SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

1
201

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

BIOLOGIA

11

Novembro / 2011

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Número das 
questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

1 a 8

Discursiva 1 
e Discursiva 2

60%

40%

Componente Específico Comum/Objetivas

9 a 25

Componente Específico Comum/Discursivas

Discursiva 3 
a Discursiva 5

Componente Específico – Licenciatura/Objetivas

26 a 35

Componente Específico – Bacharelado/Objetivas

36 a 45

Objetivas
85%

Discursivas
15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A1120111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A1120112*

2

BIOLOGIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

BIOLOGIA

*A1120113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A1120114*

4

BIOLOGIA

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

BIOLOGIA

*A1120115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A1120116*

6

BIOLOGIA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

BIOLOGIA

*A1120117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1120118*

8

BIOLOGIA

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9 

 

QUESTÃO 10   

A  obtenção  de  fármacos  provenientes  de  plantas 

No  dia  3  de  junho  de  2011,  foi  inaugurado  o  projeto 

medicinais  esbarra  na  dificuldade  de  se  obter  matéria-

“Tartarugas  da  Amazônia:  Conservando  para  o  Futuro”, 

prima  na  quantidade  e  qualidade  necessárias  para 

coordenado pela Associação de Ictiólogos e Herpetólogos 

suprir  a  demanda.  O  cultivo  de  plantas  medicinais  e  o 

do  Amazonas  (AIHA),  com  a  missão  de  ampliar  os 

fitomelhoramento constituem-se em possível solução para 

estudos  científicos  sobre  os  cinco  principais  quelônios 

o problema. Por meio de técnicas de engenharia genética, 

mais  ameaçados  na  região  Amazônica.  Entre  as  várias 

um gene selecionado é inserido enzimaticamente em um 

ameaças a que estão sujeitas as populações de quelônios, 

plasmídio de uma bactéria específica. O microrganismo é, 

destaca-se  a  perda  progressiva  de  hábitat,  resultante 

posteriormente,  introduzido,  por  transformação  genética, 

em uma célula vegetal. 

de  ações  antrópicas  e  alterações  climáticas.  Modelos 

climáticos  atuais  predizem  que  a  temperatura  média  na 

AMARAL E SILVA, Biotecnologia Ciência e Desenvolvimento,
jan. - jun. 2003 (com adaptações).

Amazônia possa aumentar em 4°C até o final do século 21, 

Considerando a necessidade de regeneração da planta a 

partir da célula que foi geneticamente modificada, analise 

as seguintes asserções.

com  grande  redução  da  precipitação  pluviométrica  local. 

Este  cenário  seria  catastrófico  para  o  bioma  da  região, 

tendo  como  consequência  a  substituição  da  vegetação 

amazônica por um sistema de savana.

A  cultura  de  tecidos,  ao  ser  utilizada  em  biotecnologia, 

Diante  das  previsões  climáticas  citadas  acima,  analise  as 

permite  aumentar  a  produtividade  de  substâncias 

afirmações acerca da biologia dos quelônios amazônicos.

derivadas de tecidos vegetais regenerando a planta.

PORQUE

A cultura de tecidos permite interferir nas rotas metabólicas 

vegetais mediante o cultivo de plantas em meio preparado 

com agentes estressantes, elicitores e mutagênicos, que 

afetam qualitativa e quantitativamente os princípios ativos 

produzidos e alteram sua composição e teor.

I.  A substituição da vegetação amazônica por savana 

não será tão preocupante para a conservação das 

populações  desses  animais  quanto  o  aumento 

médio da temperatura no bioma da região.

II.  A  baixa  precipitação  não  terá  influência  direta 

na  incubação  de  seus  ovos  já  que  esses  se 

desenvolvem em substrato seco e impermeável, e 

os embriões apresentam reservas em sua vesícula 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

amniótica.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

III.  As  alterações  climáticas  amazônicas  poderão 

resultar  em  reduções  populacionais  do  grupo  já 

que  a  temperatura  de  incubação  de  seus  ovos  é 

fator determinante do sexo dos embriões.

a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

É correto o que se afirma em

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

A   I, apenas.

B   III, apenas.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

C   I e II, apenas.

segunda, uma proposição verdadeira.

D   II e III, apenas.

E   As duas asserções são proposições falsas. 

E   I, II e III.

9

BIOLOGIA

*A1120119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 11  

Uma das funções essenciais da divisão celular em eucariotos complexos é a de repor células que morrem. Nos seres 
humanos, bilhões de células morrem todos os dias e, basicamente, a morte celular pode ocorrer por dois processos 
morfologicamente distintos: necrose e apoptose.

Considerando que a distinção entre eles é de especial importância no diagnóstico de doenças, avalie as afirmações abaixo.

I.  Na apoptose, os restos celulares são fagocitados pelos macrófagos teciduais.
II.  Como processos ativos, tanto a apoptose quanto a necrose requerem reservas de ATP.
III.  Na  necrose,  ocorre  extravasamento  de  substâncias  contidas  nas  células,  o  que  resulta  em  um  processo 

IV.  Tanto o mecanismo de necrose como o da apoptose envolvem a degradação do DNA e das proteínas celulares.

A   I. 

 

 

B   II. 

 

 

C   I e III. 

 

D   II e IV. 

 

E   III e IV. 

inflamatório.

É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 12  

As endonucleases de restrição são utilizadas para a obtenção de fragmentos de DNA que contêm os genes. A obtenção 
do gene D, tendo como base o mapa acima, seria possível por digestão com

BROWN, T.A. Gene cloning and DNA Analysis: an introduction. Wiley-Blackwell, 6 ed. esp. 2010 (com adaptações).

A   BglII.
B   SalI.
C   BamHI.
D   BamHI + SalI.
E   BglII + SalI. 

QUESTÃO 13  

A  hepatite  C  é  causada  por  um  retrovírus  denominado  HCV,  que  leva  a  inflamação,  cirrose  e  câncer  do  fígado  na 
sua forma crônica. A hepatite C representa hoje significativo problema de saúde pública em razão do grande número 
de pessoas  que têm a doença  evoluída  para  a forma crônica. Por  ser uma  doença  transmissível,  é  importante que 
epidemiologistas entendam as características relacionadas a sua transmissão nas comunidades em geral.

Considerando as formas de transmissão da hepatite C em humanos, analise as afirmações abaixo.

I.  A  esterilização  de  materiais  perfurocortantes  representa  importante  ação  no  processo  de  controle  da 

II.  A transmissão vertical do vírus representa a forma mais frequente de infecção.
III.  O controle de sangue, hemoderivados e órgãos para transplante tem efeito positivo no controle da transmissão 

contaminação.

do vírus.

IV.  A vacina contra o HCV promove imunização e evita a transmissão.

É correto apenas o que se afirma em 

A   I. 

 

 

B   II. 

 

 

C   I e III. 

 

D   II e IV. 

 

E   III e IV. 

*A11201110*

10

BIOLOGIA

QUESTÃO 14  

QUESTÃO 16  

A Embrapa Soja atua em pesquisas com soja transgênica 
desde 1997. Por meio de técnicas de biotecnologia e com a 
parceria de outras empresas, a Embrapa passou a incorporar 
a  seus  cultivares  um  gene  de  outro  organismo,  capaz  de 
tornar a soja tolerante ao uso do herbicida glifosato.

 Disponível em: <www.cnpso.embrapa.br>. Acesso em: 03 out. 2011 (com adaptações). 

Na elaboração de um parecer técnico acerca do efeito do 
uso da soja transgênica na saúde humana, seria correto 
um biólogo observar que
A   a tecnologia de plantas transgênicas reduz o custo de 

produção e aumenta a produtividade.

B   a  redução  no  uso  de  agrotóxicos  no  cultivo  da  soja 

diminui a exposição humana à toxicidade.

C   a diminuição da variabilidade genética da soja implica 

maior vulnerabilidade do cultivo.

D   uma planta geneticamente modifi cada põe em risco as 

selvagens devido à polinização cruzada.

E   a inserção aleatória do novo gene dentro do genoma 

da soja distorce o desenvolvimento da planta. 

QUESTÃO 15  

A fi gura a seguir representa variações na quantidade de 
DNA ao longo do ciclo de vida de uma célula. (X = unidade 
arbitrária de DNA por célula).

A análise do gráfi co revela que 
A   as fases 1, 2 e 3 representam os períodos G1, S e G2, 

que resumem todo o ciclo vital de uma célula.

B   as  fases  1,  2  e  3  representam  o  período  em  que  a 
célula se encontra em interfase, e as fases 4, 5, 6 e 7, 
subsequentes, são características da célula em divisão 
mitótica, quando, ao fi nal, ocorre redução à metade da 
quantidade de DNA na célula.

C   as fases de 1 a 5 representam a meiose I, enquanto a 

meiose II está representada pelas fases 6 e 7.

D   a célula representada no gráfi co é uma célula diploide 
que teve a quantidade de seu DNA duplicada no período 
S da interfase (fase 2) e, posteriormente, passou pelas 
fases da meiose, originando células fi lhas com metade 
da quantidade de DNA (fase 7, células haploides).
E   a fase 3 é caracterizada por um período em que não 
há variação na quantidade de DNA na célula, portanto, 
essa fase representa uma célula durante os períodos 
da mitose: prófase, metáfase e anáfase. 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A evolução adaptativa é descrita em diversas abordagens, 
como um produto do sucesso reprodutivo diferencial das 
variantes genéticas, já que alguns organismos contribuem 
mais do que outros com descendentes para as gerações 
seguintes. Com relação à evolução adaptativa, avalie as 
seguintes asserções.

A  ocorrência  de  evolução  adaptativa  está  diretamente 
relacionada  à  existência  de  variação,  reprodução  e 
hereditariedade;  traços  herdáveis  correlacionados  ao 
sucesso reprodutivo tendem a se tornar mais comuns na 
descendência.

PORQUE

Apesar  de  a  seleção  natural  ser  fraca  em  populações 
naturais  e  direcionada  pela  sobrevivência  e  não  pelo 
sucesso  reprodutivo,  ela  também  causa  modifi cações 
direcionais sobre variações genéticas neutras.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justifi cativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justifi cativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.
E   As duas asserções são proposições falsas. 

QUESTÃO 17  

Em um ambiente universitário, as refeições não são feitas 
adequadamente, muitas vezes por falta de tempo. A fome 
acaba  sendo  suprida  com  alimentos  do  tipo  fast  food. 
Suponha  que  um  estudante  universitário  tenha  ingerido, 
como sua refeição principal do dia, um sanduíche de pão 
francês,  manteiga,  carne,  queijo,  acompanhado  de  um 
copo de suco de laranja sem açúcar.

Para  os  constituintes  dessa  refeição,  as  enzimas  que 
atuarão  na  digestão  dos  alimentos,  na  ordem  em  que 
foram apresentados, são

A   sacarase, amilase, lipase, pepsina, amilase.
B   pepsina, sacarase, amilase, lipase, lipase.
C   pepsina, amilase, lipase, sacarase, sacarase.
D   amilase, lipase, pepsina, pepsina, sacarase.
E   lipase, pepsina, sacarase, amilase, amilase. 

11

BIOLOGIA

*A11201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 18  

Entre os padrões biogeográficos mais conhecidos e estudados, destacam-se os gradientes latitudinais de diversidade, 

que podem ser observados nas figuras a seguir.

TOWNSEND, C., BEGON, M., HARPER, J.  Fundamentos em Ecologia. Porto Alegre: ARTMED, 2. ed, 2006 (com adaptações).

Com relação a esses gradientes, avalie as seguintes asserções.

Segundo o padrão de gradientes latitudinais de diversidade,  há aumento da riqueza  dos polos para o Equador nas 

espécies continentais de animais e de plantas, o que não ocorre para seres aquáticos (marinhos e dulcícolas).

PORQUE

A  maior  estabilidade  térmica  dos  ambientes  de  maior  latitude  faz  com  que  grupos  de  seres  aquáticos  (marinhos  e 

dulcícolas) apresentem um padrão latitudinal invertido, possuindo uma riqueza de espécies decrescente dos polos para 

a região equatorial.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas. 

*A11201112*

12

BIOLOGIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 19  

 

Um biólogo avaliou a influência do extrato de uma planta nativa da Mata Atlântica no metabolismo de carboidratos de 

ratos de uma linhagem padrão.  O delineamento experimental foi feito de forma rigorosa, com dois grupos de 20 ratos 

machos,  de  mesma  idade  em  dias,  mantidos  individualmente  em  gaiolas  apropriadas,  exatamente  sob  as  mesmas 

condições experimentais. Os ratos do grupo chamado Experimental receberam, durante os 30 dias do experimento, 

1 mL de solução aquosa do extrato da planta, acrescido aos 19 mL diários de água destilada para beber, enquanto os 

ratos do grupo chamado Controle receberam 20 mL de água destilada.

Pesagens diárias foram realizadas em balança eletrônica e os resultados foram utilizados para análise estatística. 

As Figuras A e B ilustram, respectivamente, os resultados obtidos para os grupos Experimental e Controle. A massa dos 

ratos, em g, está representada no eixo vertical e os dias de tratamento, no eixo horizontal.

De acordo com o experimento, as duas variáveis, massa e dias de tratamento,

I.  apresentam uma associação negativa forte no Grupo Experimental.

II.  apresentam uma associação positiva forte no Grupo Experimental.

III.  não apresentam associação no Grupo Controle.

IV.  apresentam uma associação positiva forte no Grupo Controle.

É correto apenas o que se afirma em 

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV. 

E   III e IV.

13

BIOLOGIA

*A11201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 20  

Os  fósseis  servem  como  confirmação  de  que  a  evolução  é  fonte  da  biodiversidade  por  permitirem,  entre  outros,  a 
observação de caracteres compartilhados por grupos de organismos. Com relação à utilização de fósseis de plantas 
para a confirmação da evolução dos grupos vegetais, avalie as seguintes asserções.

É possível observar uma discordância entre o registro fóssil e o que propõe a filogenia em termos de período de origem 
e graus de complexidade.

PORQUE

O registro fóssil apresenta hiatos deposicionais, que não permitem preencher todos os degraus das linhas evolutivas 
inferidas pela filogenia.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas. 

QUESTÃO 21  

Recentes relatórios do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC, na sigla em inglês) voltaram a 
defender que a ação antrópica tem contribuído significativamente para o aumento dos níveis de carbono na atmosfera 
terrestre. A  consequência  mais  conhecida  desse  aumento  é  o  aquecimento  global,  originado  pela  intensificação  do 
efeito estufa. Todavia, há um assim chamado irmão gêmeo do mal do aquecimento global, que é pouco conhecido. 
Trata-se do processo de acidificação dos oceanos, que já ocorreu antes na história da Terra, no limite Permo-Triássico, 
há, aproximadamente, 250 milhões de anos.

Correlacionando  a  importância  dos  oceanos  na  manutenção  da  vida  na Terra  com  as  possíveis  causas  do  colapso 
ambiental observado pelo processo de acidificação dos oceanos ocorrido no limite Permo-Triássico, e ainda, com as 
consequências para a biodiversidade atual, analise as afirmações abaixo.

I.  A acidificação dos oceanos resulta da dissolução de CO2 na água, produzindo íons de hidrogênio, reduzindo o pH.
II.  O processo de acidificação dos oceanos inferido para o limite Permo-Triássico, causado pelos altos níveis de 
CO2 atmosféricos registrados, foi um dos responsáveis pela extinção em massa registrada naquele momento.
III.  Atualmente,  a  acidificação  dos  oceanos  geraria  índices  de  extinção  semelhantes  aos  observados  no  limite 

Permo-Triássico devido à desestabilização de sistemas costeiros.

IV.  A  redução  dos  níveis  de  O2  atmosférico  advinda  da  acidificação  dos  oceanos  afetaria  não  somente  a 

biodiversidade marinha, mas, também, a biodiversidade terrícola.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.

B   II e III.

C   III e IV.

D   I, II e IV.

E   I, III e IV. 

*A11201114*

14

BIOLOGIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 22  

QUESTÃO 24  

A  Resolução  n°  227,  de  18  de  agosto  de  2010,  do 
Conselho  Federal  de  Biologia  (CFBIO),  dispõe  sobre 
a  regulamentação  das  Atividades  Profissionais  e  das 
Áreas  de  Atuação  do  Biólogo,  em  Meio  Ambiente  e 
Biodiversidade,  Saúde,  Biotecnologia  e  Produção,  para 
efeito  de  fiscalização  do  exercício  profissional.  No  seu 
parágrafo  único,  essa  Resolução  afirma  que  o  exercício 
das  atividades  profissionais/técnicas  vinculadas  às 
diferentes áreas de atuação fica condicionado ao
A   currículo  efetivamente  realizado  e  ao  tempo  de,  no 
mínimo,  1  ano  de  experiência  comprovada  na  área 
que pretende atuar.

B   curso de pós-graduação lato sensu ou stricto sensu na 
área ou, no mínimo, 1 ano de experiência comprovada 
na área que pretende atuar.

C   currículo  efetivamente  realizado  ou  à  pós-graduação 
lato sensu ou stricto sensu na área ou à experiência 
profissional mínima de 460 horas na área, comprovada 
pelo acervo técnico.

D   currículo  efetivamente  realizado  ou  à  pós-graduação 
lato sensu ou stricto sensu na área ou à experiência 
profissional mínima de 360 horas na área, comprovada 
pelo acervo técnico.

E   curso de pós-graduação lato sensu ou stricto sensu na 
área ou, no mínimo, 2 anos de experiência comprovada 
na área que pretende atuar.

QUESTÃO 23  

A  irradiação  é  uma  técnica  eficiente  na  conservação  dos 
alimentos,  pois  reduz  as  perdas  naturais  causadas  por 
processos fisiológicos, além de eliminar ou reduzir parasitas 
e  pragas,  sem  causar  qualquer  prejuízo  ao  alimento, 
tornando-os também mais seguros ao consumidor.

Em relação ao texto, avalie as afirmações que se seguem.

I.  Na  irradiação  de  alimentos,  o  tratamento  é 

realizado com radiação ionizante.

II.  Os principais tipos de radiações ionizantes são as 
radiações alfa, beta, gama, raios X e nêutrons.
III.  A  partícula  beta  é  formada  por  dois  prótons  e  dois 
nêutrons e, por isso, é semelhante ao núcleo de hélio.
IV.  A partícula alfa tem a massa do elétron e pode ser 

negativa ou positiva.

V.  Os  raios  gamas  são  ondas  eletromagnéticas 

extremamente penetrantes.
É correto apenas o que se afirma em
A   I, II e III.
B   I, II e V.
C   I, III e IV.
D   II, IV e V.
E   III, IV e V.

Sistemas  com  predomínio  de  vegetação  herbáceo-
arbustiva  (como  pradarias,  savanas  e  campos)  cobrem 
cerca de 52,5 milhões de km2  e, aproximadamente, 40,5% 
da superfície continental da Terra. Tendo em vista que esses 
sistemas  não  apresentam  as  características  fisionômicas 
que  popularmente  se  espera  de  ambientes  preservados 
(como presença de densas florestas), a sua degradação em 
escala mundial acaba por passar despercebida da opinião 
pública. Estimativas da Avaliação Ecossistêmica do Milênio 
definem que cerca de 50 a 60% dos biomas que possuem 
esta  fisionomia  acabarão  por  estar  degradados  até  2050. 
Pesquisas recentes mostram que elementos modeladores 
intrínsecos  desses  ambientes  são  fundamentais  para  a 
sua  conservação  e  manutenção.  No  Brasil,  esse  tipo  de 
bioma também ocorre e, seguindo a tendência mundial, se 
encontra em acelerado processo de degradação.

Considerando  o  exposto,  planejamentos  ambientais  que 
priorizam  a  sustentabilidade  da  dinâmica  dos  processos 
naturais são necessários para viabilizar a conservação dos 
biomas brasileiros com essa fisionomia. Um dos elementos 
modeladores intrínsecos cujo resgate e manutenção deve 
ser considerado é a
A   implantação de sistemas de silvicultura.
B   ampliação da produção extensiva de ungulados.
C   diversificação das culturas antrópicas já existentes. 
D   utilização do fogo como forma alternativa de manejo.
E   ocupação  em  ampla  escala  para  produção  de 

biomassa para biocombustíveis.

QUESTÃO 25   

Mais de 50% dos resíduos sólidos gerados em hospitais 
do Brasil são descartados de maneira irregular, segundo 
a Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública 
e, em vez de serem destinados a uma seleção especial, 
os  dejetos,  muitas  vezes,  têm  como  destino  os  lixões 
comuns, colocando em risco a saúde pública.

A destinação final de todo lixo hospitalar no Brasil deveria 
ser a incineração.

PORQUE
Não existe tecnologia adequada para a disposição de lixo 
hospitalar em aterros sanitários ou para a reciclagem.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas. 

15

BIOLOGIA

*A11201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

O conceito de biossegurança e sua respectiva aplicação têm como objetivo principal dotar os profissionais e as 
instituições de ferramentas para o desenvolvimento de atividades com grau de segurança adequado. Nesse sentido, 
podemos definir biossegurança como sendo a condição de segurança alcançada por meio de um conjunto de ações 
destinadas a prevenir, controlar, reduzir ou eliminar riscos inerentes às atividades que possam comprometer a saúde 
humana, animal, vegetal e o ambiente.

São  reconhecidos  quatro  níveis  de  biossegurança,  denominados  NB-1,  NB-2,  NB-3  e  NB-4.  Esses  níveis  estão 
relacionados  aos  requisitos  crescentes  de  segurança  para  o  manuseio  dos  agentes  biológicos,  terminando  no  maior 
grau de contenção e de complexidade do nível de proteção. O NB-1 é o nível de contenção laboratorial que se aplica 
aos laboratórios de ensino básico, onde são manipulados os microrganismos pertencentes a classe de risco 1. O NB-2 
diz respeito ao laboratório em contenção, onde são manipulados microrganismos da classe de risco 2, aplicados aos 
laboratórios clínicos ou hospitalares de níveis primários de diagnóstico, sendo necessário, além da adoção das boas 
práticas, o uso de barreiras de proteção individual. O NB-3 é destinado ao trabalho com microrganismos da classe de 
risco 3 ou para manipulação de grandes volumes e altas concentrações de microrganismos da classe de risco 2. O NB-4 
é o laboratório de contenção máxima, destinado à manipulação de microrganismos da classe de risco 4, onde há o mais 
alto nível de contenção, além de representar uma unidade geográfica e funcionalmente independente de outras áreas.

Ministério da Saúde. Diretrizes Gerais para o Trabalho em Contenção com Agentes Biológicos. Série A. Normas e Manuais Técnicos, 2006 (com adaptações).

Para elaboração e desenvolvimento de um Laboratório de Microbiologia destinado a fornecer serviços para comunidade, as 
diretrizes referentes às normas e aos procedimentos de biossegurança devem ser todas obedecidas, desde a construção 
dos espaços até a compra e instalação de equipamentos. 

Considerando as informações acima, elabore um projeto de Laboratório de segurança para trabalhar com cultivo e isolamento 
de microrganismos presentes em amostras de água colhidas em nascente e poços de uma cidade de médio porte. 

Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos.

a) descrição do nível de biossegurança adequado; (valor: 4,0 pontos)
b)  equipamentos  indispensáveis  para  realização  do  trabalho  de  análise  de  água,  obedecendo  às  normas  de 

biossegurança, incluindo os itens para proteção individual e coletiva; (valor: 3,0 pontos)
c) metodologias adequadas para isolamento dos microrganismos da água. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A11201116*

16

BIOLOGIA

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Diversas  tecnologias  têm  sido  utilizadas  na  remediação  de  solos  e  águas 

subterrâneas  impactadas  com  hidrocarbonetos  de  petróleo.  Em  casos  de 

derramamento  de  combustíveis  automotivos,  como  a  gasolina,  em  águas 

subterrâneas,  os  compostos  monoaromáticos  do  grupo  BTEX  (benzeno, 

tolueno, etilbenzeno e xilenos) são de grande interesse devido à sua toxicidade 

e  mobilidade  na  subsuperfície.  No  caso  da  presença  simultânea  de  etanol  e 

compostos  BTEX  em  águas  subterrâneas,  estudos  demonstram  que  o  etanol 

é  o  substrato  preferencial  dos  microrganismos,  consumindo  a  maior  parte  do 

oxigênio disponível.  Nesses estudos, em razão da degradação biológica mais 

rápida  do  etanol  em  relação  a  outros  compostos  presentes  na  gasolina,  tem 

sido considerada a introdução adicional de nitratos ao solo, com o objetivo de 

acelerar a degradação anaeróbica dos outros hidrocarbonetos de petróleo.

COSTA, A.H.R., NUNES, C.C. e CORSEUIL, H.X. Biorremediação de águas subterrâneas impactadas por 
gasolina e etanol com o uso de nitrato. Eng. Sanit. Ambient. v.14, n. 2, abr./jun. 2009. p. 265-274.

A respeito dessa situação, faça o que se pede nos itens a seguir:

a) De que forma a rápida degradação do etanol derramado pode causar desequilíbrio na diversidade da comunidade 

microbiana nesse solo? (valor: 5,0 pontos)

b) Como a adição de nitrato ao solo contribui para mitigar o prejuízo ambiental causado pelo derramamento de 

hidrocarbonetos de petróleo na subsuperfície? (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

17

BIOLOGIA

*A11201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

O gráfico abaixo mostra a realidade sobre a doença Hepatite B no Brasil, de 1996 a 2006.

Disponível em: <http://portal.saude.gov.br/portal/saude/visualizar_texto.cfm?idtxt=27677>

A respeito da Hepatite B, responda às seguintes questões.

a) Qual o agente etiológico? (valor: 3,0 pontos)

b) Quais os aspectos clínicos? (valor: 4,0 pontos)

c) Qual o modo de transmissão? (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A11201118*

18

BIOLOGIA

ATENÇÃO!

Prova de

Prezado(a) estudante,

1 -  A seguir, serão apresentadas questões de múltipla escolha (objetivas) relativas ao Componente 

Específico dos cursos de Licenciatura e Bacharelado em Biologia, assim distribuídas: 

Cursos

Licenciatura

Bacharelado

Número das questões

26 a 35

36 a 45

2 -  Você deverá responder APENAS às questões referentes ao curso no qual você está inscrito, 

conforme consta no Caderno de Respostas.

3 -  Observe atentamente os números das questões de múltipla escolha correspondentes ao curso 

no qual você está inscrito para assinalar corretamente no Caderno de Respostas. 

*A11201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 26  

Na  Sociologia  da  Educação,  o  currículo  é  considerado 
um  mecanismo  por  meio  do  qual  a  escola  define  o 
plano  educativo  para  a  consecução  do  projeto  global 
de  educação  de  uma  sociedade,  realizando,  assim,  sua 
função  social.  Considerando  o  currículo  na  perspectiva 
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  currículo  é  um  fenômeno  escolar  que  se 
desdobra  em  uma  prática  pedagógica  expressa 
por determinações do contexto da escola.

II.  O currículo reflete uma proposta educacional que 
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino 
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento 
profissional docente.

III.  O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza 
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição 
lógica do ensino.

IV.  O currículo é a expressão da harmonia de valores 
dominantes inerentes ao processo educativo.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

QUESTÃO 27  

O  fazer  docente  pressupõe  a  realização  de  um 
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São 
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e 
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou 
funções didáticas, mas que convergem para a realização 
do ensino propriamente dito.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.

Considerando  que,  para  desenvolver  cada  operação 
didática  inerente  ao  ato  de  planejar,  executar  e  avaliar, 
o  professor  precisa  dominar  certos  conhecimentos 
didáticos,  avalie  quais  afirmações  abaixo  se  referem  a 
conhecimentos e domínios esperados do professor.

I.  Conhecimento  dos  conteúdos  da  disciplina  que 
leciona,  bem  como  capacidade  de  abordá-los  de 
modo contextualizado.

II.  Domínio  das  técnicas  de  elaboração  de  provas 
instrumentos 

objetivas,  por  se  configurarem 
quantitativos precisos e fidedignos.

III.  Domínio  de  diferentes  métodos  e  procedimentos 
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme 
a  natureza  dos  temas  a  serem  tratados  e  as 
características dos estudantes.

IV.  Domínio  do  conteúdo  do  livro  didático  adotado, 
que  deve  conter  todos  os  conteúdos  a  serem 
trabalhados durante o ano letivo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

*A11201120*

20

LICENCIATURA

QUESTÃO 28  

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Figura. Brasil: Pirâmide Etária Absoluta (2010-2040)

Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/projecao_da_populacao/piramide/piramide.shtm>. Acesso em: 23 ago. 2011. 

Com  base  na  projeção  da  população  brasileira  para  o  período  2010-2040  apresentada  nos  gráficos,  avalie  as 

seguintes asserções.

Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas 

especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.

PORQUE

Haverá,  nos  próximos  30  anos,  aumento  populacional  na  faixa  etária  de  20  a  60  anos  e 

decréscimo da população com idade entre 0 e 20 anos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

21

LICENCIATURA

*A11201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 29  

Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem 
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve 

A   ter  como  eixo  temático  uma  problemática  significativa  para  os  estudantes,  considerando  as  possibilidades 

tecnológicas existentes no laboratório.

B   relacionar  os  conteúdos  previamente  instituídos  no  início  do  período  letivo  e  os  que  estão  no  banco  de  dados 

disponível nos computadores do laboratório de informática.

C   definir  os  conteúdos  a  serem  trabalhados,  utilizando  a  relação  dos  temas  instituídos  no  Projeto  Pedagógico  da 

escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.

D   listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no 

livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.

E   propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática, 

relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 30  

QUINO. Toda a Mafalda. Trad. Andréa Stahel M. da Silva et al. São Paulo: Martins Fontes, 1993, p. 71.

Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não 
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas 
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos 
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo, 
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido. 

VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13ª ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8. 

Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.

II.  Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo 

pedagógico. 

III.  O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.

IV.  A escola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado 

V.  Os projetos curriculares devem desconsiderar a influência do currículo oculto que ocorre na escola com caráter 

e sentido para professores e alunos.

informal e sem planejamento.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III. 

 

B   I e IV. 

 

C   II e IV. 

 

D   I, II e III. 

 

E   II, III e IV. 

*A11201122*

22

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31  

QUESTÃO 32  

Muito se fala sobre a necessidade de melhorar a qualidade 

Em  relação  ao  ensino  de  Ciências  nos  anos  iniciais,  as 

da  Educação  Básica  no  Brasil  e  são  várias  as  estratégias 

Ciências da Natureza precisam ser entendidas como elemento 

defendidas  com  esta  finalidade:  aprimorar  a  formação  dos 

da cultura e também como construção humana, considerando 

docentes,  aumentar  o  tempo  de  permanência  na  escola, 

que os conhecimentos científicos e tecnológicos desenvolvem-

melhorar a infraestrutura e equipar os estabelecimentos de 

se em grande escala na atual sociedade.

ensino. Todas  são  válidas  e,  certamente,  se  colocadas  em 

prática, colaboram para melhorar a educação. Contudo, existe 

uma  alternativa  de  grande  impacto  que  é  pouco  lembrada: 

a incorporação do ensino de Ciências ao currículo desde os 

BERTUCCI,M. C. S.; OVIGLI, D. F. O ensino de Ciências nas séries iniciais e a 
formação do professor nas instituições públicas paulistas. Disponível em: 
<www.pg.utfpr.edu.br/sinect/anais>. Acesso em: 10 set. 2011.

De  acordo  com  essa  perspectiva,  a  prática  pedagógica 

primeiros anos do ensino fundamental.  No Brasil, o ensino 

nesses anos de escolaridade deve enfatizar

de Ciências tem pouca ênfase dentro da Educação Básica, 

A   a  exposição  de  ideias,  reforçando  o  processo  de 

transferência dos saberes produzidos em Ciências.

B   a  valorização  dos  conhecimentos  tecnológicos,  em 

detrimento dos conhecimentos das Ciências Naturais.

C   a  compreensão  dos 

fenômenos  naturais  como  

resultado das reações dos componentes do ambiente, 

independentemente da ação dos homens sobre eles.

D   a  análise  acerca  de  onde  e  de  como  aquele 

conhecimento discutido em aula está presente na vida 

dos sujeitos e as implicações dele para a sociedade.

E   a sistematização dos conteúdos por meio da consulta 

e realização de exercícios dos livros-texto adequados 

aos anos iniciais e à educação infantil.

apesar da forte presença da tecnologia na vida das pessoas e 

do lugar central que a inovação tecnológica detém enquanto 

elemento de competitividade entre as empresas e as nações. 

Ciência Hoje, 23 ago. 2006

Em relação à importância do ensino de Ciências desde as 

séries iniciais, avalie as afirmações abaixo.

I.  O  ensino  de  Ciências  gera  um  impacto  sobre 

a  qualidade  da  educação,  pois  envolve  um 

exercício  de  raciocínio  que  desperta  na  criança 

seu espírito criativo, seu interesse, melhorando a 

aprendizagem de todas as disciplinas.

II.  O conhecimento científico, associado à tecnologia, 

é  fundamental  para  tornar  o  ensino  de  Ciências 

estimulante  e  eficiente  para  todas  as  crianças 

científicas.

III.  A  inclusão  da  Ciências  desde  o  ensino  básico 

deve estar associada a uma política de formação 

de docentes, de modo que eles possam propiciar 

aos alunos aprendizagens significativas.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.

B   II, apenas.

C   I e III, apenas.

D   II e III, apenas.

E   I, II e III.

e,  com  isso,  atrair  talentos  para  as  carreiras 

ÁREA LIVRE

23

LICENCIATURA

*A11201123*

QUESTÃO 35  

Uma  Escola  Estadual  desenvolveu,  no  âmbito  de  seu 
planejamento  curricular,  um  projeto  de  preservação  do 
meio  ambiente  junto  à  comunidade,  em  parceria  com 
uma organização não-governamental (ONG). O projeto se 
referia a coleta seletiva e tratamento de lixo e teve efeitos 
tanto no aspecto geral da escola quanto no bairro.

Para se concretizar na prática educativa, o planejamento no 
qual se inseriu o projeto deve ter sido construído com base
A   nos pressupostos que estruturam a criação da ONG. 
B   no  estudo  do  contexto  cultural,  político  e  econômico 

da comunidade escolar e do seu entorno. 

C   na análise das técnicas de ensino, haja vista a neutralidade 

que apresentam, quando devidamente utilizadas.

D   no  estudo  da  Cultura,  visando  à  manutenção  do 
pensamento  hegemônico  e,  por  decorrência,  da 
estrutura social.

E   na relativização das teorias de ensino-aprendizagem 
cujo  papel  na  formação  acadêmica  é  distinto  do 
exigido no contexto escolar.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 33  

Considerando  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
(PCN)  para  o  ensino  fundamental  e  médio,  em  relação 
às Ciências Naturais e Biologia, verifica-se que os eixos 
temáticos para as Ciências Naturais são quatro e os temas 
estruturadores para a Biologia são seis. Assinale a opção 
que apresenta dois tópicos dos eixos temáticos, seguidos 
de dois tópicos dos temas estruturadores.
A   Tecnologia  e  sociedade;  diversidade  da  vida;  ser 

humano e saúde; origem e evolução da vida.

B   Terra  e  universo;  diversidade  da  vida;  tecnologia  e 

sociedade; origem e evolução da vida.

C   Diversidade da vida; terra e universo; origem e evolução 
da vida; qualidade de vida das populações humanas.
D   Vida  e  ambiente;  diversidade  da  vida;  origem  e 

evolução da vida; terra e universo.

E   Vida e ambiente; ser humano e saúde; identidade dos 

seres vivos; diversidade da vida.

QUESTÃO 34  

Nos  últimos  anos,  estudantes  com  necessidades 
especiais têm sido incluídos nas classes regulares das 
escolas. Docentes relatam que tal situação foi colocada 
sem prévia capacitação para que possam realmente atuar 
na  aprendizagem  e  inclusão  social  desses  estudantes. 
Uma  das  estratégias  que  vem  sendo  utilizada  pelos 
docentes da área de Ciências é a pesquisa participativa. 
Nessa atividade,

I.  o pesquisador tem o papel de agente facilitador do 
amadurecimento  das  relações  humanas,  visando 
provocar  mudanças  na  realidade  concreta  com 
uma participação social efetiva.

II.  os  resultados  estão  vinculados  à  tomada  de 
consciência dos fatores envolvidos nas situações 
de vida imediata e na participação coletiva para a 
mudança da ordem social.

III.  as  experiências  caminham  no  sentido  da 
articulação entre teoria/prática e sujeito/objeto, na 
medida  em  que  o  conhecimento  e  a  ação  sobre 
a  realidade  se  concretizam  na  investigação  das 
necessidades e interesses locais.

IV.  se  estabelece  o  equilíbrio  entre  o  pensamento 
científico  e  o  desenvolvimento  humano,  por  uma 
metodologia  assentada  no 
tripé:  curiosidade, 
investigação científica e descoberta.

Refletem  características  da  pesquisa  participativa  o  que 
se afirma em
A   I, II e III, apenas.
B   I, II e IV, apenas.
C   I, III e IV, apenas.
D   II, III e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

*A11201124*

24

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 36  

QUESTÃO 37  

O jornal O Globo publicou, em sua edição de 1/8/2011, a 

A  poliomielite  ou  paralisia  infantil  é  uma  doença 

seguinte notícia:

Condomínios despejam esgoto 

irregularmente na Lagoa de Jacarepaguá

Rio  de  Janeiro  -  Uma  das  promessas  de 

legado olímpico para o Rio parece estar indo 

infecto-contagiosa  viral  aguda,  caracterizada  por  quadro 

de  paralisia  flácida,  de  início  súbito.  É  causada  por 

poliovírus que pertencem ao gênero enterovírus, da família 

Picornaviridae. Até a primeira metade da década de 1980, 

por  água  abaixo.  A  limpeza  das  lagoas  da 

a poliomielite foi de alta incidência no Brasil, contribuindo 

região  da  Barra  da  Tijuca,  na  Zona  Oeste, 

tem esbarrado no despejo irregular de esgoto 

feito  por  condomínios,  cujas  construções 

de forma significativa para a elevada prevalência anual de 

sequelas físicas observada naquele período. No Brasil, o 

avançam em ritmo frenético no bairro.

último caso de infecção pelo poliovírus selvagem ocorreu 

Considerando  a  destinação  inadequada  de  efluentes 

em 1989, na cidade de Souza/PB. 

domésticos, avalie as seguintes asserções.

O despejo irregular de efluentes domésticos não tratados 

em  corpos  d´água  pode  resultar  na  liberação  de  gases 

tóxicos com odores desagradáveis e em anoxia (ausência 

Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Guia de vigilância 

epidemiológica. 6. ed. Brasília, 2005 (com adaptações). 

O Brasil controlou a poliomielite porque

de oxigênio dissolvido), a qual resulta na morte de peixes 

A   conseguiu  elevar  a  cobertura  vacinal  de  tal  modo  a 

e de invertebrados.

cobrir todas as crianças, atingindo também os grupos 

PORQUE

que apresentam algum tipo de imunodeficiência. 

O ambiente aquático passa de um estado oligotrófico para 

um  estado  eutrófico,  o  que  contribui  para  a  proliferação, 

principalmente,  de  microrganismos  decompositores, 

causando, entre outros, depleção de oxigênio.

B   funcionou  muito  bem  a  estratégia  do  governo  em 

vacinar toda a população com vacinas contendo vírus 

mortos, para proteção individual do cidadão.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

C   houve  diminuição  do  vírus  selvagem  que  circulava 

na  natureza  devido  às  melhorias  em  relação  ao 

atendimento  à  população  com  rede  de  esgotos  e 

água tratada.

D   o  vírus  selvagem  causador  da  poliomielite  sofreu 

mutação espontânea na natureza e passou a ser menos 

virulento até se tornar incapaz de causar a doença.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

E   a  vacina  oral  utilizada  nas  campanhas,  além  de 

segunda, uma proposição verdadeira.

propiciar imunidade individual, aumentou a imunidade 

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

de grupo na população em geral com a disseminação 

proposições falsas. 

do poliovírus vacinal no meio ambiente. 

25

BACHARELADO

*A11201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 38   

Em  condições  normais,  um  homem  adulto  produz  cerca 
de  200  bilhões  de  hemácias  por  dia,  para  substituir  um 
número semelhante de hemácias destruídas diariamente.  
Essa  reposição  é  fundamental  para  manter  estável  a 
massa total dos glóbulos vermelhos do organismo. Embora 
pareça expressivo, tal valor representa menos de 1% do 
total  de  hemácias,  que,  em  condições  também  normais, 
são produzidas exclusivamente na medula óssea.

Nesse  contexto,  assinale  a  opção  que  apresenta  duas 
circunstâncias  nas  quais,  após  os  períodos  embrionário 
e fetal, a eritropoese pode ocorrer fora da medula óssea.
A   Infecção  bacteriana 

localizada  e  ocupação  de 
ambiente  com  baixa  pressão  de  oxigênio  devido  a 
altitudes elevadas. 

B   Infecção bacteriana localizada e resposta a estímulo 
proliferativo  intenso,  como,  por  exemplo,  a  anemia 
hemolítica.

C   Infecção  bacteriana  localizada  e  trauma  mecânico, 

com posterior processo inflamatório.

D   Resposta  a  estímulo  proliferativo  intenso,  como, 
por  exemplo,  na  anemia  hemolítica,  e  proliferação 
neoplásica em tecido mieloide.

E   Resposta  a  estímulo  proliferativo  intenso,  como,  por 
exemplo, na anemia hemolítica, e resposta a trauma 
mecânico, com posterior processo inflamatório. 

QUESTÃO 39  

Quando  dois  animais  da  mesma  espécie  interagem  por 
um comportamento agonístico, raramente essa interação 
resulta em ferimentos ou morte, porque ela é composta por 
exibições rituais que definem as relações de dominância 
e  determinam  qual  dos  competidores  terá  acesso  ao 
parceiro sexual, ao alimento ou ao território.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A exibição ritualística entre animais é o resultado de 
um processo evolutivo que funciona, basicamente, 
como comunicação entre os organismos.

II.  A  adoção  de  comportamentos  de  exibição 
ritualística  em  substituição  a  confronto  direto 
permite  que  nenhum  dos  competidores  seja 
prejudicado no processo.

III.  Por  meio  da  exibição  ritualística,  movimentos  ou 
características simples tornam-se mais intensos ou 
conspícuos e devem ser claramente reconhecidos 
pelos animais em interação.

IV.  O  encerramento  dessas  exibições  ritualísticas 
acontece  quando  um  dos  competidores  foge  ou 
exibe sinais rituais de submissão.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

*A11201126*

QUESTÃO 40  

Os  estudos  biogeográficos  têm-se  voltado  cada  vez 
mais  a 
interpretações  chamadas  multidimensionais, 
nas  quais  não  se  avalia  somente  a  distribuição  atual  da 
biodiversidade, mas os elementos que conduziram a essa 
configuração  e  sua  origem  evolutiva.  Os  mapas  abaixo 
representam  três  estágios  diferentes  da  distribuição  das 
massas  continentais  do  planeta  Terra.  Sua  configuração 
e  modificação  contribuíram  para  a  definição  das 
características biogeográficas globais atuais.

I – Permiano Inferior (aproximadamente 280 milhões de anos atrás)

 II – Limite Cretáceo-Terciário (aproximadamente 65 milhões de anos atrás)

III – Atual 

Global Paleogeography, © Ron Blakey.

Disponível em: <http://www2.nau.edu/rcb7>.

Combinando as informações acerca da distribuição atual 
da  biodiversidade,  os  padrões  evolutivos  aceitos  e  os 
mapas apresentados, observa-se que

A   o mapa I justifica a distribuição cosmopolita das aves 
e o mapa III, o endemismo americano de Cactaceae.
B   o mapa I justifica a distribuição cosmopolita dos répteis 
e o mapa II, o endemismo americano das Bromeliaceae.
C   o  mapa  II  justifica  o  endemismo  australiano  dos 
marsupiais e o mapa III, a distribuição cosmopolita das 
Orchidaceae. 

D   o mapa II justifica a distribuição cosmopolita dos ungulados 

e o mapa III, o endemismo asiático das Araceae.

E   o mapa I justifica o endemismo austral dos pinguins e o 
mapa II, a distribuição cosmopolita das Araucariaceae.

26

BACHARELADO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 41  

QUESTÃO 42  

Na  natureza,  vários  organismos  benéficos  são 

chamados  de  inimigos  naturais,  pois  utilizam,  para  sua 

sobrevivência, alguns insetos considerados praga. Assim, 

várias  espécies  de  pássaros,  aves,  aranhas,  insetos, 

fungos, bactérias e vírus têm papel importante no controle 

do  tamanho  das  populações  de  pragas,  o  que  pode  ser 

denominado  de  Controle  Biológico  Natural.  Outro  tipo 

de  controle  é  o  Controle  Biológico  Aplicado  (CBA),  que 

consiste  na  introdução  e  na  manipulação  artificial  de 

inimigos  naturais  para  controlar  a  praga.  O  CBA  só  é 

possível  graças  às  técnicas  de  criação  desses  inimigos 

naturais  em 

laboratório.  No  Brasil,  surgiram  várias 

empresas  especializadas  no  comércio  de  parasitas  e 

parasitoides,  que  proporcionaram  um  novo  mercado  de 

trabalho ao biólogo.

MENEZES, E. Controle Biológico: na busca pela sustentabilidade da agricultura 
brasileira. 2006. Disponível em: <www.cnpab.embrapa.br/publicacoes/artigos/
artigo_controle_biologico.html>. Acesso em: 7 set. 2011 (com adaptações).

A  poda  na  arborização  urbana  visa  conferir  à  árvore 
uma  forma  adequada  durante  o  seu  desenvolvimento, 
além  de  eliminar  ramos  mortos,  danificados,  doentes  ou 
praguejados.  Ainda,  objetiva  remover  partes  da  árvore 
que  podem  colocar  em  risco  a  segurança  das  pessoas 
ou  causar  danos 
incontornáveis  às  edificações  ou 
equipamentos urbanos.

A  poda  de  formação  é  empregada  para  substituir  os 
mecanismos  naturais  que  inibem  as  brotações  laterais 
para conferir à árvore a possibilidade de crescimento ereto 
e, à copa, a altura necessária para permitir o livre trânsito 
de pedestres e de veículos.

Disponível em: <ww2.prefeitura.sp.gov.br/arquivos/secretarias/meio_ambiente/
eixo_biodiversidade/arbonizacao_urbana/0002/> (com adaptações).                    

Com  relação  à  poda  de  formação,  a  qual  processo 
fisiológico  estão  relacionados  os  mecanismos  naturais 
que inibem as brotações?

A   Dominância apical exercida pelas auxinas.
B   Déficit  hídrico  exercido  pelo  porte  avantajado  da 

Nessa perspectiva, uma empresa de CBA deve

C   Espessura  do  súber  que  impede  o  crescimento  das 

árvore.

gemas.

I.  avaliar e autorizar a importação e exportação dos 

agentes para controle biológico de pragas no país.

D   Deficiência nutricional devido à alocação de nutrientes 

para a floração.

II.  realizar  a  produção,  pesquisa  e  comercialização 

E   Dormência  das  gemas 

laterais  devido  à  alta 

de agentes biológicos para atuarem no controle de 

concentração de giberelinas.

pragas no campo.

III.  promover  pesquisa  científica  em  parceria  com 

QUESTÃO 43  

universidades  e  centros  de  pesquisa  a  fim  de 

aprimorar  a  criação  de  insetos  em  laboratório  e 

estabelecer  táticas  para  implantação  e  melhoria 

de programas de controle biológico.

IV.  promover  palestras,  treinamentos,  consultorias 

e  assistência  técnica  aos  seus  clientes,  além  de 

apoiar  eventos  para  a  divulgação  do  controle 

biológico  de  pragas  e  conscientização  dos 

agricultores e associações de produtores.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.

B   I e IV.

C   III e IV.

D   I, II e III.

E   II, III e IV.

O  termo  biotecnologias  se  refere  às  tecnologias  que 
incorporam  seres  vivos  (ou  seus  produtos  derivados) 
como  elementos  na  produção  industrial  de  bens  e 
serviços.  Nesse  caso,  o  ser  vivo  pode  ser  parte  de  um 
processo  ou  de  um  produto  final.  O  desenvolvimento  de 
tecnologias  não  garante  ao  pesquisador  a  possibilidade 
de usufruir com exclusividade dos lucros e benefícios da 
comercialização do produto, pois, para isso, é necessário 
que sua tecnologia seja

A   registrada em cartório e patenteada no INPI.
B   patenteada no INPI e licenciada por órgão competente. 
C   publicada em revista científica e patenteada no INPI.
D   registrada  em  cartório  e 

licenciada  por  órgão 

E   licenciada  por  órgão  competente  e  publicada  em 

competente.

revista científica.

27

BACHARELADO

*A11201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 44  

Desde  o  seu  surgimento,  o  planeta  Terra  tem  passado  por  processos  geológicos  diversos,  demonstrando  que  os 
sistemas  são  cíclicos  e  dinâmicos.  Um  desses  ciclos  é  conhecido  como  Ciclo  de  Wilson,  que  é  caracterizado  pela 
abertura e fechamento de bacias oceânicas. Além disso, aceita-se que os processos dinâmicos continuam acontecendo 
e podem ser observados atualmente em diferentes partes do globo.

Considerando os Ciclos de Wilson ativos atualmente, avalie as afirmações abaixo.

I.  O que se observa no Rift Valley na África é a fase inicial do processo, caracterizado pela ruptura de uma massa 

continental.

pequena bacia oceânica.

II.  O  que  se  observa  no  Mar  Vermelho  é  a  segunda  fase  do  processo,  caracterizado  pela  existência  de  uma 

III.  Para  que  o  ciclo  se  complete,  é  necessário  que  a  bacia  oceânica  formada  se  transforme  em  um  sistema 

deposicional subaéreo, como o observado na Bacia Amazônica.

IV.  Bacias oceânicas intracontinentais, como a observada no Mar Cáspio, tendem a seguir o mesmo ciclo, formando 

sistemas semelhantes a lagos.
É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

QUESTÃO 45  

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

Os animais mais conhecidos popularmente pertencem ao filo Chordata, ao qual também pertence a espécie humana. 
A esse respeito, avalie as afirmações abaixo.

I.  A notocorda, presente nos cordados, é um bastão rígido de células envolvidas por uma bainha gelatinosa, cuja 

principal finalidade é funcionar como um esqueleto axial.

II.  O tubo neural é constituído no embrião a partir do dobramento da camada de células ectodérmicas, na superfície 

III.  Os Amniota e os Reptilia não são reconhecidos como táxons válidos pela Classificação Cladística, por serem 

corpórea dorsal e acima da notocorda.

considerados agrupamentos parafiléticos.

IV.  O celoma dos cordados é desenvolvido e constituído por estruturas musculares responsáveis pela sua locomoção.

É correto apenas o que se afirma em

*A11201128*

28

BACHARELADO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

29

BIOLOGIA

*A11201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

ÁREA LIVRE

*A11201130*

30

BIOLOGIA

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

31

BIOLOGIA

*A11201131*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A11201132*

Ministério
da Educação

