SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

1
201

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

12

Novembro / 2011

CIÊNCIAS SOCIAIS

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Número das 
questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

1 a 8

Discursiva 1 
e Discursiva 2

60%

40%

Componente Específico Comum/Objetivas

9 a 30

Componente Específico Comum/Discursivas

Discursiva 3 
a Discursiva 5

Componente Específico – Licenciatura/Objetivas

31 a 35

Componente Específico – Bacharelado/Objetivas

36 a 40

Objetivas
85%

Discursivas
15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A1220111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A1220112*

2

CIÊNCIAS SOCIAIS

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

CIÊNCIAS SOCIAIS

*A1220113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A1220114*

4

CIÊNCIAS SOCIAIS

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

CIÊNCIAS SOCIAIS

*A1220115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A1220116*

6

CIÊNCIAS SOCIAIS

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

CIÊNCIAS SOCIAIS

*A1220117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1220118*

8

CIÊNCIAS SOCIAIS

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9 

 

QUESTÃO 11   

Mas  esse  Estado  hobbesiano  continua  marcado  pelo 
medo. Veja-se a capa da primeira edição de Leviatã (1651), 
que mostra um príncipe, cuja armadura é feita de escamas  que 
são seus súditos, brandindo ameaçador a espada. Ou veja o 
próprio nome, Leviatã, que é um monstro bíblico, que aparece 
no livro de Jó. Hobbes diz: o soberano governa pelo temor 
(awe) que inflige a seus súditos. Porque, sem medo, ninguém 
abriria mão de toda a liberdade que tem naturalmente; se não 
temesse a morte violenta, que homem renunciaria ao Direito 
que possui, por natureza, a todos os bens e corpos?

WEFFORT, F. C. Os clássicos da Política, v. II. São Paulo: Atlas, 2008 
(com adaptações).
Com relação ao Estado hobbesiano e às ideias de Hobbes, 
conclui-se que
A   o pavor e o medo são as características mais marcantes 

desse Estado, em que o soberano é impiedoso.

B   o medo presente no Estado hobbesiano não aterrorizaria 
os indivíduos, já que o medo, para Hobbes, é inerente ao 
estado  da  natureza  quando,  sem  normas,  se  vive  em 
pavor eterno.

C   ao utilizar o expediente do temor para conduzir seus 
súditos à ordem, o soberano expõe toda a fraqueza de 
um Estado sem leis.

D   existe uma simbiose entre norma e razão, e cabe ao 
soberano estabelecer e aplicar a distinção entre esses 
dois elementos.

E   o  Estado  hobbesiano  pode  ser  identificado  em 
determinadas  nações  contemporâneas,  nas  quais 
o  soberano  se  apropria  não  apenas  do  poder  mas, 
sobretudo, da liberdade de seus súditos.

QUESTÃO 10  

Com base em uma perspectiva semiótica, Clifford Geertz  
concebe  cultura  como  teias  de  significados  construídos 
pelos  homens  em  sociedade.  Essa  perspectiva  se 
contrapõe às concepções de cultura como algo “externo” 
ao  homem  ou  como  algo  superorgânico.  Opõe-se 
também,  à  concepção  de  que  a  Antropologia  é  uma 
ciência experimental que busca a descoberta de leis. No 
que  diz  respeito  ao  posicionamento  desse  autor,  analise 
as seguintes asserções.

A etnografia não corresponde ao discurso social bruto de 
determinada cultura.

PORQUE
Os  textos  antropológicos  são  interpretações  de  segunda 
ou de terceira mão.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

QUESTÃO 12  

O  Mandato  Abolicionista  é  uma  dupla  delegação, 
inconsciente da parte dos que a fazem, mas, em ambos os 
casos, interpretada pelos que a aceitam como um mandato 
a que não se pode renunciar. Nesse sentido, deve-se dizer 
que o abolicionista é o advogado gratuito de duas classes 
sociais que, de outra forma, não teriam meios de reivindicar 
os seus direitos, nem consciência deles. Essas classes são: 
os  escravos  e  os  ingênuos.  Os  motivos  pelos  quais  essa 
procuração tácita impõe-nos uma obrigação irrenunciável não 
são puramente – para muitos não são mesmo principalmente 
– motivos de humanidade, compaixão e defesa generosa do 
fraco e do oprimido.

NABUCO, J. O abolicionismo. Brasília: Senado Federal, p. 37. 
A  partir  do  texto  acima  e  considerando  as  ideias  de 
Joaquim Nabuco acerca do abolicionismo, conclui-se que
A   a  igreja  teve  uma  atuação  importante  no  movimento 
abolicionista da segunda metade do século XIX, o que 
foi reconhecido por Joaquim Nabuco.

B   o abolicionismo no Brasil foi motivado principalmente 
por um sentimento filantrópico diante da situação dos 
escravos no Brasil.

C   o  abolicionismo  foi  um  movimento  que  teve  como 
objetivo a reconstrução do Brasil com fundamento no 
trabalho livre e na união das raças na liberdade.

D   o  abolicionismo  foi  um  movimento  voltado  para  a 
necessidade  de  compensar  a  raça  negra  por  sua 
contribuição à construção do Brasil.

E   o abolicionismo foi antes de tudo um movimento ético 

de valorização dos negros no Brasil.

Os  pluralistas  concentram  sua  atenção  não  nas 
fontes  de  poder,  mas  em  seu  exercício.  Poder  para  eles 
significa  ‘participação  na  elaboração  de  decisões’  e  pode 
ser  analisado  somente  depois  de  ‘um  exame  cuidadoso 
de  uma  série  de  decisões  concretas’.  Contudo,  o  modelo 
pluralista  não  considera  o  fato  de  que  o  poder  pode  ser, 
e  freqüentemente  o  é,  exercido  por  meio  da  limitação  da 
elaboração de decisões a questões relativamente ‘seguras’.

BACHRACH, P.; BARATZ, M. Poder e decisão. In: CARDOSO, F.; MARTINS, F. 
(Orgs.). Política e sociedade I. São Paulo: Ed. Nacional, 1983, p. 49.

No  que  concerne  à  discussão  contemporânea  sobre  o 
poder, a concepção de ‘poder de agenda’ contribuiu com 
a Ciência Política ao
A   retomar a concepção elitista, segundo a qual o poder 
é exercido por quem ocupa posições estratégicas.
B   propor uma agenda de estudos para a Ciência Política 
voltada  para  adequação  entre  teoria  das  elites  e 
pluralismo.

C   avançar  a  análise  sobre  a  agenda  das  autoridades 
que  ocupam  posições  de  destaque  na  hierarquia 
governamental.

D   retomar  a  concepção  weberiana,  segundo  a  qual  o 
exercício do poder se dá quando um grupo ou pessoa 
mobiliza com sucesso um viés.

E   considerar que também se exerce o poder quando se 
pauta  o  debate  político  com  determinados  temas  ou 
se contornam conflitos latentes sobre algum assunto.

9

CIÊNCIAS SOCIAIS

*A1220119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 13  

QUESTÃO 14  

Ao  investigar  a  constituição  dos  comportamentos  típicos 

Entre  o  conjunto  das  técnicas  de  pesquisa  das 

do homem ocidental civilizado, Norbert Elias constatou a 

Ciências Sociais, o questionário destaca-se como uma das 

presença de diferenciações culturais dos comportamentos 

ferramentas mais habituais e tem como características a 

individuais  e  suas  relações  com  processos  históricos, 

simplicidade e a economia. Seu uso é necessário sempre 

políticos  e  sociais  relacionados  ao  desenvolvimento  e 

que  o  pesquisador  não  dispõe  de  dados  previamente 

consolidação  do  capitalismo,  que  incluem  o  processo 

coletados pelas instituições públicas sobre determinadas 

de  industrialização  inglês  e  a  Revolução  Francesa. 

características da população, e sempre que se quer obter 

Norbert  Elias  denominou  o  processo  por  meio  do  qual 

os  indivíduos  passaram  a  intensificar  a  assimilação  e  a 

internalização  de  normas  e  regras  sociais,  de  maneira 

a  desenvolver  autocontrole  sobre  suas  pulsões,  como 

“processo civilizador”.

No que diz respeito às constatações e conclusões obtidas 

pelo autor, avalie as seguintes afirmações.

levantamentos específicos sobre certos aspectos, opiniões 

e comportamentos de uma população. Não obstante, além 

de ser utilizado para fins mais explicitamente exploratórios, 

o  questionário  tem  por  função  principal  dar  à  pesquisa 

uma  extensão  maior  e  possibilitar  que  se  verifique  com 

dados  estatísticos  até  que  ponto  são  generalizáveis 

as  informações  e  hipóteses  da  pesquisa  previamente 

construídas.  Todavia,  a  elaboração  dos  questionários 

I.  A  partir  da  formação  de  monopólios  de  força, 

deve se pautar em algumas regras simples.

criam-se espaços sociais conflituosos que tendem 

COMBESSIE, J.C. O método em sociologia. São Paulo: Edições Loyola, 2004.

a legitimar os atos de violência estatal.

Com relação às regras que devem ser observadas para a 

II.  A  redução  do  contraste  entre  a  situação  e  o 

pesquisa sociológica feita com elaboração e aplicação de 

código  de  conduta  dos  estratos  mais  baixos  e 

questionários, observa-se que

mais  altos  constitui  uma  das  peculiaridades  do 

desenvolvimento da sociedade ocidental.

A   o  questionário  deve  apresentar  um  conjunto  de 
questões que possam resumir de modo eficaz o perfil 

III.  Devido  à  força  das  tradições,  o  nível  de  controle 

do  entrevistado  para  que  seja  útil  como  instrumento 

emocional  presente  na  aristocracia  superava  o 

de pesquisa.

nível de controle emocional que era necessário à 

burguesia, em razão de suas funções profissionais 

B   a  redação  das  perguntas  do  questionário  deve 
revelar  a  familiaridade  do  pesquisador  com  sua 

e comerciais.

área  de  pesquisa,  com  a  inclusão  de  termos 

IV.  Apesar dos Estados nacionais terem proporcionado 

técnicos e acadêmicos.

maior  segurança  aos  indivíduos,  o  crescimento 

das  sociedades  e  a  divisão  das  funções  foram 

fatores  que  determinaram  uma  regulação  mais 

rigorosa das emoções e do autocontrole.

 É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.

B   I e III.

C   II e IV. 

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

C   as  perguntas  do  questionário  devem  ser  do  tipo 
fechado, pois elas evitam que o entrevistado conduza 

a  entrevista  e  seu  uso  garante  que  o  pesquisador 

receba as respostas desejadas.

D   a  ordem  das  perguntas  do  questionário  deve  ser 
estabelecida  de  maneira  aleatória,  para  que  as 

respostas  dadas  não  sejam 

influenciadas  pelas 

próprias perguntas.

E   os  entrevistados  devem  responder  ao  questionário 
antes  de  serem  informados  acerca  da  origem  e  da 

intenção  da  pesquisa  e  do  questionário  para  que  os 

dados coletados sejam objetivos.

*A12201110*

10

CIÊNCIAS SOCIAIS

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 15  

Mesmo entre gente humilde, porém, funcionava o sistema de obrigações recíprocas. O nonagentário Nhô Samuel 

lembrava com saudade o dia em que o pai, sitiante perto de Tatuí, lhe disse que era tempo de irem buscar a novilha dada 

pelo padrinho... Diz que era costume, se o pai morria, o padrinho ajudar a comadre até ‘arranjar a vida’. Hoje, diz Nhô 

Roque, a gente paga o batismo e, quando o afilhado cresce, nem vem dar louvado (pedir a benção).

Considerando que o texto acima pode ser articulado ao trabalho do antropólogo francês Marcel Mauss, para quem as 

relações de troca são fundamentais em todas as sociedades, analise as afirmações que se seguem.

CANDIDO, A. Os Parceiros do Rio Bonito. São Paulo: Livraria Duas Cidades, 1982. p. 247.

I.  O ato de presentear instaura e reforça as alianças e os vínculos sociais.

II.  A troca de presentes é baseada em relações de reciprocidade.

III.  O que fundamenta as relações de troca de presentes é o ganho econômico obtido a partir dos bens trocados.

IV.  A prática social da troca de presentes origina-se com a consolidação do modo capitalista de produção.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

QUESTÃO 16  

Cada  vez  que  somos  levados  a  qualificar  uma  cultura  humana  de  inerte  ou  estacionária,  devemos,  portanto,  nos 

perguntar se este imobilismo aparente não resulta da ignorância que temos de seus interesses verdadeiros, conscientes 

ou inconscientes, e se, tendo critérios diferentes dos nossos, esta cultura não é, a nosso respeito, vítima da mesma ilusão.

LÉVI-STRAUSS, C. Raça e História. In: Antropologia Estrutural Dois, 
Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1976, p. 346.

O  fragmento  de  texto  acima  foi  utilizado  por  um  professor  de Antropologia  em  uma  atividade  preparatória  para  uma 

pesquisa de campo em uma pequena localidade urbana, envolvendo seus alunos, em sua maioria jovens moradores de 

uma metrópole. A qual objetivo metodológico presente na obra de Lévi-Strauss atende a proposta desse professor?

A   Estar atento às diferentes perspectivas presentes em outras sociedades, a fim de melhor classificá-las e compará-

B   Apurar  o  olhar  para  o  conhecimento  da  diferença,  compartilhando  com  o  outro  suas  perspectivas  e  visões  de 

C   Adotar  uma  vigilância  epistemológica  frente  ao  que,  a  princípio,  pode  parecer  aos  olhos  do  pesquisador  uma 

D   Perceber que o outro também tem atitudes etnocêntricas frente à sua sociedade, cabendo ao pesquisador resguardar-se 

E   Compreender que, apenas com o estudo prolongado, o antropólogo é capaz de traduzir por completo os códigos 

las em sua complexidade.

mundo.

sociedade sem história.

em suas relações de campo.

culturais de uma sociedade.

11

CIÊNCIAS SOCIAIS

*A12201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 17  

QUESTÃO 18  

O  conceito  de  habitus,  desenvolvido  por  Pierre 
Bourdieu,  constituiu-se  como  a  chave-mestra  de  sua 
sociologia. De modo geral, o habitus refere-se a um sistema 
de disposições duráveis adquiridos pelo indivíduo no curso 
de seu processo de socialização. Apresenta-se como um 
produto das condições sociais passadas e como princípio 
gerador das práticas e das representações, permitindo ao 
indivíduo construir as estratégias antecipadoras. Segundo 
Bourdieu,  essa  noção  contribui  para  a  superação  da 
oposição entre os pontos de vista objetivista e subjetivista, 
entre as forças exteriores da estrutura social e as forças 
interiores resultantes das decisões livres dos indivíduos.

A  família,  nos  dois  sentidos  do  termo  (parentesco  e 

grupo doméstico), é uma estrutura que atravessa e anima 

a  sociedade  inteira.  Seu  papel  econômico  é  essencial, 

mesmo  em  nossas  sociedades,  nas  quais  consumo  e 

produção estão descasados, já que a linhagem é um canal 

maior de redistribuição de bens e serviços.

MENDRAS, H. O que é sociologia? São Paulo, 2004 (com adaptações).

Analise as proposições a seguir, a respeito do fragmento 

do texto de Mendras.

A família é uma importante célula de consumo e movimentação 

de 

recursos  financeiros  nas  sociedades  capitalistas, 

FERREOL, G. Dictionnaire de Sociologie. Paris: Armand Colin, 1991. (com adaptações)

independentemente do tamanho do grupo doméstico.

Considerando o texto acima, analise as afirmações a seguir.

PORQUE

O  trabalho  e  o  rendimento  dos  membros  da  família 

potencializam a capacidade de aquisição de bens e serviços.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira.

E   As duas asserções são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

I.  O termo habitus, adotado para marcar a diferença 
com  conceitos  correntes, 
tais  como  hábito, 
costume, praxe e tradição, faz a mediação entre a 
função e a ordem.

II.  A  instituição  escolar  tem  por  função  produzir 
indivíduos  dotados  de  sistema  de  esquemas 
inconscientes  que  constituem  sua  cultura, 
ou  melhor,  o  seu  habitus,  com  potencial  para 
transformar a sua herança coletiva em inconsciente 
individual e comum.

III.  Nas sociedades onde inexiste a escola, a função 
de inculcação do habitus é garantida pelas formas 
primitivas  de  classificação  (bem/mal,  bonito/feio, 
bom/mau), constituídas pelos mitos e pelos ritos.

IV.  O  habitus,  como  capacidade  de  engendrar  as 
novas  práticas,  funciona  como  uma  gramática 
geradora da conduta, ou seja, como um sistema de 
esquemas interiorizados que permitem engendrar 
todos os pensamentos, as percepções e as ações 
características de uma cultura.

V.  O  habitus  é  totalmente  dependente,  pois  reside 
entre o inconsciente-condicionado e o intencional 
calculado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I, II, e V.

B   I, III e IV.

C   I, IV e V.

D   II, III e IV.

E   II, IV e V.

*A12201112*

12

CIÊNCIAS SOCIAIS

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 19  

Se o homem no estado de natureza é tão livre, conforme dissemos, se é senhor absoluto da sua própria pessoa e posses, 
igual ao maior e a ninguém sujeito, por que abrirá ele mão dessa liberdade, por que abandonará o seu império e sujeitar-se-á 
ao domínio e controle de qualquer outro poder? Ao que é óbvio responder que, embora no estado de natureza tenha tal direito, 
a fruição do mesmo é muito incerta e está constantemente exposta à invasão de terceiros porque, sendo todos reis tanto 
quanto ele, todo homem igual a ele, e na maior parte pouco observadores da equidade e da justiça, a fruição da propriedade 
que possui nesse estado é muito insegura, muito arriscada. Estas circunstâncias obrigam-no a abandonar uma condição 
que, embora livre, está cheia de temores e perigos constantes; e não é sem razão que procura de boa vontade juntar-se em 
sociedade com outros que estão já unidos, ou pretendem unir-se, para a mútua conservação da vida, da liberdade e dos bens 
a que chamo de “propriedade”.

LOCKE, J. Segundo Tratado Sobre o Governo, São Paulo: Abril Cultural, 1983, p. 82.

Considerando as ideias de Locke expostas no texto acima, assinale a alternativa correta.

A   A propriedade surge com a criação da sociedade.
B   No estado de natureza, o homem é livre, mas, desigual.
C   O direito de propriedade é compatível com a sociedade.
D   Devido à insegurança, os homens optam por viver sem direitos.
E   A efetivação do direito de propriedade requer um poder absoluto.

QUESTÃO 20  

Onde quer que tenha conquistado o poder, a burguesia calcou aos pés as relações feudais, patriarcais e idílicas. 
Todos os complexos e variados laços que prendiam o homem feudal a seus “superiores naturais” ela os despedaçou sem 
piedade, para só deixar subsistir, de homem para homem, o laço do frio interesse, as duras exigências do “pagamento 
à vista”. A burguesia só pode existir com a condição de revolucionar incessantemente os instrumentos de produção, por 
conseguinte, as relações de produção e, com isso, todas as relações sociais. […] Essa revolução contínua da produção, 
esse  abalo  constante  de  todo  o  sistema  social,  essa  agitação  permanente  e  essa  falta  de  segurança  distinguem  a 
época  burguesa  de  todas  as  precedentes.  Dissolvem-se  todas  as  relações  sociais  antigas  e  cristalizadas,  com  seu 
cortejo  de  concepções  e  de  ideias  secularmente  veneradas,  as  relações  que  as  substituem  tornam-se  antiquadas 
antes  de  se  ossificar. Tudo  que  era  sólido  e  estável  se  esfuma,  tudo  o  que  era  sagrado  é  profanado  e  os  homens 
são  obrigados  finalmente  a  encarar  com  serenidade  suas  condições  de  existência  e  suas  relações  recíprocas.  […] 
As relações burguesas de produção e de troca, o regime burguês de propriedade, a sociedade burguesa moderna, 
que conjurou gigantescos meios de produção e de troca, assemelham-se ao feiticeiro que já não pode controlar as 
potências infernais que pôs em movimento com suas palavras mágicas.

A partir do texto acima e considerando as ideias de Marx e Engels, baseadas numa perspectiva dialética, avalie as 
afirmações que se seguem.

MARX, K.; ENGELS, F. Manifesto do partido comunista. (com adaptações).

I.  A burguesia desempenhou um papel revolucionário na história.

II.  A classe social burguesa e a classe proletária surgiram a partir da sociedade capitalista.

III.  Nas sociedades capitalistas as relações sociais estão em constante transformação.

IV.  O proletariado possui a missão histórica de negar e superar a sociedade capitalista.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e III.
C   II e IV.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

13

CIÊNCIAS SOCIAIS

*A12201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 21  

Estrutura fundiária em 2003

No Brasil, em 2003, os imóveis pequenos (menos de 200 ha) representavam 92,56% do número total de imóveis 
e 28,42% da área total, perfazendo uma área média de 30 ha. Ao contrário, os imóveis médios e grandes (200 ha e 
mais) correspondiam a 7,44% dos imóveis e 71,57% da área total, resultando em uma área média de 938 ha. 
O gráfico auxilia no entendimento dessa situação.

GIRARDI, E. Atlas da questão agrária brasileira, s.d; s.p.
Disponível em: <www4.fct.unesp.br/nera/atlas/estrutura_fundiaria.htm>. Acesso em: 2 set. 2011 (com adaptações).

Desde o início do século XX, a questão da distribuição fundiária esteve no centro do debate sobre a formação do Brasil 
contemporâneo. Autores  como  Oliveira  Vianna,  Caio  Prado  Jr.,  Gilberto  Freyre  e  Maria  Sylvia  de  Carvalho  Franco, 
analisaram o tema, que, para eles, era uma variável independente na explicação da cultura política brasileira.

Considerando as informações acima, qual das opções a seguir descreve corretamente a situação vivenciada no Brasil?

A   O Brasil regrediu, passou de uma situação de cordialidade social, igualdade e distribuição fundiária justa, para um 

contexto de concentração fundiária, desigualdade social, autoritarismo político e violência no campo.

B   O  Brasil  mudou  de  uma  situação  de  concentração  fundiária,  responsável  por  uma  cultura  do  mando  e  da 
subserviência, para um contexto de democratização do acesso à terra e de instauração da igualdade social e da 
cultura democrática.

C   O Brasil não resolveu o problema da desigualdade de acesso à terra e não rompeu com a cultura política do mando 
e da subserviência, presente, inclusive, no meio urbano; esses elementos dificultam a construção da democracia.
D   O Brasil cumpriu uma trajetória linear de instauração e desenvolvimento de uma cultura democrática na sociedade 
liberal  escravista,  que  é,  portanto,  núcleo  da  cidadania  brasileira  contemporânea,  que  está  fundamentada  na 
cordialidade, na intimidade e no direito.

E   O sistema baseado na concentração fundiária e na monocultura, não entrou em contradição com a formação de 
uma  cultura  política  moderna  no  meio  urbano  brasileiro.  O  avanço  da  educação  e  de  outras  políticas  públicas 
permitiu, inclusive, a democratização do acesso à terra. 

*A12201114*

14

CIÊNCIAS SOCIAIS

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 22  

QUESTÃO 23  

A  amostragem  é  naturalmente  usada  em  nossa  vida 

O 

leitor  deve 

recordar  que  nossas  principais 

diária.  Por  exemplo,  para  verificar  o  tempero  de  um 

alimento em preparação, podemos provar (observar) uma 

pequena  porção  desse  alimento.  Estamos  fazendo  uma 

amostragem, ou seja, extraindo do todo (população) uma 

parte (amostra), com o propósito de avaliar a qualidade de  

tempero de todo o alimento.

Nas pesquisas científicas, em que se quer conhecer 

algumas características de uma população, também é 

muito comum se observar apenas uma amostra de seus 

elementos  e,  a  partir  dos  resultados  dessa  amostra, 

obter  valores  aproximados,  ou  estimativas,  para  as 

características  populacionais  de  interesse.  Esse  tipo 

de  pesquisa  é  usualmente  chamado  de  levantamento 

por amostragem.

BARBETTA, P. A. Estatística aplicada às ciências sociais. Florianópolis: Editora 
da UFSC, 1998, p. 37 (com adaptações).

A  partir  do  texto  acima  e  considerando  o  tema  por  ele 

abordado, conclui-se que

dificuldades no estudo da teoria clássica centralizavam-se 

na afirmação de que o povo tem uma opinião definida e 

racional a respeito de todas as questões e que manifesta 

essa opinião — em uma democracia — pela escolha de 

representantes que se encarregam de sua execução. Por 

conseguinte, a seleção dos representantes é secundária 

ao  principal  objetivo  do  sistema  democrático,  que 

consiste em atribuir ao eleitorado o poder de decidir sobre 

assuntos  políticos.  Suponhamos  agora  que  invertemos 

os  papéis  desses  dois  elementos  e  tornamos  a  decisão 

de  questões  pelo  eleitorado  secundária  à  eleição  de 

representantes,  que  tomarão,  neste  caso,  as  decisões. 

Ou,  em  outras  palavras,  diremos  agora  que  o  papel  do 

povo  é  formar  um  governo,  ou  corpo  intermediário,  que, 

por seu turno, formará o executivo nacional, ou governo. 

Nossa  definição  passa  então  a  ter  o  seguinte  fraseado: 

o método democrático é um sistema institucional, para a 

tomada de decisões políticas, no qual o indivíduo adquire 

o  poder  de  decidir  mediante  uma  luta  competitiva  pelos 

A   a  amostragem  por  julgamento  consiste  em  uma 

amostragem de tipo aleatório.

B   a amostra por cotas é um tipo de amostragem baseada 

votos do eleitor.

na aleatoriedade da seleção.

SCHUMPETER, J. A. Capitalismo, socialismo e democracia. 
Rio de Janeiro: 1961, p. 327-8.

C   o conjunto da totalidade  dos  indivíduos  sobre  o qual 
se faz uma inferência recebe o nome de amostra.

Considerando  a  concepção  de  democracia  apresentada 
no texto, conclui-se que

D   quando é utilizada a técnica da amostragem estratificada 
os estratos são internamente mais heterogêneos do que 

a população. 

E   a  seleção  de  uma  amostra  aleatória  simples  requer 

uma lista completa dos elementos da população.

ÁREA LIVRE

A   a  teoria  schumpeteriana  da  democracia  procurou 
resgatar elementos da teoria clássica da democracia, 
que schumpeter considera ser atual e adequada.

B   Schumpeter  elaborou  uma  concepção  substantiva 
de  democracia  que  se  tornou  um  paradigma  em 
Ciência Política.

C   a  vontade  do  povo,  na 

teoria  schumpeteriana  da 
democracia,  é  secundária  com  relação  à  escolha  de 
seus representantes.

D   o  aspecto  central  da 

teoria  schumpeteriana  da 
democracia  é  a  ideia  de  que  a  vontade  do  povo  é 
atendida por seus representantes.

E   a  teoria  schumpeteriana  evidencia  uma  concepção 
procedimental, baseada no pressuposto de que o povo 
tem  uma  opinião  racional  a  respeito  das  questões  a 
serem decididas.

15

CIÊNCIAS SOCIAIS

*A12201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 24  

QUESTÃO 25  

Em  finais  do  século  XIX,  com  o  fortalecimento  do 

Já se disse, numa expressão feliz, que a contribuição 

movimento  abolicionista  e  as  críticas  crescentes  à 

brasileira  para  a  civilização  será  de  cordialidade  - 

monarquia, uma série de modelos e teorias começavam a 

chegar no Brasil. Positivismo, evolucionismo, determinismos 

e darwinismo social transformavam-se em instrumentos de 

daremos  ao  mundo  o  “homem  cordial”.  A  lhaneza 

[afabilidade]  no  trato,  a  hospitalidade,  a  generosidade, 

virtudes  tão  gabadas  por  estrangeiros  que  nos  visitam, 

representam,  com  efeito,  um  traço  definido  do  caráter 

batalha nas mãos das novas elites intelectuais.

brasileiro,  na  medida,  ao  menos,  em  que  permanece 

SCHWARCZ, L. M. Racismo à brasileira. Apud: CODATO, A.; LEITE, 
F. Classe Social. In: ALMEIDA, H. B.; SZWAKO, J. (Orgs.). 
Diferenças, igualdade. São Paulo: Berlendis & Vertecchia, 2009.

ativa  e  fecunda  a  influência  ancestral  dos  padrões  de 

convívio humano, informados no meio rural e patriarcal. 

A respeito do uso das teorias mencionadas no texto como 

Seria engano supor que essas virtudes possam significar 

instrumentos  de  batalha  intelectual  em  finais  do  século 

XIX no Brasil, conclui-se que

“boas  maneiras”,  civilidade.  São  antes  expressões  de 

um  fundo  emotivo  extremamente  rico  e  transbordante. 

Nossa  forma  ordinária  de  convívio  social  é,  no  fundo, 

A   preponderou  a  perspectiva  liberal  europeia,  que 

justamente o contrário da polidez.

orientou  a  instauração  da  República  e  a  defesa  dos 

HOLANDA, S. B. Raízes do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1995, pp. 146-147.

princípios de igualdade e cidadania.

Em Raízes do Brasil, Sérgio Buarque de Holanda utiliza 

B   o 

tema  do  branqueamento  racial 

favoreceu  o 

o conceito de “homem cordial”

movimento  de 

instauração  da  República  e  dos 

A   para definir o caráter nacional brasileiro, cuja origem 

princípios de igualdade, liberdade e cidadania.

encontra-se em nossos ancestrais ibéricos.

C   a  mobilização  do  positivismo,  evolucionismo  e 

B   como fruto da análise da psicologia do brasileiro, por 

darwinismo  pelas  elites 

intelectuais  do  período 

meio  da  qual  busca  estabelecer  os  traços  genéricos 

permitiu a superação da naturalização das diferenças 

da cultura nacional.

sociais presente no senso comum.

C   para descrever o modo de ser de todo brasileiro, isto 

D   a ênfase dada à interpretação racial na formação da 

nação brasileira e na leitura sobre suas potencialidades 

futuras teve como consequência a desqualificação de 

temas como a cidadania e a igualdade social.

é, um indivíduo afetuoso e acolhedor, características 

elogiadas pelos estrangeiros que visitam o país.

D   como  um  tipo  ideal,  sem  existência  efetiva;  com 

esse  conceito,  busca  compreender  a  conduta  dos 

agentes  sociais  sem  pretender  fixar  um  caráter 

E   a  formação  de  uma  elite  de  médicos  e  juristas, 

nacional.

e  o  avanço  das  instituições  e  do  Estado  formal 

possibilitaram a superação das concepções racistas e 

E   para indicar como a cordialidade foi imprescindível 

para  a  consolidação  da  democracia  no  Brasil, 

dos dilemas sobre o futuro de uma nação formada por 

criando 

instituições  marcadas  pelas 

relações 

uma população miscigenada.

familiares e pessoais.

*A12201116*

16

CIÊNCIAS SOCIAIS

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 26  

GOSTOS E PRÁTICAS CULTURAIS POR CLASSE SOCIAL (%)

ONDE OS MÓVEIS SÃO COMPRADOS

O TIPO DE ROUPA

QUE TIPO DE CULINÁRIA 
PREFERE

s
o
t
n
e
m
a
t
r
a
p
e
d

 
e
d
 
s
a
o

j

l

38

19

11

s
a
d
a
z

i
l

i

a
c
e
p
s
e

 
s
a
o

j

l

24

33

31

s
e
õ

l
i

e
l
 
e
d
 
s
a
s
a
c

4

9

s
o
i
r
á
u
q
i
t
n
a

4

9

s
ó
h
c
e
r
b

1

6

18

18

44

i

o
c
í
f
e
n
e
b
 
o
t
s
u
c

44

25

17

 

m
o
c
 
o
d
r
o
c
a
 
e
d

e
d
a
d

i
l

a
n
o
s
r
e
p
 
a

28

39

36

 
e
 
e
u
q
h
c

i

o
s
o

l
i
t
s
e

3

12

17

a
r
i
e
s
a
c
 
a
d
m
o
c

i

23

17

17

 

m
e
b
 
e
 
s
e
p
m
s

i

l

a
d
a
t
n
e
s
e
r
p
a

35

35

26

a
c
i
t
ó
x
e
 
,
l
a
n
g
i
r
o

i

1

8

11

a
d
a
t
n
u
q
e
r

i

9

9

12

 

classes populares

classes médias

classes superiores

CODATO, A.; LEITE, F. Classe Social. In: ALMEIDA, H.B.; SZWAKO, J. (Orgs.). Diferenças, igualdade. São Paulo: Berlendis & Vertecchia, 2009. p. 50. (Tabela 
Adaptada e resumida a partir da obra de Pierre Bourdieu).

Pierre Bourdieu analisou, em sua obra A Distinção, a manifestação do gosto dos indivíduos conforme suas posições 
na estratificação da sociedade francesa. A tabela acima resume uma parte dos achados da pesquisa de Bourdieu.

Considerando a tabela apresentada e as ideias de Bourdieu acerca do gosto dos indivíduos, analise as afirmações abaixo.

I.  As opções de gosto não variam em relação às classes, o que se explica pelo habitus, ou seja, as preferências 

fazem parte das disposições incorporadas socialmente.

II.  As preferências variam de acordo com a posição dos indivíduos na estratificação social, o que reflete a ação do 

capital simbólico, que homogeneiza a sociedade ao instituir padrões massificados de consumo.

III.  As opções de gosto variam em relação às classes, já que o consumo dos bens envolve mecanismos de distinção 

e disputas pela legitimidade intra e entre as classes.

IV.  As  preferências  variam  conforme  o  posicionamento  de  classe,  pois  envolvem  habitus  diferenciados  e  lutas 

simbólicas que unem ou distanciam agentes conforme seus estilos de vida.

A   I e II. 

 

B   I e III. 

 

C   II e III. 

 

D   II e IV. 

 

E   III e IV.

É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 27  

A investigação quantitativa tem como campo de práticas e objetivos trazer à luz dados, indicadores e tendências 
observáveis. Deve ser utilizada para abarcar, do ponto de vista social, grandes aglomerados de dados, de conjuntos 
demográficos, por exemplo, classificando-os e tornando-os inteligíveis por meio de varáveis. A investigação qualitativa 
trabalha com valores, crenças, representações, hábitos, atitudes e opiniões. Adequa-se a profundar a complexidade 
dos  fenômenos,  fatos  e  processos  particulares  e  específicos  de  grupos  mais  ou  menos  delimitados  em  extensão  e 
capazes de serem abrangidos intensamente.

MINAYO, M. C.; SANCHES, O. Quantitativo-Qualitativo: oposição ou complementaridade? Cadernos de Saúde Pública, 
Rio de Janeiro, 9 (3): 239-262, jul/set 1993. (com adaptações)

As Ciências Sociais dispõem de métodos quantitativos e qualitativos, descritos sinteticamente no texto acima. Considerando 
essas definições, analise as afirmações que se seguem.

I.  Os métodos qualitativos e quantitativos não podem ser empregados em uma mesma pesquisa.
II.  Os métodos quantitativos são mais científicos que os qualitativos.
III.  Os métodos qualitativos são utilizados em estudos de caso ou contextos delimitados.
IV.  Métodos quantitativos e qualitativos não são mutuamente excludentes.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II. 

 

B   I e III. 

 

C   II e III. 

 

D   II e IV. 

 

E   III e IV.

17

CIÊNCIAS SOCIAIS

*A12201117*

QUESTÃO 30  

A elite são os que ocupam os postos de comando nas 

chefias das principais instituições do país. Essas instituições 

incluem as grandes corporações de negócios e os principais 

setores do governo federal – em particular o diretório político, 

a  burocracia  executiva  e  o  establishment  militar. A  elite  é 

formada pelos que dirigem as principais instituições e cujas 

posições de comando os localizam de tal forma na estrutura 

social que eles transcendem, em maior ou menor grau, os 

milieux de homens e mulheres comuns.

MILLS, W. A elite do poder: militar, econômica e política. In: FERNANDES, 
H.(Org.). Wright Mills: sociologia. São Paulo: Ática. 1985, p. 64.

Considerando  a Teoria  das  Elites,  analise  as  afirmativas 

seguintes.

I.  Mills vai além de uma reprodução da teoria clássica 

elitista formulada por Mosca e Pareto, pois adota 

uma  perspectiva  crítica  e  um  tom  de  denúncia 

contra a elite do poder nos Estados Unidos.

II.  Mills  empregou  o  método  decisional  nas  suas 

pesquisas  sobre  as  elites,  ou  seja,  procurou 

verificar  empiricamente  como  as  elites  levavam 

vantagem em processos decisórios concretos.

III.  Robert Dahl posicionou-se criticamente em relação 

a  Mills,  pois,  na  sua  concepção  de  poliarquia, 

Dahl  considera  que,  nas  sociedades  complexas, 

existem  conflitos  de  interesses  entre  diferentes 

grupos,  o  que  impede  a  formação  de  uma  única 

elite dominante.

IV.  Robert  Dahl  posicionou-se  criticamente  em 

relação a Mills, pois considera a teoria das elites 

inadequada,  já  que,  na  sua  opinião,  a  história 

indica  a  possibilidade  de  o  povo  exercer  papel 

ativo e contínuo na política.

É correto apenas o que se afirma em

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 28  

A  cultura  legítima,  referendada  pelos  exames  e 
diplomas,  vem  a  ser  aquela  pertencente  às  classes 
privilegiadas.  Logo,  para  os  filhos  de  camponeses,  de 
operários, de empregados ou de pequenos comerciantes, 
a cultura escolar é aculturação.

BOURDIEU, P.; PASSERON, J. Les héritiers: les étudiants et la culture. 
Paris: Minuit, 1964, p. 37 (com adaptações).

No fragmento acima, Bourdieu e Passeron
A   ressaltam a centralidade e importância da cultura na 

sociedade contemporânea.

B   utilizam o conceito de aculturação como sinônimo do 

conceito de socialização.

C   enfatizam  a 

instituição  escolar, 
que,  com  seus  exames  e  diplomas,  contribui  para  a 
manutenção da cultura.

importância  da 

D   apontam    para  o  fato  de  que  a  cultura  legítima  de 
uma sociedade é aquela que tem origem nas classes 
populares, especialmente entre os não escolarizados.
E   sinalizam  que,  em  uma  mesma  sociedade,  existem 
diversas  culturas,  que  são  desigualmente  valoradas 
em função dos recortes de classe social.

QUESTÃO 29  

Às  vezes  ouço  dizer  que  qualquer  pessoa  pode 
observar  e  escrever  um  livro  sobre  um  povo  primitivo. 
Talvez  qualquer  pessoa  possa,  mas  não  vai  estar 
necessariamente  acrescentando  algo  à  antropologia. 
Na ciência, como na vida, só se acha o que se procura. 
Não  se  pode  ter  respostas  quando  não  se  sabe  quais 
são as perguntas. Por conseguinte, a primeira exigência 
para que se possa realizar uma pesquisa de campo é um 
treinamento  rigoroso  em  teoria  antropológica,  que  dê  as 
condições  de  saber  o  quê  e  como  observar,  e  o  que  é 
teoricamente  significativo.  É  essencial  percebermos  que 
os fatos em si não têm significado. Para que o possuam, 
devem ter certo grau de generalidade. É inútil partir para 
campo às cegas. 

EVANS-PRITCHARD, E. E. Bruxaria, oráculos e magia entre os Azande.
Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2005, p. 243 (com adaptações).

Nesse fragmento de texto, Evans-Pritchard argumenta que
A   a  boa  etnografia  deve,  necessariamente,  conjugar 

teoria e prática.

B   o trabalho de campo é sempre instintivo, não pode ser 

ensinado e só é aprendido na prática.

C   um bom trabalho de campo resume-se ao detalhamento 
do máximo de fatos e a sua descrição minuciosa.
D   não  é  necessário  especialização  para  realizar  uma 
etnografia  que  contribua  para  o  desenvolvimento  da 
antropologia.

E   é 

importante  chegar  a  campo  sem 

idéias 
preconcebidas, sem questões predeterminadas e sem 
uma teoria a ser seguida.

*A12201118*

A   I e II.

B   I e III.

C   II e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

18

CIÊNCIAS SOCIAIS

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Concebemos o coronelismo como resultado da superposição 
de formas desenvolvidas do regime representativo a uma estrutura 
econômica  e  social  inadequada.  O  coronelismo  é  sobretudo  um 
compromisso,  uma  troca  de  proveitos  entre  o  poder  público, 
progressivamente fortalecido, e a decadente influência social dos 
chefes locais, notadamente dos senhores de terras. Não é possível, 
pois, compreender o fenômeno sem referência à nossa estrurura 
agrária,  que  fornece  base  de  sustentação  das  manifestações  de 
poder privado ainda tão visíveis no interior do Brasil.

Paradoxalmente,  entretanto,  esses 

remanescentes  de 
privatismo são alimentados pelo poder público, e isso se explica 
justamente  em  função  do  regime  representativo,  com  sufrágio 
amplo,  pois  o  governo  não  pode  prescindir  do  eleitorado  rural, 
cuja situação de dependência ainda é incontestável.

LEAL, V. N. Coronelismo, enxada e voto. Rio de Janeiro: Forense, 
1948, p. 40-41 (com adaptações).

Considerando  as  ideias  do  texto  acima,  redija  um  texto  dissertativo  acerca  do  tema  do  coronelismo  no  âmbito  do 
processo  de  desenvolvimento  político-social  brasileiro  durante  o  período  republicano.  Em  seu  texto,  aborde  os 
seguintes aspectos:

a) o papel dos atores sociais e o contexto sócio-histórico em que se desenvolveu esse fenômeno social; 

b) a influência do coronelismo no desenvolvimento do sistema representativo no Brasil. (valor: 4,0 pontos)

(valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

19

CIÊNCIAS SOCIAIS

*A12201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

Não  temos  nenhuma  mística  incorporada  ao  povo;  portanto,  não  tem  o 
nosso povo — considerado na sua expressão de povo-massa — a consciência 
clara de nenhum objetivo nacional a realizar ou a defender, de nenhuma grande 

tradição  a  manter,  de  nenhum  ideal  coletivo,  de  que  o  Estado  seja  o  órgão 

necessário à sua realização. (...) Esse autossentimento e essa clara e perfeita 
consciência  só  serão  realizados  pela  ação  lenta  e  contínua  do  Estado —  um 
Estado soberano, incontrastável, centralizado, unitário, capaz de impor-se a todo 

país pelo prestígio fascinante de uma grande missão nacional.

VIANNA, O. Problemas de organização e problemas de direção: o povo e o governo. 
Rio de Janeiro: José Olympio, 1952, p. 395 (com adaptações).

Oliveira Vianna foi um dos grandes críticos da incorporação da proposta liberal na realidade brasileira. Em contraposição, 

advogou que o autoritarismo seria uma proposta válida para o país, na qual o povo-massa poderia ser politicamente 

integrado pela ação de um Estado corporativo.

Considerando que os textos acima têm caráter motivador, redija um texto dissertativo sobre a incorporação da proposta 

liberal na realidade brasileira, identificando os pontos sobre os quais Oliveira Vianna constrói sua crítica ao liberalismo 

e sua proposta de autoritarismo e Estado corporativo. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A12201120*

20

CIÊNCIAS SOCIAIS

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Ao  refletir  a  respeito  da  origem  da  modernidade, 
Habermas a associa ao surgimento de uma “consciência 
temporal” que confronta o moderno ao antigo e cria uma 
concepção  histórica  processual  da  vida,  cujo  horizonte 
é  um  futuro  que  não  pode  ser  previsto.  Para  o  autor,  a 
modernidade é um “projeto inacabado”, no qual se deve 
aprender com os desacertos que acompanham o projeto.

A  Teoria  da  Modernidade  de  Habermas  integra  a 
Teoria da Ação Comunicativa. Essa teoria procura explicar 
a  origem  da  moderna  sociedade  ocidental,  diagnosticar 
seus  problemas  e  propor  correção.  Para  tal,  baseia-se 
em um conceito de sociedade que associa a perspectiva 
subjetiva  do  mundo  vivido  à  perspectiva  objetiva  e  do 
resgate de um conceito de racionalidade.

ARANTES, O.; ARANTES, P. Um ponto cego no projeto moderno de Jürgen Habermas. 
São Paulo: Brasiliense. 1992. 

Imagem disponível em< http://raizesdamodernidade.blogspot.com/>
Acesso em 20/Set/2011.

Considerando como base a imagem e o fragmento de texto acima, redija um texto dissertativo sobre o conceito de 

modernidade segundo Jürgen Habermas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

21

CIÊNCIAS SOCIAIS

*A12201121*

ATENÇÃO!

Prova de

Prezado(a) estudante,

1 -  A seguir serão apresentadas questões de múltipla escolha (objetivas) relativas ao Componente 

Específico dos cursos de Licenciatura e Bacharelado em Ciências Sociais, assim distribuídas: 

Cursos

Licenciatura

Bacharelado

Número das questões

31 a 35

36 a 40

2 -  Você deverá responder APENAS às questões referentes ao curso no qual você está inscrito, 

conforme consta no Caderno de Respostas.

3 -  Observe atentamente os números das questões de múltipla escolha correspondentes ao curso 

no qual você está inscrito para assinalar corretamente no Caderno de Respostas. 

*A12201122*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31  

QUESTÃO 32  

Na  Sociologia  da  Educação,  o  currículo  é  considerado 
um  mecanismo  por  meio  do  qual  a  escola  define  o 
plano  educativo  para  a  consecução  do  projeto  global 
de  educação  de  uma  sociedade,  realizando,  assim,  sua 
função  social.  Considerando  o  currículo  na  perspectiva 
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  currículo  é  um  fenômeno  escolar  que  se 
desdobra  em  uma  prática  pedagógica  expressa 
por determinações do contexto da escola.

II.  O currículo reflete uma proposta educacional que 
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino 
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento 
profissional docente.

III.  O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza 
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição 
lógica do ensino.

IV.  O currículo é a expressão da harmonia de valores 
dominantes inerentes ao processo educativo.

É correto apenas o que se afirma em

O  fazer  docente  pressupõe  a  realização  de  um 
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São 
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e 
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou 
funções didáticas, mas que convergem para a realização 
do ensino propriamente dito.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.

Considerando  que,  para  desenvolver  cada  operação 
didática  inerente  ao  ato  de  planejar,  executar  e  avaliar, 
o  professor  precisa  dominar  certos  conhecimentos 
didáticos,  avalie  quais  afirmações  abaixo  se  referem  a 
conhecimentos e domínios esperados do professor.

I.  Conhecimento  dos  conteúdos  da  disciplina  que 
leciona,  bem  como  capacidade  de  abordá-los  de 
modo contextualizado.

II.  Domínio  das  técnicas  de  elaboração  de  provas 
instrumentos 

objetivas,  por  se  configurarem 
quantitativos precisos e fidedignos.

III.  Domínio  de  diferentes  métodos  e  procedimentos 
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme 
a  natureza  dos  temas  a  serem  tratados  e  as 
características dos estudantes.

IV.  Domínio  do  conteúdo  do  livro  didático  adotado, 
que  deve  conter  todos  os  conteúdos  a  serem 
trabalhados durante o ano letivo.

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

23

LICENCIATURA

*A12201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 33  

Figura. Brasil: Pirâmide Etária Absoluta (2010-2040)

Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/projecao_da_populacao/piramide/piramide.shtm>. Acesso em: 23 ago. 2011. 

Com  base  na  projeção  da  população  brasileira  para  o  período  2010-2040  apresentada  nos  gráficos,  avalie  as 

seguintes asserções.

Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas 

especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.

PORQUE

Haverá,  nos  próximos  30  anos,  aumento  populacional  na  faixa  etária  de  20  a  60  anos  e 

decréscimo da população com idade entre 0 e 20 anos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

*A12201124*

24

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 34  

Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem 
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve 

A   ter  como  eixo  temático  uma  problemática  significativa  para  os  estudantes,  considerando  as  possibilidades 

tecnológicas existentes no laboratório.

B   relacionar  os  conteúdos  previamente  instituídos  no  início  do  período  letivo  e  os  que  estão  no  banco  de  dados 

disponível nos computadores do laboratório de informática.

C   definir  os  conteúdos  a  serem  trabalhados,  utilizando  a  relação  dos  temas  instituídos  no  Projeto  Pedagógico  da 

escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.

D   listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no 

livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.

E   propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática, 

relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 35  

QUINO. Toda a Mafalda. Trad. Andréa Stahel M. da Silva et al. São Paulo: Martins Fontes, 1993, p. 71.

Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não 
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas 
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos 
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo, 
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido. 

VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13ª ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8. 

Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.

II.  Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo 

pedagógico. 

III.  O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.

IV.  A escola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado 

V.  Os projetos curriculares devem desconsiderar a influência do currículo oculto que ocorre na escola com caráter 

e sentido para professores e alunos.

informal e sem planejamento.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III. 

 

B   I e IV. 

 

C   II e IV. 

 

D   I, II e III. 

 

E   II, III e IV. 

25

LICENCIATURA

*A12201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 36  

Um professor de Antropologia, com o intuito de discutir diferentes abordagens teórico-metodológicas de pesquisa com seus 
alunos, dividiu a classe em três grupos: o grupo 1 ficou encarregado de acompanhar uma mobilização social, com foco 
em indivíduos específicos e em suas ações e relações sociais; o grupo 2 gravou a propaganda eleitoral gratuita e analisou 
os  enunciados  dos  dois  principais  candidatos,  considerando  as  oposições  binárias  presentes  nos  discursos;  o  grupo  3 
analisou os enunciados da mesma propaganda eleitoral, mas levando em conta os textos em seu contexto de produção e 
identificando os dois candidatos.

No que concerne às perspectivas teórico-metodológicas adotadas, conclui-se que

A   o grupo 1 adotou uma perspectiva funcionalista, e os demais, uma perspectiva estruturalista.
B   o grupo 1 adotou uma abordagem microssociológica, o grupo 2 empregou uma abordagem estruturalista e o grupo 3, uma 

abordagem interpretativista.

C   os grupos 1 e 2 adotaram o individualismo metodológico, enquanto o grupo 3 empregou o coletivismo metodológico.
D   os três grupos, apesar das diferenças metodológicas, deram ênfase à análise das representações coletivas.
E   os grupos 1 e 3 empregaram uma abordagem interativista-simbólica, enquanto o grupo 2 adotou uma abordagem 

interpretativista.

QUESTÃO 37  

ÁREA LIVRE

O movimento operário é considerado o modelo clássico de movimento social. Contudo, autores como Alain Touraine 
indicaram o esgotamento desse modelo e apontaram o surgimento dos “novos movimentos sociais” a partir dos anos 
1960. Esses novos movimentos sociais

A   enfatizam a luta por melhores salários e condições de trabalho, ou seja, privilegiam a luta econômica.
B   adotam o modelo revolucionário e buscam a conquista do poder de Estado.
C   buscam a implantação do socialismo por meio de reformas paulatinas no aparelho de Estado.
D   buscam a afirmação de identidades variadas e recusam a política institucionalizada, preferindo a ação direta.
E   estão ligados aos partidos políticos e sindicatos, sua base de sustentação.

*A12201126*

26

BACHARELADO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 38  

O Método Delphi foi criado por Olaf Helmer e Norman Dalkey, pesquisadores da Rand Corporation, na Califórnia, 
nos Estados Unidos, nos anos 50 do Século XX, e se constituiu uma metodologia prospectiva de tipo qualitativo, com 
ampla utilização na pesquisa social. Recentemente, a intensificação do uso da Internet trouxe à tona uma variação 
desse  método:  o  Delphi  Eletrônico.  Trata-se  da  aplicação  do  Método  Delphi,  convencional,  aliado  a  ferramentas 
tecnológicas. Essa nova metodologia tem como objetivo obter o consenso de opiniões de especialistas sobre o que está 
se investigando. Baseia-se na aplicação, via Internet, de questionários, durante sucessivas rodadas, a um grupo de 
especialistas, preservando-lhes o anonimato. A cada rodada, os participantes recebem feedback, sobre os resultados da 
rodada anterior, os quais são submetidos a tratamento estatístico. Por fim, uma vez obtidos os resultados, confrontam-
se com as teorias que fundamentaram a investigação, formula-se a conclusão e elabora-se o relatório da pesquisa.

LOURES, C.A.S. Delphi na Internet e suas implicações do ponto de vista metodológico. In: Encontro da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração. 

Anais. Bahia: Anpad, 2002. Apud: VERGARA, S. Métodos de Pesquisa em Administração. São Paulo: Atlas, 2005. p. 172-184.

Considerando as características do Delphi Eletrônico, analise as afirmações abaixo.

I.  A operacionalização do Delphi Eletrônico tende a ser mais rápida que a do Delphi convencional, uma vez que 

adota a Internet como meio para o envio e recebimento dos questionários.

II.  O Delphi Eletrônico permite a redução dos custos da pesquisa, pois elimina diversos materiais impressos, bem 

como as despesas relacionadas aos serviços dos correios.

III.  O Delphi Eletrônico possibilita a redução do viés na pesquisa, já que permite controle maior sobre o entrevistado 

(especialista).

IV.  Com o Delphi Eletrônico, abre-se a perspectiva de realizar pesquisas em um contexto mais amplo, integrando 

a visão de especialistas em nível internacional, com o auxílio de recursos multimídia.

V.  O Delphi Eletrônico, apesar de ser uma modalidade de pesquisa recente, confere amplo grau de certeza quanto 

ao impacto da nova tecnologia sobre o método, se comparado com o Delphi convencional.

É correto apenas o que se afirma em

A   I, II e III.
B   I, II e IV.
C   I, IV e V.
D   II, III e V.
E   III, IV e V.

QUESTÃO 39  

Laudos antropológicos que se baseiam no conceito de etnicidade devem levar em conta as especificidades culturais 
das populações analisadas.

Os laudos devem ser redigidos com ênfase na etnografia do modo de viver dessas comunidades, na busca de uma 
chave de leitura que permita retratar a continuidade cultural, social e histórica desses grupos.

PORQUE

Considerando a relação proposta entre essas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

27

BACHARELADO

*A12201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 40  

Disponível em: <http://bievufrgs.blogspot.com/2010/11/rede-social-de-insercao-profissional.html>.  Acesso em: 28 ago. 2011.

Ao se analisar a figura privilegiando os métodos de pesquisa antropológicos, conclui-se que

I.  não se trata de dados de pesquisa etnográfica, porque a figura é um gráfico.

II.  a figura é um exemplo de Antropologia Visual, um dos novos campos da Antropologia.

III.  se trata da representação gráfica de relações sociais que foram descobertas por meio do trabalho de campo.

IV.  as relações de parentesco são determinantes em alguns aspectos da sociedade contemporânea.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

*A12201128*

28

BACHARELADO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

29

CIÊNCIAS SOCIAIS

*A12201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

ÁREA LIVRE

*A12201130*

30

CIÊNCIAS SOCIAIS

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

31

CIÊNCIAS SOCIAIS

*A12201131*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A12201132*

Ministério
da Educação

