SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES1
201

COMPUTAÇÃO

13

Novembro / 2011

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Componente Específico Comum/Objetivas

Componente Específico Comum/Discursivas

Componente Específico/Objetivas

Ciência da Computação 

36 a 40

Licenciatura

Engenharia de 
Computação

Sistemas de Informação

46 a 50

Número das 
questões
1 a 8
Discursiva 1 
e Discursiva 2
9 a 30 
Discursiva 3 
a Discursiva 5

31 a 35

Peso das
questões
60%

40%

Objetivas
85%

41 a 45

Discursivas
15%

Peso dos 
componentes

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A1320111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A1320112*

2

COMPUTAÇÃO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

COMPUTAÇÃO

*A1320113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A1320114*

4

COMPUTAÇÃO

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

COMPUTAÇÃO

*A1320115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A1320116*

6

COMPUTAÇÃO

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

COMPUTAÇÃO

*A1320117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1320118*

8

COMPUTAÇÃO

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9

QUESTÃO 10

Seja A um conjunto e seja ~ uma relação entre pares de 
elementos de A.

Diz-se que ~ é uma relação de equivalência entre pares 
de  elementos  de  A  se  as  seguintes  propriedades  são 
verifi cadas, para quaisquer elementos a, a’ e a’’ de A:

Em  determinado  período  letivo,  cada  estudante  de  um 
curso universitário tem aulas com um de três professores, 
esses identifi cados pelas letras X, Y e Z. As quantidades 
de  estudantes  (homens  e  mulheres)  que  têm  aulas  com 
cada  professor  é  apresentada  na  tabela  de  contingência 
abaixo.

(i)    a ~ a;

(ii)   se a ~ a’, então a’ ~ a;

(iii)  se a ~ a’ e a’ ~ a’’, então a ~ a’’.

Uma  classe  de  equivalência  do  elemento  a  de  A  com 

respeito à relação ~ é o conjunto 

Professor X Professor Y Professor Z

Estudantes 
homens

Estudantes 
mulheres

45

67

5

2

32

4

O  conjunto  quociente  de  A  pela 
relação  de 
equivalência  ~  é  o  conjunto  de  todas  as  classes  de 
equivalência  relativamente  à  relação  ~,  definido  e 
denotado como a seguir:

A partir do grupo de estudantes desse curso universitário, 
escolhe-se um estudante ao acaso. Qual é a probabilidade 
de  que  esse  estudante  seja  mulher,  dado  que  ele  tem 
aulas apenas com o professor X?

A função 

defi nida como 

  é chamada projeção canônica e é 

Considerando as defi nições acima, analise as afi rmações 
a seguir.

I.  A  relação  de  equivalência  ~  no  conjunto  A 
particiona o conjunto A em subconjuntos disjuntos: 
as classes de equivalência.

II.  A união das classes de equivalência da relação de 
equivalência ~ no conjunto A resulta no conjunto 
das partes de A.

A    

B    

C    

D    

E    

61

73

61

155

67

155

22

112

67

112

III.  As três relações seguintes

ÁREA LIVRE

são  relações  de  equivalência  no  conjunto  dos 
números inteiros 

.

IV.  Qualquer relação de equivalência no conjunto A é 

proveniente de sua projeção canônica.

É correto apenas o que se afi rma em

A   II.

B   III.

C   I e III.

D   I e IV.

E   II e IV.

9

COMPUTAÇÃO

*A1320119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 11  

QUESTÃO 13  

O  problema  da  parada  para  máquinas  de  Turing,  ou 
simplesmente  problema  da  parada,  pode  ser  assim 
descrito: determinar, para quaisquer máquina de Turing M 
e palavra w, se M irá eventualmente parar com entrada w.

Mais  informalmente,  o  mesmo  problema  também  pode 
ser  assim  descrito:  dados  um  algoritmo  e  uma  entrada 
fi nita,  decidir  se  o  algoritmo  termina  ou  se  executará 
indefi nidamente.

O  problema  do  escalonamento  de  intervalos  tem  como 
entrada um conjunto de intervalos numéricos (usualmente 
interpretados como início e fi m de atividades), e o objetivo 
é  escolher,  desse  conjunto,  o  maior  número  possível 
de  intervalos  disjuntos  dois  a  dois.  Há  vários  problemas 
práticos  que  podem  ser  modelados  dessa  forma,  como, 
por exemplo, a seleção de tarefas com horário marcado.

Para o problema da parada, 

A   existe  algoritmo  exato  de 
polinomial para solucioná-lo.
B   existe  algoritmo  exato  de 
exponencial para solucioná-lo.

tempo  de  execução 

tempo  de  execução 

O  problema  do  escalonamento  de  intervalos  pode  ser 
resolvido  com  o  algoritmo  descrito  a  seguir.  O  conjunto 
de  intervalos  dados  inicialmente  é  R  e  o  conjunto  de 
intervalos escolhidos, A, começa vazio.

C   não  existe  algoritmo  que  o  solucione,  não  importa 

enquanto R não estiver vazio,

quanto tempo seja disponibilizado.

D   não  existe  algoritmo  exato,  mas  existe  algoritmo  de 
aproximação de tempo de execução polinomial que o 
soluciona, fornecendo respostas aproximadas.

E   não  existe  algoritmo  exato,  mas  existe  algoritmo  de 
aproximação de tempo de execução exponencial que 
o soluciona, fornecendo respostas aproximadas. 

QUESTÃO 12  

Considere  a  gramática  a  seguir,  em  que 
são símbolos não terminais, 
cadeia vazia.

 e  são terminais e  é a 

, 

e 

A respeito dessa gramática, analise as afi rmações a seguir.
I.  Nas cadeias geradas por essa gramática, o último 

símbolo é 

.

II.  O  número  de  zeros  consecutivos  nas  cadeias 

geradas pela gramática é, no máximo, dois.

gramática é maior que o número de zeros.

IV.  Nas cadeias geradas por essa gramática, todos os 

uns estão à esquerda de todos os zeros.

É correto apenas o que se afi rma em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

*A13201110*

10

COMPUTAÇÃO

seja x o intervalo de R com menor tempo 
de término, e que não tenha interseção com 
algum intervalo em A 

retire x de R e adicione ao conjunto A 

retorne A

A respeito desse algoritmo, analise as seguintes asserções.

Para  checar  se  o  algoritmo  está  correto,  basta  verifi car 
que  o  primeiro  intervalo  adicionado  ao  conjunto  A  
necessariamente faz parte de uma solução ótima.

PORQUE

Pode-se  mostrar,  por  indução  no  número  máximo  de 
intervalos  calculados  (ou  seja,  no  número  de  vezes  que 
o laço “enquanto” é executado), que, embora possa haver 
soluções tão boas quanto A, nenhuma delas é estritamente 
melhor que A. O conjunto com um único intervalo é a base 
de indução.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justifi cativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  segunda  asserção  é  uma  proposição  falsa  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas. 

III.  O  número  de  uns  em  cada  cadeia  gerada  pela 

segunda é uma justifi cativa correta da primeira.

QUESTÃO 14  

QUESTÃO 15

Observe o diagrama de Venn a seguir.

A  função  representada  em  azul  no  diagrama  também 

poderia ser expressa pela função lógica 

A    

B    

C    

D    

E    

ÁREA LIVRE

.

.

.

.

.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Suponha que seja necessário desenvolver uma ferramenta 
que  apresente  o  endereço  IP  dos  múltiplos  roteadores, 
salto a salto, que compõem o caminho do hospedeiro em 
que a ferramenta é executada até um determinado destino 
(segundo seu endereço IP), assim como o round-trip time 
até  cada  roteador.  Tal  ferramenta  precisa  funcionar  na 
Internet  atual,  sem  demandar  mudanças  em  roteadores 
nem a introdução de novos protocolos.

Considerando  o  problema  acima,  qual  dos  seguintes 
protocolos  representaria  a  melhor  (mais  simples  e 
efi ciente) solução?

A   IP: Internet Protocol.

B   UDP: User Datagram Protocol.

C   TCP: Transmission Control Protocol.

D   ICMP: Internet Control Message Protocol.

E   DHCP: Dynamic Host Confi guration Protocol. 

QUESTÃO 16  

Um  navegador  Web  executa  em  um  hospedeiro  A,  em 
uma  rede  de  uma  organização,  e  acessa  uma  página 
localizada  de  um  servidor  Web  em  um  hospedeiro  B, 
situado  em  outra  rede  na  Internet. A  rede  em  que  A  se 
situa  conta  com  um  servidor  DNS  local.  Um  profi ssional 
deseja  fazer  uma  lista  com  a  sequência  de  protocolos 
empregados  e  comparar  com  o  resultado  apresentado 
por  uma  ferramenta  de  monitoramento  executada  no 
hospedeiro A. A lista assume que

i)      todas  as  tabelas  com  informações  temporárias  e 

caches estão vazias;

ii)  o  hospedeiro  cliente  está  confi gurado  com  o 

endereço IP do servidor DNS local.

Qual das sequências a seguir representa a ordem em que 
mensagens, segmentos e pacotes serão observados em 
um meio físico ao serem enviados pelo hospedeiro A?

A   ARP, DNS/UDP/IP, TCP/IP e HTTP/TCP/IP.

B   ARP, DNS/UDP/IP, HTTP/TCP/IP e TCP/IP.

C   DNS/UDP/IP, ARP, HTTP/TCP/IP e TCP/IP.

D   DNS/UDP/IP, ARP, TCP/IP e HTTP/TCP/IP.

E   HTTP/TCP/IP, TCP/IP, DNS/UDP/IP e ARP.

11

COMPUTAÇÃO

*A13201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 17

A tabela a seguir apresenta a relação de mintermos e maxtermos para três variáveis.

Analise o circuito de quatro variáveis a seguir.

Considerando esse circuito, as funções f e g são, respectivamente,

A     ∑m(0,1,2,3,6,7,8,9) e ∑m(2,3,6,7,10,14).

B     ∑m(4,5,10,11,12,13,14,15) e ∑m(0,1,4,5,8,9,11,12,13,15).

C     ∏M(0,1,2,3,6,7,8,9) e ∏M(0,1,4,5,8,9,11,12,13,15).

D     ∏M(4,5,10,11,12,13,14,15) e ∑m(2,3,6,7,10,14).

E     ∏M(4,5,10,11,12,13,14,15) e ∏M(2,3,6,7,10,14).

*A13201112*

12

COMPUTAÇÃO

QUESTÃO 18  

QUESTÃO 20  

Um vendedor de artigos de pesca obteve com um amigo 

o código executável (já compilado) de um programa que 

gerencia vendas e faz o controle de estoque, com o intuito 

de  usá-lo  em  sua  loja.  Segundo  o  seu  amigo,  o  referido 

programa  foi  compilado  em  seu  sistema  computacional 

pessoal (sistema A) e funciona corretamente. O vendedor 

constatou que o programa excecutável também funciona 

corretamente  no  sistema  computacional  de  sua  loja 

(sistema B). Considerando a situação relatada, analise as 

afi rmações a seguir.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Considere que G é um grafo qualquer e que V e E são os 
conjuntos de vértices e de arestas de G, respectivamente. 
Considere  também  que  grau  (v)  é  o  grau  de  um  vértice 
v pertencente ao conjunto V. Nesse contexto, analise as 
seguintes asserções.

Em G, a quantidade de vértices com grau ímpar é ímpar.

Para G, vale a identidade dada pela expressão

PORQUE

I.  Os  computadores  poderiam 

ter  quantidades 

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

diferentes de núcleos (cores).

II.  As chamadas ao sistema (system call) do sistema 

operacional no sistema A devem ser compatíveis 

com as do sistema B.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justifi cativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justifi cativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

III.  O conjunto de instruções do sistema A poderia ser 

segunda uma proposição falsa.

diferente do conjunto de instruções do sistema B.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

IV.  Se os registradores do sistema A forem de 64 bits, os 

registradores do sistema B poderiam ser de 32 bits.

segunda uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

É correto o que se afi rma em

A   III, apenas.

B   I e II, apenas.

C   III e IV, apenas.

D   I, II e IV, apenas.

E   I, II, III e IV.

QUESTÃO 19

testes em nível de

A   unidade.

B   aceitação.

C   sistema e aceitação.

D   integração e sistema.

E   unidade e integração.

Uma  equipe  está  realizando  testes  com  base  nos 

códigos-fonte  de  um  sistema.  Os  testes  envolvem  a 

verifi cação  de  diversos  componentes  individualmente, 

bem como das interfaces entre os componentes.

No  contexto  apresentado,  essa  equipe  está  realizando 

proposições falsas. 

QUESTÃO 21  

No desenvolvimento de um software que analisa bases de 
DNA, representadas pelas letras A, C, G, T, utilizou-se as 
estruturas de dados: pilha e fi la. Considere que, se uma 
sequência representa uma pilha, o topo é o elemento mais 
à  esquerda;  e  se  uma  sequência  representa  uma  fi la,  a 
sua frente é o elemento mais à esquerda. 

Analise  o  seguinte  cenário:  “a  sequência  inicial  fi cou 
armazenada  na  primeira  estrutura  de  dados  na  seguinte 
ordem:  (A,G,T,C,A,G,T,T).  Cada  elemento  foi  retirado 
da  primeira  estrutura  de  dados  e  inserido  na  segunda 
estrutura  de  dados,  e  a  sequência  fi cou  armazenada  na 
seguinte  ordem:  (T,T,G,A,C,T,G,A).  Finalmente,  cada 
elemento  foi  retirado  da  segunda  estrutura  de  dados  e 
inserido na terceira estrutura de dados e a sequência fi cou 
armazenada na seguinte ordem: (T,T,G,A,C,T,G,A)”.

Qual  a  única  sequência  de  estruturas  de  dados 
apresentadas  a  seguir  pode  ter  sido  usada  no  cenário 
descrito acima?

A   Fila - Pilha - Fila.
B   Fila - Fila - Pilha.
C   Fila - Pilha - Pilha.
D   Pilha - Fila - Pilha.
E   Pilha - Pilha - Pilha.

13

COMPUTAÇÃO

*A13201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 22  

Considere  a  seguinte  tabela    verdade,  na  qual  estão 
defi nidas quatro entradas – A, B, C e D – e uma saída S. 

QUESTÃO 23

Autômatos  fi nitos  possuem  diversas  aplicações  práticas, 
como  na  detecção  de  sequências  de  caracteres  em 
um  texto.  A  fi gura  abaixo  apresenta  um  autômato  que 
reconhece  sequências  sobre  o  alfabeto 
e 
uma gramática livre de contexto que gera um subconjunto 
de 

representa o string vazio.

, em que 

A B C D S

0

0

0

0

0

0

0

0

1

1

1

1

1

1

1

1

0

0

0

0

1

1

1

1

0

0

0

0

1

1

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

0

1

0

1

0

1

0

1

0

1

0

1

0

1

0

1

1

0

1

0

1

0

1

0

1

1

0

1

0

0

1

1

A  menor  expressão  de  chaveamento  representada  por 

B   a gramática é regular e gera uma linguagem livre de 

uma soma de produtos correspondente à saída S é

ambígua.

contexto.

Analisando  a  gramática  e  o  autômato  acima, 
conclui-se que

A   a  linguagem  gerada  pela  gramática  é  inerentemente 

C   a  linguagem  reconhecida  pelo  autômato  é  a  mesma 

gerada pela gramática.

D   o autômato reconhece a linguagem sobre 
os strings possuem o prefi xo ababc.

 em que 

E   a 

linguagem 

reconhecida  pelo  autômato  é  a 

mesma  que  a  representada  pela  expressão  regular 

.

A   AB’(D+C’)+A’D’+ABC.

B   AD + A’BD’+A’BC+A’B’C’.

C   A’D’ + AB’D+AB’C’+ABC.

D   (A’+D)(A+B+C’)(A+B’+C+D’).

E    (A+D’)(A’+B’+C)(A’+B+C’+D).

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

*A13201114*

14

COMPUTAÇÃO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 24

QUESTÃO 25  

As  filas  de  prioridades  (heaps)  são  estruturas  de  dados 

importantes no projeto de algoritmos. Em especial, heaps 

podem  ser  utilizados  na  recuperação  de  informação 

em  grandes  bases  de  dados  constituídos  por  textos. 

Basicamente, para se exibir o resultado de uma consulta, 

os  documentos  recuperados  são  ordenados  de  acordo 

com a relevância presumida para o usuário. Uma consulta 

pode  recuperar  milhões  de  documentos  que  certamente 

não  serão  todos  examinados.  Na  verdade,  o  usuário 

examina os primeiros m documentos dos n recuperados, 

em que m é da ordem de algumas dezenas.

Considerando  as  características  dos  heaps  e  sua 

aplicação  no  problema  descrito  acima,  avalie  as 

seguintes afirmações.

Um  Padrão  de  Projeto  nomeia,  abstrai  e  identifica 
os  aspectos-chave  de  uma  estrutura  de  projeto  comum 
para torná-la útil para a criação de um projeto orientado a 
objetos reutilizáveis.

GAMMA, E., HELM, R., JOHNSON, R., VLISSIDES, J. Padrões de Projeto-Soluções 
Reutilizáveis de Software Orientado a Objetos. Porto Alegre: Bookman, 2000.

Em relação a Padrões de Projeto, analise as afirmações 
a seguir.

I.  Prototype é um tipo de padrão estrutural.
II.  Singleton  tem  por  objetivos  garantir  que  uma 
classe  tenha  ao  menos  uma  instância  e  fornecer 
um ponto global de acesso para ela.

III.  Template  Method  tem  por  objetivo  definir  o 
esqueleto  de  um  algoritmo  em  uma  operação, 
postergando  a  definição  de  alguns  passos  para 
subclasses.

IV.  Iterator 

fornece  uma  maneira  de  acessar 
sequencialmente  os  elementos  de  um  objeto 
agregado 
representação 
subjacente.

expor 

sem 

sua 

I.  Uma  vez  que  o  heap  é  implementado  como 

uma  árvore  binária  de  pesquisa  essencialmente 

completa,  o  custo  computacional  para  sua 

construção é O(n log n).

II.  A  implementação  de  heaps  utilizando-se  vetores 

É correto apenas o que se afirma em
A   I.
B   II.
C   I e IV.
D   II e III.
E   III e IV.

é  eficiente  em  tempo  de  execução  e  em  espaço 

de  armazenamento,  pois  o  pai  de  um  elemento 

QUESTÃO 26

armazenado na posição i se encontra armazenado 

na posição 2i+1.

III.  O  custo  computacional  para  se  recuperar 

de  forma  ordenada  os  m  documentos  mais 

relevantes  armazenados  em  um  heap  de 

tamanho n é O(m log n).

IV.  Determinar  o  documento  com  maior  valor  de 

relevância  armazenado  em  um  heap  tem  custo 

computacional O(1). 

Está correto apenas o que se afirma em

A   I e II.

B   II e III.

C   III e IV.

D   I, II e IV.

E   I, III e IV.

Um  baralho  tem  52  cartas,  organizadas  em  4  naipes, 
c o m   1 3   v a l o r e s   d i f e r e n t e s   p a r a   c a d a   n a i p e . 
Os  valores  possíveis  são:  Ás,  2,  3,  ...,  10,  J,  Q,  K. 
No jogo de poker, uma das combinações de 5 cartas 
mais  valiosas  é  o  full  house,  que  é  formado  por 
três  cartas  de  mesmo  valor  e  outras  duas  cartas  de 
mesmo  valor.  São  exemplos  de  full  houses:  i)  três 
cartas  K  e  duas  10  (como  visto  na  figura)  ou  ii)  três 
cartas 4 e duas Ás.

Quantas  possibilidades  para  full  house  existem  em  um 
baralho de 52 cartas?
A   156.
B   624.
C   1872.
D   3744.
E   7488.

15

COMPUTAÇÃO

*A13201115*

QUESTÃO 28

Algoritmos  criados  para  resolver  um  mesmo  problema 

podem  diferir  de  forma  drástica  quanto  a  sua  eficiência. 

Para evitar este fato, são utilizadas técnicas algorítmicas, 

isto é, conjunto de técnicas que compreendem os métodos 

de  codificação  de  algoritmos  de  forma  a  salientar  sua 

complexidade,  levando-se  em  conta  a  forma  pela  qual 

determinado algoritmo chega à solução desejada.

Considerando  os  diferentes  paradigmas  e  técnicas  de 

projeto de algoritmos, analise as afirmações abaixo.

I.  A técnica de tentativa e erro (backtracking) efetua 

uma  escolha  ótima  local,  na  esperança  de  obter 

uma solução ótima global.

II.  A técnica de divisão e conquista pode ser dividida 
em  três  etapas:  dividir  a  instância  do  problema 

em  duas  ou  mais  instâncias  menores;  resolver 

as  instâncias  menores  recursivamente;  obter  a 

solução para as instâncias originais (maiores) por 

meio da combinação dessas soluções.

III.  A 

técnica 

de 

programação 

dinâmica 

decompõe  o  processo  em  um  número  finito  de 

subtarefas  parciais  que  devem  ser  exploradas 

exaustivamente.

IV.  O uso de heurísticas (ou algoritmos aproximados) 

é  caracterizado  pela  ação  de  um  procedimento 

chamar a si próprio, direta ou indiretamente.

É correto apenas o que se afirma em

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 27  

Um dos problemas clássicos da computação científica é a 
multiplicação de matrizes. Assuma que foram declaradas 
e inicializadas três matrizes quadradas de ponto flutuante, 
a, b e c, cujos índices variam entre 0 e n - 1. O seguinte 
trecho de código pode ser usado para multiplicar matrizes 
de forma sequencial:

1.  for [i = 0 to n - 1] { 
2.    for [j = 0 to n - 1] { 
3.         c[i, j] = 0.0; 
4.         for [k = 0 to n - 1] 
5.             c[i, j] = c[i, j] + a[i, k] * b[k, j]; 
6.     } 
7.  }

O  objetivo  é  paralelizar  esse  código  para  que  o  tempo  de 
execução  seja  reduzido  em  uma  máquina  com  múltiplos 
processadores  e  memória  compartilhada.  Suponha  que 
o  comando  “co”  seja  usado  para  definição  de  comandos 
concorrentes, da seguinte forma: “co [i = 0 to n - 1] { x; y; z;}” 
cria  n  processos  concorrentes,  cada  um  executando 
sequencialmente  uma  instância  dos  comandos  x,  y,  z 
contidos no bloco.

Avalie as seguintes afirmações sobre o problema.

I.  Esse  problema  é  exemplo  do  que  se  chama 
“embaraçosamente  paralelo”,  porque  pode 
ser  decomposto  em  um  conjunto  de  várias 
operações  menores  que  podem  ser  executadas 
independentemente.

II.  O  programa  produziria  resultados  corretos  e  em 
tempo menor do que o sequencial, trocando-se o 
“for” na linha 1 por um “co”.

III.  O  programa  produziria  resultados  corretos  e  em 
tempo menor do que o sequencial, trocando-se o 
“for” na linha 2 por um “co”.

IV.  O  programa  produziria  resultados  corretos  e  em 
tempo  menor  do  que  o  sequencial,  trocando-se 
ambos “for”, nas linhas 1 e 2, por “co”.

É correto o que se afirma em

A   I, II e III, apenas.
B   I, II e IV, apenas.
C   I, III e IV, apenas.
D   II, III e IV, apenas.
E   I, II, III, IV.

*A13201116*

A   I.

B   II.

C   I e IV.

D   II e III.

E   III e IV.

ÁREA LIVRE

16

COMPUTAÇÃO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 29  

QUESTÃO 30  

Uma  antiga  empresa  de  desenvolvimento  de  software 

resolveu  atualizar  toda  sua  infraestrutura  computacional 

adquirindo 

um 

sistema 

operacional  multitarefa, 

processadores  multi-core  (múltiplos  núcleos)  e  o  uso  de 

uma linguagem de programação com suporte a threads.

Suponha  que  se  queira  pesquisar  a  chave  287  em  uma 
árvore  binária  de  pesquisa  com  chaves  entre  1  e  1 000. 
Durante  uma  pesquisa  como  essa,  uma  sequência  de 
chaves  é  examinada.  Cada  sequência  abaixo  é  uma 
suposta sequência de chaves examinadas em uma busca 
da chave 287.

O  sistema  operacional  multitarefa  de  um  computador 

é  capaz  de  executar  vários  processos  (programas)  em 

paralelo.  Considerando  esses  processos  implementados 

com  mais  de  uma  thread  (multi-threads),  analise  as 

afirmações abaixo.

I.  7, 342, 199, 201, 310, 258, 287
II.  110, 132, 133, 156, 289, 288, 287
III.  252, 266, 271, 294, 295, 289, 287
IV.  715, 112, 530, 249, 406, 234, 287

É válido apenas o que se apresenta em

I.  Os ciclos de vida de processos e threads são idênticos.

II.  Threads  de  diferentes  processos  compartilham 

memória.

III.  Somente  processadores  multi-core  são  capazes 

de executar programas multi-threads.

A   I.
B   III.
C   I e II.
D   II e IV.
E   III e IV.

IV.  Em  sistemas  operacionais  multitarefa,  threads 

ÁREA LIVRE

podem migrar de um processo para outro.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   I e IV.
E   II e IV.

ÁREA LIVRE

17

COMPUTAÇÃO

*A13201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

Os números de Fibonacci correspondem à uma sequência infi nita na 

qual os dois primeiros termos são 0 e 1. Cada termo da sequência, 

à exceção dos dois primeiros, é igual à soma dos dois anteriores, 

conforme a relação de recorrência abaixo.

Desenvolva dois algoritmos, um iterativo e outro recursivo, que, dado um número natural n > 0, retorna o n-ésimo termo 

da sequência de Fibonacci. Apresente as vantagens e desvantagens de cada algoritmo. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

*A13201118*

18

COMPUTAÇÃO

QUESTÃO DISCURSIVA 4

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Listas  ordenadas  implementadas  com  vetores  são  estruturas 

de  dados  adequadas  para  a  busca  binária,  mas  possuem  o 

inconveniente  de  exigirem  custo  computacional  de  ordem  linear 

para a inserção de novos elementos. Se as operações de inserção 

ou  remoção  de  elementos  forem  frequentes,  uma  alternativa  é 

transformar a lista em uma árvore binária de pesquisa balanceada, 

que permitirá a execução dessas operações com custo logarítmico.

Considerando  essas  informações,  escreva  um  algoritmo  recursivo  que  construa  uma  árvore  binária  de  pesquisa 

completa,  implementada  por  estruturas  auto-referenciadas  ou  apontadores,  a  partir  de  um  vetor  ordenado,  v,  de  n 

inteiros, em que n = 2m - 1, m > 0. O algoritmo deve construir a árvore em tempo linear, sem precisar fazer qualquer 

comparação entre os elementos do vetor, uma vez que este já está ordenado. Para isso,

a) descreva a estrutura de dados utilizada para a implementação da árvore (valor = 2,0 pontos)

b) escreva o algoritmo para a construção da árvore. A chamada principal à função recursiva deve passar, como 

parâmetros, o vetor, índice do primeiro e último elementos, retornando a referência ou apontador para a raiz da 

árvore criada (valor: 8,0 pontos).

Observação:  Qualquer  notação  em  português  estruturado,  de  forma  imperativa  ou  orientada  a  objetos  deve  ser 

considerada, assim como em uma linguagem de alto nível, como o Pascal, C e Java.

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

19

COMPUTAÇÃO

*A13201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

As  memórias  cache  são  usadas  para  diminuir  o  tempo  de  acesso  à  memória  principal, 

mantendo  cópias  de  seus  dados.  Uma  função  de  mapeamento  é  usada  para  determinar 

em que parte da memória cache um dado da memória principal será mapeado. Em certos 

casos, é necessário usar um algoritmo de substituição para determinar qual parte da cache 

será substituída.

Suponha uma arquitetura hipotética com as seguintes características:

•  A memória principal possui 4 Gbytes, em que cada byte é diretamente endereçável 

com um endereço 32 bits.

•  A memória cache possui 512 Kbytes, organizados em 128 K linhas de 4 bytes.

•  Os dados são transferidos entre as duas memórias em blocos de 4 bytes.

Considerando  os  mapeamentos  direto,  totalmente  associativo  e  associativo  por  conjuntos  (em  4  vias),  redija  um 

texto  que  contemple  as  organizações  dessas  memórias,  demonstrando  como  são  calculados  os  endereços  das 

palavras, linhas (blocos), rótulos (tags) e conjunto na memória cache em cada um dos três casos. Cite as vantagens 

e desvantagens de cada função de mapeamento, bem como a necessidade de algoritmos de substituição em cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A13201120*

20

COMPUTAÇÃO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

ATENÇÃO!
Prezado(a) estudante,

1 -  A seguir serão apresentadas questões de múltipla escolha (objetivas) relativas ao Componente 

Específico dos cursos da área de Computação, assim distribuídas: 

Cursos
Licenciatura
Ciência da Computação 
Engenharia de Computação
Sistemas de Informação

Número das questões
31 a 35
36 a 40
41 a 45
46 a 50

2 -  Você deverá responder APENAS às questões referentes ao curso no qual você está inscrito, 

conforme consta no Caderno de Respostas.

3 -  Observe atentamente os números das questões de múltipla escolha correspondentes ao curso 

no qual você está inscrito para assinalar corretamente no Caderno de Respostas. 

QUESTÃO 31  

QUESTÃO 32  

Na  Sociologia  da  Educação,  o  currículo  é  considerado 
um  mecanismo  por  meio  do  qual  a  escola  define  o 
plano  educativo  para  a  consecução  do  projeto  global 
de  educação  de  uma  sociedade,  realizando,  assim,  sua 
função  social.  Considerando  o  currículo  na  perspectiva 
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  currículo  é  um  fenômeno  escolar  que  se 
desdobra  em  uma  prática  pedagógica  expressa 
por determinações do contexto da escola.

II.  O currículo reflete uma proposta educacional que 
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino 
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento 
profissional docente.

III.  O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza 
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição 
lógica do ensino.

IV.  O currículo é a expressão da harmonia de valores 
dominantes inerentes ao processo educativo.

É correto apenas o que se afirma em

O  fazer  docente  pressupõe  a  realização  de  um 
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São 
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e 
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou 
funções didáticas, mas que convergem para a realização 
do ensino propriamente dito.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.

Considerando  que,  para  desenvolver  cada  operação 
didática  inerente  ao  ato  de  planejar,  executar  e  avaliar, 
o  professor  precisa  dominar  certos  conhecimentos 
didáticos,  avalie  quais  afirmações  abaixo  se  referem  a 
conhecimentos e domínios esperados do professor.

I.  Conhecimento  dos  conteúdos  da  disciplina  que 
leciona,  bem  como  capacidade  de  abordá-los  de 
modo contextualizado.

II.  Domínio  das  técnicas  de  elaboração  de  provas 
instrumentos 

objetivas,  por  se  configurarem 
quantitativos precisos e fidedignos.

III.  Domínio  de  diferentes  métodos  e  procedimentos 
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme 
a  natureza  dos  temas  a  serem  tratados  e  as 
características dos estudantes.

IV.  Domínio  do  conteúdo  do  livro  didático  adotado, 
que  deve  conter  todos  os  conteúdos  a  serem 
trabalhados durante o ano letivo.

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

21

LICENCIATURA

*A13201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 33  

Figura. Brasil: Pirâmide Etária Absoluta (2010-2040)

Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/projecao_da_populacao/piramide/piramide.shtm>. Acesso em: 23 ago. 2011. 

Com  base  na  projeção  da  população  brasileira  para  o  período  2010-2040  apresentada  nos  gráficos,  avalie  as 

seguintes asserções.

Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas 

especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.

PORQUE

Haverá,  nos  próximos  30  anos,  aumento  populacional  na  faixa  etária  de  20  a  60  anos  e 

decréscimo da população com idade entre 0 e 20 anos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

*A13201122*

22

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 34  

Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem 
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve 

A   ter  como  eixo  temático  uma  problemática  significativa  para  os  estudantes,  considerando  as  possibilidades 

tecnológicas existentes no laboratório.

B   relacionar  os  conteúdos  previamente  instituídos  no  início  do  período  letivo  e  os  que  estão  no  banco  de  dados 

disponível nos computadores do laboratório de informática.

C   definir  os  conteúdos  a  serem  trabalhados,  utilizando  a  relação  dos  temas  instituídos  no  Projeto  Pedagógico  da 

escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.

D   listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no 

livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.

E   propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática, 

relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 35  

QUINO. Toda a Mafalda. Trad. Andréa Stahel M. da Silva et al. São Paulo: Martins Fontes, 1993, p. 71.

Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não 
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas 
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos 
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo, 
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido. 

VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13ª ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8. 

Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.

II.  Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo 

pedagógico. 

III.  O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.

IV.  A escola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado 

V.  Os projetos curriculares devem desconsiderar a influência do currículo oculto que ocorre na escola com caráter 

e sentido para professores e alunos.

informal e sem planejamento.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III. 

 

B   I e IV. 

 

C   II e IV. 

 

D   I, II e III. 

 

E   II, III e IV. 

23

LICENCIATURA

*A13201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 36  

O  problema  P  versus  NP  é  um  problema  ainda  não 
resolvido  e  um  dos  mais  estudados  em  Computação. 
Em  linhas  gerais,  deseja-se  saber  se  todo  problema 
cuja  solução  pode  ser  eficientemente  verificada  por  um 
computador,  também  pode  ser  eficientemente  obtida 
por  um  computador.  Por  “eficientemente”  ou  “eficiente” 
significa “em tempo polinomial”.

A  classe  dos  problemas  cujas  soluções  podem  ser 
eficientemente obtidas por um computador é chamada de 
classe  P.  Os  algoritmos  que  solucionam  os  problemas 
dessa  classe  têm  complexidade  de  pior  caso  polinomial 
no tamanho das suas entradas.

Para alguns problemas computacionais, não se conhece 
solução eficiente, isto é, não se conhece algoritmo eficiente 
para resolvê-los. No entanto, se para uma dada solução 
de  um  problema  é  possível  verificá-la  eficientemente, 
então  o  problema  é  dito  estar  em  NP.  Dessa  forma,  a 
classe de problemas para os quais suas soluções podem 
ser eficientemente verificadas é chamada de classe NP.

Um  problema  é  dito  ser  NP-completo  se  pertence  à 
classe NP e, além disso, se qualquer outro problema na 
classe  NP  pode  ser  eficientemente  transformado  nesse 
problema.  Essa 
transformação  eficiente  envolve  as 
entradas e saídas dos problemas.

Considerando  as  noções  de  complexidade  computacional 
apresentadas acima, analise as afirmações que se seguem.

I.  Existem problemas na classe P que não estão na 

classe NP.

II.  Se  o  problema  A  pode  ser  eficientemente 
transformado no problema B e B está na classe P, 
então A está na classe P.

III.  Se P = NP, então um problema NP-completo pode 

ser solucionado eficientemente.

IV.  Se P é diferente de NP, então existem problemas 

na classe P que são NP-completos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   IV.
C   I e III.
D   II e III.
E   II e IV.

QUESTÃO 37  

Escopo  dinâmico:  para  as  linguagens  com  escopo 
dinâmico, a vinculação das variáveis ao escopo é realizada 
em  tempo  de  execução.  (...)  Se  uma  variável  é  local  ao 
bloco, então o uso da dada variável no bloco será sempre 
vinculado  àquela  local.  Contudo,  se  a  variável  for  não-
local, a sua vinculação depende da ordem de execução, 
a última vinculada na execução. A consequência disso é 
que, em um mesmo bloco de comandos, um identificador 
pode ter significados diferentes, e o programador precisa 
ter a ideia precisa de qual variável está sendo usada.

de MELO, A. C. V.; da SILVA, F. S. C. Princípios de Linguagens de 
Programação. São Paulo: Edgard Blücher, 2003. p.65.

Suponha que uma linguagem de programação tenha sido 
projetada com vinculação e verificação estáticas para tipos 
de variáveis, além de passagem de parâmetros por valor. 
Também  é  exigido  pela  especificação  da  linguagem  que 
programas sejam compilados integralmente e que não é 
permitido  compilar  bibliotecas  separadamente.  Durante 
uma  revisão  da  especificação  da  linguagem,  alguém 
propôs que seja adicionado um mecanismo para suporte 
a variáveis com escopo dinâmico.

A  respeito  da  proposta  de  modificação  da  linguagem, 
analise as seguintes afirmações.

I.  As  variáveis  com  escopo  dinâmico  podem  ser 
tratadas  como  se 
fossem  parâmetros  para 
os  subprogramas  que  as  utilizam,  sem  que  o 
programador tenha que especificá-las ou declarar 
seu  tipo  (o  compilador  fará  isso). Assim,  elimina-
se  a  necessidade  de  polimorfismo  e  é  possível 
verificar tipos em tempo de compilação.

II.  Como  diferentes  subprogramas  podem  declarar 
variáveis  com  o  mesmo  nome  mas  com  tipos 
diferentes,  se  as  variáveis  com  escopo  dinâmico 
não  forem  declaradas  no  escopo  onde  são 
referenciadas,  será  necessário  que  a  linguagem 
suporte polimorfismo de tipos.

III.  Se  as  variáveis  dinâmicas  forem  declaradas 
tanto  nos  escopos  onde  são  criadas  como 
nos  subprogramas  em  que  são  referenciadas, 
marcadas  como  tendo  escopo  dinâmico,  será 
possível  identificar  todos  os  erros  de  tipo  em 
tempo de compilação.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e III.
E   I, II e III.

*A13201124*

24

CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO

QUESTÃO 38  

QUESTÃO 39  

É  comum  que  linguagens  de  programação  permitam 
a  descrição  textual  de  constantes  em  hexadecimal, 
além  de  descrições  na  base  dez.  O  compilador  para 
uma  linguagem  que  suporte  constantes  inteiras  em 
hexadecimal precisa diferenciar inteiros em base dez dos 
hexadecimal precisa diferenciar inteiros em base dez dos 
números hexadecimais que não usam os dígitos de 
números hexadecimais que não usam os dígitos de 
números hexadecimais que não usam os dígitos de 
a 
pode  ser 
interpretada como doze em base dez ou como dezoito em 
hexadecimal.  Uma  maneira  de  resolver  esse  problema 
é exigindo que as constantes em hexadecimal terminem 
com  o  caracter  “
”.  Assim,  não  há  ambiguidade,  por 
”.  Assim,  não  há  ambiguidade,  por 
”.  Assim,  não  há  ambiguidade,  por 
exemplo, no tratamento das sequências

.  Por  exemplo,  a  sequência  de  caracteres

 e 

.

, 

e os terminais são  e

inteiros, 
” após os dígitos. Os não 
” após os dígitos. Os não 
, em que 

A  gramática  a  seguir  descreve  números 
possivelmente com o símbolo “
possivelmente com o símbolo “
possivelmente com o símbolo “
possivelmente com o símbolo “
, 
terminais são 
d representa um dígito.
M → E
M → N
E → NN
N → Nd
N → d
Durante  a  construção  de  um  autômato  LR  para  essa 
gramática, os seguintes estados são defi nidos:

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

O conceito de Tipo de Dados Abstrato (TDA) é popular em 
linguagens  de  programação.  Nesse  contexto,  analise  as 
afi rmativas a seguir.

I.  A  especifi cação  de  um  TDA  é  composta  das 
operações aplicáveis a ele, da sua representação 
interna, e das implementações das operações.
II.  Dois mecanismos utilizáveis na implementação de 
um TDA em programas orientados a objetos são a 
composição e a herança.

III.  Se S é um subtipo de outro T, então entidades do 
tipo  S  em  um  programa  podem  ser  substituídas 
por  entidades  do  tipo  T,  sem  alterar  a  corretude 
desse programa.

IV.  O encapsulamento em linguagens de programação 
orientadas  a  objetos  é  um  efeito  positivo  do  uso 
de TDA.

É correto apenas o que se afi rma em

A  I.

B  II.

C  I e III. D  II e IV. E  III e IV.

QUESTÃO 40  

Considere que a fi gura abaixo corresponde ao cenário de 
um  jogo  de  computador.  Esse  cenário  é  dividido  em  24 
quadrados  e  a  movimentação  de  um  personagem  entre 
cada  quadrado  tem  custo  1,  sendo  permitida  apenas  na 
horizontal ou na vertical. Os quadrados marcados em preto 
correspondem  a  regiões  para  as  quais  os  personagens 
não podem se mover.

e0:
M´ → ·M
M → ·E
M → ·N
E → ·NN
N → ·Nd
N → ·d
e1(e0, N):
M → N ·
M → N ·
M → N · d

A  respeito  dessa  gramática,  analise  as  seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

A gramática descrita é do tipo LR(0).

PORQUE

É  possível  construir  um  autômato  LR(0),  determinístico, 
cujos estados incluem 

acima descritos.

e 

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justifi cativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justifi cativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

Nesse cenário, o algoritmo A* vai ser usado para determinar 
o  caminho  de  custo  mínimo  pelo  qual  um  personagem 
deve  se  mover  desde  o  quadrado  verde  até  o  quadrado 
vermelho. Considere que, no A*, o custo f(x) = g(x) + h(x) 
de  determinado  nó  x  é  computado  somando-se  o  custo 
real g(x) ao custo da função heurística h(x) e que a função 
heurística utilizada é a distância de Manhattan (soma das 
distâncias horizontal e vertical de x até o objetivo). Desse 
modo, o custo f(x) do quadrado verde é igual a

A  2.

B  3.

C  5.

D  7.

E  9.

25

CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO

*A13201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 41

QUESTÃO 42  

A  figura  abaixo  ilustra  a  tentativa  de  se  utilizar  um  filtro 

Sabendo  que  a  principal  tarefa  de  um  sistema  será  de 

digital  no  domínio  da  frequência,  para  suavizar  o  sinal 

classificação  em  domínios  complexos,  um  gerente  de 

bidimensional de entrada que está no domínio do espaço.

projetos  precisa  decidir  como  vai  incorporar  essa  capa-

cidade  em  um  sistema  computacional  a  fim  de  torná-lo 

inteligente.  Existem  diversas  técnicas  de  inteligência 

computacional / artificial que possibilitam isso.

Nesse  contexto,  a  técnica  de  inteligência  artificial  mais 

A  partir  do  resultado  obtido  no  processo  de  filtragem, 

analise  as  seguintes  asserções  e  a  relação  proposta 

entre elas.

indicada para o gerente é

A   lógica nebulosa.

B   árvores de decisão.

C   redes neurais artificiais.

O  sinal  de  saída  possui  as  características  de  um  sinal 

processado por um filtro passa-baixa ideal.

D   ACO (do inglês, Ant-Colony Optimization).

E   PSO (do inglês, Particle Swarm Optimization).

PORQUE

ÁREA LIVRE

Embora suavizado, o sinal de saída evidencia a presença 

do efeito de ringing, que é típico de um sinal convolucionado 

pela função sinc no domínio do espaço.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

*A13201126*

26

ENGENHARIA DA COMPUTAÇÃO

QUESTÃO 43  

O  razor  é  uma  arquitetura  para  desempenho  better-than-worst-case  que  usa  um 

registrador especializado, mostrado na fi gura, que mede e avalia os erros.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

O  registrador  do  sistema  mantém  o  valor  chaveado  e  é  comandado  por  um 

clock  de  sistema  better-than-worst-case.  Um  registrador  adicional  é  comandado 

separadamente por um clock ligeiramente atrasado com relação ao do sistema. Se os 

resultados armazenados nos dois registradores são diferentes, então um erro ocorreu, 

provavelmente devido à temporização. A porta XOR detecta o erro e faz com que este 

valor seja substituído por aquele no registrador do sistema.

Wolf, W. High-performance embedded computing: architectures, applications, and methodologies. Morgan Kaufmann, 2007

Considerando essas informações, analise as afi rmações a seguir.

I.  Sistemas digitais são tradicionalmente concebidos como sistemas assíncronos regidos por um clock.

II.  Better-than-worst-case  é  um  estilo  de  projeto  alternativo  em  que  a  lógica  detecta  e  se  recupera  de  erros, 

permitindo que o circuito possa operar com uma frequência maior.

III.  Nos sistemas digitais, o período de clock é determinado por uma análise cuidadosa para que os valores sejam 

armazenados corretamente nos registradores, com o período de clock alargado para abranger o atraso de pior 

caso.

É correto o que se afi rma em

A   I, apenas.

B   III, apenas.

C   I e II, apenas.

D   II e III, apenas.

E   I, II e III.

27

ENGENHARIA DA COMPUTAÇÃO

*A13201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 44

A utilização dos somadores completos em cascata no projeto de Unidades Lógicas Aritméticas pode comprometer o seu 
desempenho, uma vez que o sinal de vai-um fi nal deve propagar por todos os somadores, desde as entradas dos bits menos 
signifi cativos. Esse caminho crítico insere um atraso no sistema que compromete o projeto de ULAs rápidas.  Para reduzir 
esse atraso, mecanismos de predição de vai-um podem ser usados. Um esquema bem simples de predição de vai-um para 
um somador de 8 bits é apresentado na fi gura a seguir.

Os 4 bits mais signifi cativos são somados de forma redundante, considerando o vem-um 0 no primeiro somador e vem-um 
igual a 1 no segundo somador. A saída dos somadores é selecionada a partir de um multiplexador, que é acionado pelo 
vai-um resultado da soma dos 4 bits menos signifi cativos. Como os 3 somadores podem realizar as operações ao mesmo 
tempo, o multiplexador pode entregar o resultado mais rapidamente.

Considere as seguintes equações dos somadores:

   e   

Considere, ainda, a equação dos multiplexadores a seguir:

Suponha que o somador de 8 bits tem predição de vai-um baseada na duplicação da soma dos 4 bits mais signifi cativos 
e que 7 ns é o tempo de atraso de propagação por nível de porta AND, OR e XOR. Desconsiderando os inversores, 
o aumento do número de portas e a redução do tempo de propagação podem ser expressos, em porcentagem, como 
aumento de

A   26 portas, representando 65% de acréscimo no número de portas e redução de 112 ns para 70 ns, redução de 47% 

B   20 portas, representando 50% de acréscimo no número de portas e redução de 112 ns para 70 ns, redução de 47% 

C   26 portas, representando 65% de acréscimo no número de portas e redução de 112 ns para 56 ns, redução de 50% 

D   20 portas, representando 50% de acréscimo no número de portas e redução de 112 ns para 56 ns, redução de 50% 

do tempo para a execução da soma.

do tempo para a execução da soma.

do tempo para a execução da soma.

do tempo para a execução da soma.

propagação para a execução da soma.

E   26  portas,  representando  65%  de  acréscimo  no  número  de  portas.    Não  há  redução  no  tempo  de  atraso  de 

*A13201128*

28

ENGENHARIA DA COMPUTAÇÃO

QUESTÃO 45

Os amplificadores operacionais, como ilustra a figura a seguir, são componentes úteis em diversas aplicações. 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Considerando que o amplificador operacional do circuito é ideal, avalie as seguintes afirmativas.

I.  A corrente i1 é idealmente nula.
II.  A corrente i2 é idealmente nula.
III.  O circuito exemplifica um seguidor de tensão.
IV.  A diferença de potencial entre o ponto v1 e o ponto terra do circuito é idealmente nula.
V.  A diferença de potencial entre o ponto v2 e o ponto terra do circuito é de +3,6 V.

É correto apenas o que se afirma em

A   I, II e III.
B   I, II e IV.
C   I, III e V.
D   II, IV e V.
E   III, IV e V.

ÁREA LIVRE

29

ENGENHARIA DA COMPUTAÇÃO

*A13201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 46

Em  um  modelo  de  dados  que  descreve  a  publicação 
acadêmica  de  pesquisadores  de  diferentes  instituições 
em eventos acadêmicos, considere as tabelas abaixo.

DEPARTAMENTO (#CodDepartamento, 
NomeDepartamento)

EMPREGADO (#CodEmpregado, NomeEmpregado, 
CodDepartamento, Salario)

Na  linguagem  SQL,  o  comando  mais  simples  para 
recuperar  os  códigos  dos  departamentos  cuja  média 
salarial seja maior que 2000 é

A     SELECT CodDepartamento
FROM EMPREGADO
GROUP BY CodDepartamento
HAVING AVG (Salario) > 2000

B     SELECT CodDepartamento
FROM EMPREGADO
WHERE AVG (Salario) > 2000
GROUP BY CodDepartamento

C     SELECT CodDepartamento
FROM EMPREGADO
WHERE AVG (Salario) > 2000

QUESTÃO 47

Uma  empresa  de  natureza  estritamente  operacional 
deseja  implantar  um  setor  de  suporte  ao  processo 
de  tomada  de  decisão,  já  que  os  resultados  que  vem 
apresentando  demonstram  contínua  queda  da  margem 
de  lucro  e  aumento  do  custo  operacional.  Para  isso,  os 
executivos de alto escalão da empresa decidiram investir 
na  aquisição  de  uma  ferramenta  OLAP  acoplada  a  uma 
data warehouse.

Nessa situação, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  que  tange  ao  tipo  de  suporte  propiciado,  os 
sistemas  OLAP  podem  ser  classificados  como 
sistemas de trabalhadores do conhecimento.

II.  Ferramentas  OLAP  apresentam  foco  orientado  a 
assunto, em contraposição a sistemas OLTP, que 
são orientados a aplicação.

III.  Tendo  em  vista  que  data  marts  são  construídos 
utilizando-se  os  sistemas  legados  da  empresa, 
sem  a  utilização  de  dados  externos,  o  processo 
de  extração,  transformação  e  carga  envolve  a 
integração  de  dados,  suprimindo-se  a  tarefa  de 
limpeza.

IV.  O  projeto  de  um  data  warehouse  define  a  forma 
com  que  a  base  de  dados  será  construída.  Uma 
das opções é a abordagem data mart, em que os 
diversos  data  marts  são  integrados,  até  que  se 
obtenha, ao final do processo, um data warehouse 
da empresa.

D     SELECT CodDepartamento, AVG (Salario) > 2000

FROM EMPREGADO
GROUP BY CodDepartamento

É correto o que se afirma em

E     SELECT CodDepartamento
FROM EMPREGADO
GROUP BY CodDepartamento
ORDER BY AVG (Salario) > 2000

ÁREA LIVRE

A   I e III, apenas.
B   I e IV, apenas.
C   II e III, apenas.
D   II e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A13201130*

30

SISTEMAS DE INFORMAÇÃO

QUESTÃO 48  

QUESTÃO 50  

No  desenvolvimento  de  um  software  para  um  sistema 
de venda de produtos nacionais e importados, o analista 
gerou o diagrama de casos de uso a seguir.

Uma  empresa  vem  desenvolvendo  um  programa  de 

melhoria  de  seus  processos  de  software  utilizando  o 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

modelo  de  qualidade  CMMI.  O  programa  envolveu  a 

definição de todos os processos padrão da organização, 

implementação  de  técnicas  de  controle  estatístico  de 

processos  e  métodos  de  melhoria  contínua.  Após  a 

avaliação  SCAMPI,  classe  A,  foi  detectado  que  a  área 

de  processo  de  PP  -  Project  Planning  (Planejamento  de 

Projeto) não estava aderente ao modelo.

Nesse  contexto,  considerando  a  representação  por 

estágios do CMMI, a empresa seria classificada em que 

nível de maturidade?

A   Nível 1.

B   Nível 2.

C   Nível 3.

E   Nível 5.

ÁREA LIVRE

Da análise do diagrama, conclui-se que

A   a execução do caso de uso ‘Consultar estoque’ incorpora 

opcionalmente o caso de uso ‘Liberar desconto’.

B   a execução do caso de uso ‘Liberar desconto’ incorpora 

D   Nível 4.

opcionalmente o caso de uso ‘Realizar venda’.

C   a execução do caso de uso ‘Realizar venda’ incorpora 
obrigatoriamente o caso de uso ‘Consultar estoque’.
D   a  execução  do  caso  de  uso  ‘Realizar  venda  de 
produto nacional’ incorpora obrigatoriamente o caso 
de uso ‘Liberar desconto’.

E   um  Gerente  pode  interagir  com  o  caso  de  uso 

‘Realizar venda’, pois ele é um Usuário.

QUESTÃO 49  

Considerando  o  conceito  de  sistema, 
trazido 
pela  Teoria  Geral  de  Sistemas,  um  projeto  de 
desenvolvimento de software poderia ser considerado 
como um sistema aberto.

Nessa perspectiva,  solicitações  de mudanças originadas 
de um stakeholder externo e que afetam o projeto podem 
ser consideradas como

A   ambiente.
B   entrada.
C   feedback.
D   processos.
E   saída.

31

SISTEMAS DE INFORMAÇÃO

*A13201131*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

*A13201132*

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

32

COMPUTAÇÃO

