SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

1
201

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

14

Novembro / 2011

EDUCAÇÃO FÍSICA

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Número das questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas

1 a 8

60%

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

40%

Componente Específico/Objetivas

9 a 35

85%

Componente Específico/Discursivas Discursiva 3 a Discursiva 5

15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A1420111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A1420112*

2

EDUCAÇÃO FÍSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

EDUCAÇÃO FÍSICA

*A1420113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A1420114*

4

EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

EDUCAÇÃO FÍSICA

*A1420115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A1420116*

6

EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

EDUCAÇÃO FÍSICA

*A1420117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1420118*

8

EDUCAÇÃO FÍSICA

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9 

 

QUESTÃO 10  

Na  Sociologia  da  Educação,  o  currículo  é  considerado 
um  mecanismo  por  meio  do  qual  a  escola  define  o 
plano  educativo  para  a  consecução  do  projeto  global 
de  educação  de  uma  sociedade,  realizando,  assim,  sua 
função  social.  Considerando  o  currículo  na  perspectiva 
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  currículo  é  um  fenômeno  escolar  que  se 
desdobra  em  uma  prática  pedagógica  expressa 
por determinações do contexto da escola.

II.  O currículo reflete uma proposta educacional que 
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino 
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento 
profissional docente.

III.  O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza 
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição 
lógica do ensino.

IV.  O currículo é a expressão da harmonia de valores 
dominantes inerentes ao processo educativo.

É correto apenas o que se afirma em

O  fazer  docente  pressupõe  a  realização  de  um 
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São 
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e 
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou 
funções didáticas, mas que convergem para a realização 
do ensino propriamente dito.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.

Considerando  que,  para  desenvolver  cada  operação 
didática  inerente  ao  ato  de  planejar,  executar  e  avaliar, 
o  professor  precisa  dominar  certos  conhecimentos 
didáticos,  avalie  quais  afirmações  abaixo  se  referem  a 
conhecimentos e domínios esperados do professor.

I.  Conhecimento  dos  conteúdos  da  disciplina  que 
leciona,  bem  como  capacidade  de  abordá-los  de 
modo contextualizado.

II.  Domínio  das  técnicas  de  elaboração  de  provas 
instrumentos 

objetivas,  por  se  configurarem 
quantitativos precisos e fidedignos.

III.  Domínio  de  diferentes  métodos  e  procedimentos 
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme 
a  natureza  dos  temas  a  serem  tratados  e  as 
características dos estudantes.

IV.  Domínio  do  conteúdo  do  livro  didático  adotado, 
que  deve  conter  todos  os  conteúdos  a  serem 
trabalhados durante o ano letivo.

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

9

EDUCAÇÃO FÍSICA

*A1420119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 11  

Figura. Brasil: Pirâmide Etária Absoluta (2010-2040)

Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/projecao_da_populacao/piramide/piramide.shtm>. Acesso em: 23 ago. 2011. 

Com  base  na  projeção  da  população  brasileira  para  o  período  2010-2040  apresentada  nos  gráficos,  avalie  as 

seguintes asserções.

Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas 

especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.

PORQUE

Haverá,  nos  próximos  30  anos,  aumento  populacional  na  faixa  etária  de  20  a  60  anos  e 

decréscimo da população com idade entre 0 e 20 anos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

*A14201110*

10

EDUCAÇÃO FÍSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 12  

Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem 
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve 

A   ter  como  eixo  temático  uma  problemática  significativa  para  os  estudantes,  considerando  as  possibilidades 

tecnológicas existentes no laboratório.

B   relacionar  os  conteúdos  previamente  instituídos  no  início  do  período  letivo  e  os  que  estão  no  banco  de  dados 

disponível nos computadores do laboratório de informática.

C   definir  os  conteúdos  a  serem  trabalhados,  utilizando  a  relação  dos  temas  instituídos  no  Projeto  Pedagógico  da 

escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.

D   listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no 

livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.

E   propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática, 

relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 13  

QUINO. Toda a Mafalda. Trad. Andréa Stahel M. da Silva et al. São Paulo: Martins Fontes, 1993, p. 71.

Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não 
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas 
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos 
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo, 
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido. 

VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13ª ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8. 

Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.

II.  Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo 

pedagógico. 

III.  O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.

IV.  A escola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado 

e sentido para professores e alunos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III. 

 

B   I e IV. 

 

C   II e IV. 

 

D   I, II e III. 

 

E   II, III e IV. 

11

EDUCAÇÃO FÍSICA

*A14201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 14

QUESTÃO 15

Considerando as perspectivas para a Educação Física 

A ênfase na aprendizagem do gesto motor, da técnica e 

como  componente  curricular,  situando  seus  conteúdos 

do rendimento, incorporada  historicamente na Educação 

no  âmbito  da  cultura  de  movimento,  destaca-se  a 

Física,  reforça  os  valores  de  competição  exacerbada, 

preocupação  com  o  ensino  do  esporte  de  forma  não 

performance,  autossuperação  e  vitória  a  qualquer  custo, 

hegemônica,  visando  situar  as  práticas  esportivas  além 

aspectos  predominantes  na  sociedade  capitalista.  As 

dos  elementos  técnicos  e  estimular  uma  compreensão 

Políticas  Educacionais  brasileiras  têm  sinalizado  para 

mais plural sobre o próprio fenômeno esportivo.

um  modelo  de  Escola  responsável  pela  socialização  e 

LIBÂNEO, J.C. Didática. São Paulo: Cortez, 1994. 
NÓBREGA, T.P. Corporeidade e educação física: do corpo objeto ao corpo-
sujeito. 2. ed. Natal: EDUFRN, 2005.

sistematização da cultura.

A  partir  dessas  perspectivas,  o  professor  de  Educação 
Física Escolar, em suas intervenções pedagógicas, deve

suas intervenções pedagógicas

Diante  dessa  realidade,  a  Educação  Física  pode 

contribuir  com  esse  modelo  de  escola  orientando 

I.  considerar que o processo de ensino-aprendizagem 

A   na perspectiva desportiva, baseada na força, abrangência 

necessita do trânsito entre os saberes.

e evidência do fenômeno desportivo moderno.

II.  organizar  o  conhecimento  pedagógico  da 
Educação  Física  de  forma  a  garantir  efetiva 
aprendizagem  os  conteúdos  por  parte  dos 
alunos.

B   na perspectiva heterônoma, baseada nas repercussões 

do exercício físico na saúde funcional.

C   na perspectiva psicomotora, baseada na necessidade 

de estabelecer padrões de movimentos e de aquisição 

de habilidades motoras básicas.

D   na  perspectiva  da  cultura  corporal,  baseada  na 

relevância social do conteúdo que permite visualizar o 

seu sentido e significado.

E   na  perspectiva  do  comportamento  motor,  baseada 

na  aprendizagem  do  movimento,  o  que  beneficia  os 

aspectos inerentes ao próprio movimento.

ÁREA LIVRE

III.  observar  que  a  lógica  da  progressividade  no 
desenvolvimento  do  esporte,  como  conteúdo  da 
Educação  Física  escolar,  ocorre  de  forma  única 
no processo ensino-aprendizagem.

IV.  utilizar  o  esporte  como  um  dos  conteúdos  na 
Educação Física Escolar, por induzir a modificações 
na atividade externa e interna do sujeito, nas suas 
relações com o ambiente físico e social.

V.  entender  que  as  aprendizagens  decorrentes  das 
práticas  pedagógicas  do  esporte  como  conteúdo 
da  Educação  Física  Escolar  devem  ser  um 
instrumento  para  a  ampliação  da  compreensão 
dos  alunos  em  relação  às  práticas  corporais  e  à 
sua própria cultura de movimento.

É correto apenas o que se afirma em:

A   I e II.

B   I, III e V.

C   II, III e IV.

D   III, IV e V.

E   I, II, IV e V.

*A14201112*

12

EDUCAÇÃO FÍSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 16

QUESTÃO 17

Avalie as seguintes asserções.

Na  atualidade,  recomenda-se  ao  professor  de  educação 

física  problematizar  a  hegemonia  do  esporte  na  escola 

como  único  conteúdo  da  Educação  Física,  no  intuito  de 

reconfigurar essa tradição bastante cristalizada e valorizar 

A  Educação  Física  adaptada  para  pessoas  com 

necessidades especiais não se diferencia da Educação 

Física  escolar  em  seus  conteúdos,  mas  compreende 

técnicas, métodos e formas de organização que podem 

outras  manifestações  corporais.  Observa-se  que  as 

ser  aplicados  em  atividades  com 

indivíduos  com 

décadas de 1960 a 1980 foram decisivas nesse processo 

de esportivização, pois a situação política mundial (Guerra 

Fria)  propiciou  as  condições  para  o  engendramento  de 

necessidade especial. É um processo de atuação docente 

com  planejamento,  visando  atender  às  necessidades 

políticas governamentais vinculadas ao sistema esportivo, 

dos alunos.

então  já  fortemente  estruturado  em  escala  mundial.  A 

cultura da Educação Física passa a ser a cultura esportiva, 

sendo  introduzido  nas  escolas  o  cultivo  do  esporte 

fortemente influenciado pelo modelo olímpico.

PORQUE

O esporte, no início do século XX, no Brasil, passou a ser 

considerado um indicador de modernização e crescimento 

das  cidades  (e  das  nações)  e  uma  prática  cultural,  tendo 

PORQUE

A  Educação  Física  na  escola  constitui  significativa 

oportunidade  que  favorece  a  participação  de  crianças 

e  jovens  em  jogos  e  danças  adequados  às  suas 

possibilidades e lhes proporciona valorização e integração 

em  um  mesmo  mundo.  As  aulas  de  Educação  Física, 

assim, presença marcante na vida nacional. Esses elementos 

quando  adaptadas  a  estudantes  com  necessidades 

fizeram  com  que  fosse  mais  contemplado  na  Educação 

Física e, portanto, na escola. À medida que o esporte foi-

se afirmando como grande fenômeno social, principalmente 

especiais,  possibilitam  a  vivência  e  a  compreensão  de 

habilidades  e  a  inserção  social  de  tais  estudantes  no 

relacionado  aos  aspectos  políticos  e  econômicos,  ele 

grupo escolar.

tornou-se  manifestação  hegemônica  na  própria  escola  e 

passou a ser entendido como o conteúdo mais emblemático 

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

da Educação Física, sendo mais valorizado em relação às 

outras manifestações da cultura corporal.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é justificativa da primeira.

segunda é uma justificativa da primeira.

segunda é uma justificativa da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira.

segunda é uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserção  são 

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserção  são 

proposições falsas.

proposições falsas.

13

EDUCAÇÃO FÍSICA

*A14201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 18  

ÁREA LIVRE

A 

frequência  de  comportamentos  sedentários  na 

população  brasileira  tem  aumentado  rapidamente  nas 

últimas décadas, independentemente da faixa etária. Dada 

a relação entre comportamento sedentário e aumento de 

doenças crônicas degenerativas, o incentivo à prática de 

atividade física passa a ser uma ação permanente, entre 

outras, para prevenção de doenças e de agravos à saúde. 

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir.

As  aulas  de  Educação  Física  podem  seguir  um  modelo 

que garanta a participação de todos os alunos, em ações 

reflexivas que possibilitem a experiência diversificada de 

práticas motoras, pois a escola é um local estratégico para 

intervenções  em  saúde,  sendo  possível  atingir  grande 

parcela de crianças, adolescentes e jovens.

PORQUE

Além  do  desenvolvimento  de  habilidades  motoras,  as 

aulas  de  Educação  Física  promovem  a  sociabilização  e 

incentivam a adesão à prática de atividade física prazerosa 

que possa ser mantida em todas as fases da vida.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira.

E   As duas asserções são proposições falsas.

*A14201114*

14

EDUCAÇÃO FÍSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 19

A professora de educação física Kátia percebeu que, em uma de suas turmas, uma aluna de 16 anos passou a apresentar 

perda  de  quantidade  significativa  do  peso  corporal  e,  ao  mesmo  tempo,  demonstrava  necessidade  compulsiva  de 

realizar, de forma contínua e vigorosa, as atividades físicas propostas na aula. Ao término da última aula, essa aluna, 

interessada  em  realizar  atividades  físicas  extras,  procurou  a  professora.  Aproveitando  o  momento  de  diálogo,  a 

professora demonstrou preocupação com a grande perda de peso da aluna nas últimas semanas. A adolescente, então, 

confessou que, por estar “se achando muito gorda”, havia iniciado, por conta própria, uma dieta vigorosa, e tomava 

anfetamínicos sem o conhecimento da sua mãe, para emagrecer mais rápido. Ela disse que até passava alguns dias 

ingerindo apenas líquidos. A professora notou que a pele da aluna estava seca e suas unhas, quebradiças.

Após orientá-la a buscar auxílio de profissionais da área de saúde, tais como nutricionistas e psicólogos, a professora se 

despediu da aluna. Refletindo sobre a situação e valendo-se de seus conhecimentos científicos, a professora levantou 

a hipótese de que a aluna poderia estar aproximando de um quadro de anorexia restritiva, em que a perda de peso é 

conseguida por meio de dietas, jejuns e exercícios físicos excessivos.

A  professora  avaliou  o  fato  como  uma  alteração  comportamental  e  comunicou-o  à  coordenação  da  escola  e  aos 

familiares da aluna. Em uma reunião, ela se prontificou a colaborar e ficou acordado que, entre as medidas a serem 

adotadas, incluía-se a de a professora Kátia ministrar uma palestra sobre a assunto para toda a turma.

Abordando a situação a partir de uma dimensão pedagógica e ética, sem expor a aluna, seria correto a professora Kátia 

problematizar para a turma que

I.  os  transtornos  alimentares  podem  causar  complicações  clínicas  que  provocam  alterações  nos  sistemas 

gastrointestinal (por exemplo, constipação), cardiovascular (por exemplo, arritmias), hematológico (por exemplo, 

anemia), reprodutivo (por exemplo, amenorreia) e metabólico (por exemplo, desidratação).

II.  o modelo cultural predominante na nossa sociedade supervaloriza os corpos delgados, o que tem acarretado 

aumento da incidência de transtornos alimentares entre adolescentes, principalmente do sexo feminino. O “culto 

à magreza” associa esse padrão estético à ideia de liberdade, sucesso e aceitação social.

III.  os  meios  de  comunicação  têm  reforçado  o  padrão  corporal  magro,  com  o  principal  objetivo  de  auxiliar  as 

campanhas de saúde cujo foco é combater a incidência de sobrepeso na população, o qual, por sua vez, pode 

associar-se a vários outros fatores de risco.

IV.  a massa corporal abaixo da estabelecida como normal pode ser mantida por pessoas em fase de crescimento, 

principalmente adolescentes, de forma a se conter o aumento acelerado do número de obesos no Brasil; deve-

se, porém, evitar estados de desnutrição.

É correto apenas o que se afirma em 

A   I e II. 

B   II e III.

C   III e IV.

D   I, II e IV. 

E   I, III e IV.

15

EDUCAÇÃO FÍSICA

*A14201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 20

QUESTÃO 21  

No  fim  do  curso  de  licenciatura  em  Educação  Física, 
Pedro  prestou  concurso  público  para  Educação 
Física  Escolar.  Durante  a 
formação  universitária, 
seus  professores  debatiam  as  diversas  abordagens 
da  Educação  Física  Escolar  e  suas  relações  com 
Filosofia,  História  e  Sociologia.  Esses  conhecimentos 
estavam previstos no concurso público, o que facilitou 
o ingresso de Pedro no magistério. O professor Pedro 
se  deparou,  então,  com  o  seguinte  problema:  como 
planejar  suas  aulas?  Para  isso,  ele  deveria  conhecer 
o contexto da escola onde atuaria e as características 
dos alunos, bem como deveria organizar e sistematizar 
os  conteúdos  de  Educação  Física  de  forma  coerente 
com  os  objetivos  éticos  e  filosóficos  que  permeariam 
sua  prática  docente.  Enfim,  era  necessário  superar  a 
dicotomia  entre  teorias  educacionais  e  organização 
didática de sua prática docente.

Para elaborar o planejamento das atividades pedagógicas, 

o  professor  Pedro  deveria  considerar  a  relação  entre 

teoria e prática

A   valorizando  o  conhecimento  teórico/científico,  em 
detrimento  da  contextualização  local,  pois  é  esse 

saber que explica a realidade. Assim, a prática  seria 

uma aplicação da teoria.

B   compreendendo  o  papel  do  conhecimento  teórico/
científico da Educação Física Escolar, qual seja, o de 

contemplar a descrição das metodologias de ensino, 

as quais caberia ao professor aplicar.

C   desconsiderando  o  conhecimento  teórico/científico, 
pois  a  experiência  prática  é  mais  eficaz,  já  que  está 

No contexto escolar, a indisciplina nas aulas de Educação 

Física  destaca-se  como  uma  das  limitações  para  a 

atuação do professor. A indisciplina pode ser identificada 

no  desrespeito  às  regras  e  às  diferenças  individuais, 

bem  como  nos  comentários  preconceituosos,  que  criam 

um  ambiente  de  práticas  excludentes,  que  se  tornam 

cotidianas. Nas aulas de Educação Física, os estudantes 

menos experientes em atividades motoras, por exemplo, 

são  excluídos  em  muitas  oportunidades.  O  fato  de  ser 

excluído  da  atividade  pode  gerar  indisciplina,  cujas 

motivações  vão  desde  fatores  históricos  e  culturais, 

história  de  vida  dos  estudantes  e  do  professor  até  a 

resistência ao saber escolarizado. Nesse contexto, avalie 

as seguintes asserções.

Na escola, a indisciplina pode ser combatida pelo debate 

sobre  a  ética,  que  se  caracteriza  por  uma  reflexão 

autônoma  sobre  os  valores  da  sociedade.  Assim, 

democraticamente, os professores devem contribuir para 

a participação dos estudantes na elaboração e no debate 

de normas condizentes com o ambiente educacional.

PORQUE

A indisciplina tem como causa a atuação do professor. 

Assim, se o professor, em cada aula, se inteirasse das 

aspirações, dos anseios e dos desejos dos estudantes, 

ele auxiliaria o grupo a resolver problemas e a promover 

um  ambiente  de  inclusão,  respeito  e  tranquilidade  na 

aula de Educação Física.

Acerca dessas asserções, assinale a alternativa correta

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

mais próxima da realidade, o que faz com que a teoria 

segunda é uma justificativa da primeira.

não sustente didaticamente a intervenção do professor.

D   tendo como referência sua própria história de vida, ou seja, 
sua experiência prática, de tal forma que se apresentasse 

como  exemplo  para  as  crianças,  fornecendo-lhes  uma 

base ética da qual deveriam apropriar-se.

E   reconstruindo  sua  prática  com 

referência  no 

conhecimento  teórico/científico,  o  que  faria  com  que  

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira.

refletisse sobre sua didática, tendo como base as teorias 

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserção  são 

educacionais e as experiências no contexto local.

proposições falsas.

*A14201116*

16

EDUCAÇÃO FÍSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 22  

QUESTÃO 23

Os  conteúdos  da  Educação  Física  envolvem  jogos, 

Uma  experiência  pedagógica  de  criação  significativa 

esportes, 

ginásticas, 

lutas, 

atividades 

rítmicas, 

para os alunos nas aulas em que é trabalhado o conteúdo 

expressivas e conhecimentos sobre o corpo. Esses blocos 

de  conteúdos  possuem  dimensões  procedimentais, 

conceituais e atitudinais. No caso específico da Educação 

Física, os conteúdos se relacionam com o saber fazer, o 

saber sobre o saber fazer, e o ser.

dança  na  educação  física  escolar  pode  aliar  texto  e 

improvisação  de  movimentos.  Os  estudantes  trazem 

contos, poemas, letras de música e os desenvolvem em 

oficinas.  Por  exemplo,  pode-se  pedir  que  eles  redijam 

sobre  alguém  de  sua  família  ou  algo  próximo  a  eles. 

Diante  dessas  premissas,  o  planejamento  de  ensino  de 

Dessa  forma,  subjetividade  e  memórias  podem  aflorar, 

Educação  Física  deve  ter  sua  organização  pautada  em 

uma vez que esse tipo de trabalho estimula os educandos 

aulas que sejam

A   práticas,  pois  elas  servem  de  base  para  a  formação 
dos futuros atletas, o que torna a Educação Física um 

a fazer pontes entre essas histórias e textos pessoais com 

seu  trabalho  corporal.  Durante  o  tempo  em  que  estão 

sozinhos  para  improvisar,  envolvidos  cinestesicamente, 

meio eficaz para a democratização do esporte.

os alunos criam frases, gestos, sequências de movimento 

B   teóricas, no início, pois elas serão referência conceitual 
em  aulas  posteriores,  caracterizadas  pela  prática  a 

ou sentimentos e sensações que os textos revelam, que 

as imagens proporcionam, estabelecendo diálogos.

partir das diversas dimensões dos conteúdos.

C   práticas, teóricas, teórico-práticas, pois elas ressaltam 
relações  entre  as  diversas  dimensões  dos 

as 

conteúdos conceituais, procedimentais e atitudinais, o 

que diversifica as estratégias empregadas.

D   teóricas, pois elas valorizam a dimensão científica 
da  área,  o  que  aproxima  a  Educação  Física  das 

outras  disciplinas  e  de  modelos  de  escolarização 

e  contribui  para  a  superação  do  preconceito  em 

relação ao saber corporal.

E   práticas,  pois  elas  ressaltam  a  especificidade  dos 
conteúdos  de  Educação  Física  em  sua  dimensão 

procedimental,  o  que  garante  uma  aprendizagem 

motora adequada.

ÁREA LIVRE

LARA, L. M.; VIEIRA, A. P. Em foco...O corpo que dança: experiências docentes e 
intersubjetividades desafiadas. In: LARA, L.M. (Org.). Abordagens Socioculturais 
em Educação Física. Maringá: EDUEM, 2010, p. 141-86.(adaptado).

No texto apresentado, o ensino está centrado em

I.  abordar  uma  dimensão  pedagógica  e  técnico-

instrumental  da  dança  como  conteúdo  da 

cultura corporal.

II.  apresentar  propostas  para  o  desenvolvimento 

da  dança  como  expressão  do  movimento 

humano  no  processo  ensino-aprendizagem  da 

educação física.

III.  sugerir atividades que vão assegurar a inclusão de 

danças  contemporâneas  de  forma  sistemática  e 

não apenas eventual nas festas e comemorações 

da escola.

IV.  propor  um  trabalho  que  envolve  pesquisa  e 

cultivo  do  diálogo  entre  a  produção  cultural  da 

comunidade e da escola. 

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II. 

B   I e III.

C   III e IV.

D   I, II e IV.

E   II, III e IV.

17

EDUCAÇÃO FÍSICA

*A14201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 24

QUESTÃO 25

A  Lei  n.°  9394/96,  que  institui  as  Diretrizes  e  Bases  da 

Quando o iniciante ouve o berimbau, assiste ao jogo, 

Educação Nacional (LDB), incorporou à Educação as novas 

presencia sua primeira roda, fica deslumbrado. Sente algo 

Tecnologias da Informação, o que resultou em uma nova 

no coração e, intuitivamente, compreende o que é o jogo 

tarefa pedagógica do professor: contribuir para a formação 

do receptor crítico, inteligente e sensível frente ao grande 

poder de influência crescente que a mídia exerce sobre a 

cultura corporal. Partindo dessa premissa, um profissional 

recém-formado, tendo sido designado para atuar em uma 

escola, verificou que os alunos não gostavam da aula de 

Educação Física tradicional e decidiu alterar esse cenário 

utilizando da tecnologia da informação.

Com base no texto acima, avalie as práticas pedagógicas 

que  podem  ser  realizadas  pelo  professor  que  utilize  a 

tecnologia de informação na Educação Física Escolar.

da  capoeira.  Se  acreditasse  firmemente  nesta  primeira 
intuição, tudo estaria bem. Mas, breve – na prática – esta 
relação vai ser obscurecida: o iniciante entra em contato 

com  outros  alunos,  com  capoeiristas  mais  adiantados,  e 

se coloca sob a tutela de um professor. Na humildade e 

no  desemparo  de  quem  nada  conhece,  ele  se  esquece 

daquela  primeira  visão  e,  no  inter-relacionamento  com 

colegas e professor, aparecem todos os aspectos positivos 
e, também, negativos – do ser humano e da sociedade em 
que  vivemos.  O  iniciante  sofre,  sente-se  impotente,  não 

aceita e não compreende porque algo maravilhoso como 
a  capoeira  –  ao  ser  veiculado,  ensinado  e  praticado  –
contém as mesmas mazelas e mesquinharias que afligem 

I.  Utilização  de  vídeos  esportivos,  excelentes 

instrumentos  para  envolver  os  alunos  quando  o 

o resto da humanidade.

professor está em reunião ou outra atividade na 

CAPOEIRA, N. Os fundamentos da malícia. Rio de Janeiro: Record, 1992, p.123.

escola.

A  prática  pedagógica  da  capoeira  apresenta  limitações, 

II.  Utilização das mídias sociais e redes eletrônicas, 

ainda hegemônicas na Educação Física, que precisam ser 

para  envio  de 

informações  relacionadas  ao 

superadas.  Assim,  sugere-se  que  a  prática  pedagógica 

conteúdo ministrado em sala de aula, o que pode 

seja direcionada

ampliar as discussões na articulação do saber.

I.  para  o  ensino  das  competências 

técnicas 

III.  Utilização  de  vídeos  como  técnica  de  motivação 

vinculadas à educação de resultados, conforme o 

para a aprendizagem da disciplina.

planejamento do professor.

IV.  Utilização  de  filmagem  das  aulas,  para  que  o 

II.  em  consonância  com  a  aquisição  de  habilidades 

professor possa discutir com os alunos os erros e 

relativas ao desempenho físico e motor.

corrigi-los,  sem  contextualização  com  a  proposta 

III.  para  o  cotidiano,  trabalhando-se,  a  partir  do 

pedagógica.

conhecido, as possibilidades de aprendizagem da 

V.  Utilização  de  vídeos  esportivos,  de  forma  a 

cultura corporal.

estimular  e  produzir  ambientes  educativos  mais 

IV.  para o contexto histórico e social de cada conteúdo 

dinâmicos, interativos e desafiadores. 

e as possibilidades expressivas, críticas e criativas.

Está correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A   I, II e IV.

B   I, III e IV.

C   I, III e V.

D   II, III e V.

E   II, IV e V

*A14201118*

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

18

EDUCAÇÃO FÍSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 26

Nas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  Educação  Física,  considera-se  que  as  atividades  físicas,  recreativas  e 

esportivas compõem o direito dos indivíduos conhecerem de terem acesso às manifestações e expressões culturais 

que  constituem  a  tradição  da  Educação  Física,  tematizadas  nas  diferentes  formas  e  modalidades  de  exercícios 

físicos, ginástica, jogo, esporte, luta/arte marcial e dança. Dessa maneira, o professor pode utilizar o esporte aliado a 

manifestações e expressões culturais do movimento humano, além de atender a outros objetivos decorrentes da prática 

de atividades físicas, recreativas e esportivas.

Com base no texto acima, avalie as afirmativas a seguir.

I.  O professor deve, durante as práticas esportivas de competição na escola, orientar os alunos e torcedores a se 

manifestarem de forma respeitosa e solidária.

II.  Para o desenvolvimento de manifestações e expressões culturais em uma aula de voleibol na escola, o professor 

deve dividir o grupo em pequenas rodas, distribuir o material esportivo e deixar os alunos sozinhos, para que 

eles a mantenham a interação e desenvolvam a aprendizagem da cultura corporal sem intervenção pedagógica.

III.  Nos  dias  chuvosos,  quando  não  se  pode  utilizar  as  quadras,  os  jogos  de  tabuleiro  tornam-se  opções  para 

atividades pedagógicas, durante as quais o professor pode utilizar brincadeiras para orientação e compreensão 

das regras da sociedade e para a promoção da atividade infantil, do pensamento e da liberdade.

IV.  Por  meio  do  esporte  na  escola,  o  professor  pode  intervir  pedagogicamente  junto  aos  alunos,  para  que  a 

competitividade  nunca  ultrapasse  os  direitos  essenciais  de  cada  ser  humano,  a  liberdade  individual  e  a 

integridade física.

V.  O  professor  deve  promover  atividades  físicas,  recreativas  e  esportivas,  para  estimular  a  importância  da 

competitividade e da necessidade de ganhar nos jogos, pois esses interesses são fundamentais na ascensão 

profissional dos alunos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III.

B   I, III e IV.

C   II, III e V.

D   II, IV e V.

E   I, II, IV e V.

19

EDUCAÇÃO FÍSICA

*A14201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 27

Carlos,  professor  de  educação  física  em  uma  escola 
na  periferia  de  uma  grande  cidade,  observou  aumento 
substancial  de  massa  muscular  entre  os  seus  alunos  e 
desconfiou que eles estivessem utilizando anabolizantes. 
Mesmo  após  algumas  conversas  individuais,  percebeu 
que  não  estava  obtendo 
resultados  significativos, 
provavelmente  porque  muitos  desses  jovens  sentiam-se 
reféns da opinião de uma sociedade de consumo em que 
é crescente a importância atribuída à aparência corporal.

Diante desse cenário, o professor, em suas aulas, poderia 
adotar a seguinte estratégia:

A   convidar os pais dos alunos para assistirem às aulas 
e serem informados de que os filhos estão utilizando 
anabolizantes.

B   proibir, com o consentimento da direção da escola, a 
utilização  dos  anabolizantes  e  realizar,  diariamente, 
revistas nas bolsas e mochilas dos alunos.

C   evitar comentar o assunto nas aulas de educação 
física,  para  não  despertar  a  atenção  dos  alunos 
para esse tema.

D   afastar, 

temporariamente,  os  alunos  suspeitos, 
até  certificar-se  de  que  eles  deixaram  de  utilizar 
anabolizantes.

E   realizar  atividades 

físicas  com  o  objetivo  de 
proporcionar vida mais saudável e abordar os efeitos 
danosos da utilização de anabolizantes.

QUESTÃO 28  

Os aspectos metodológicos que envolvem a Educação 

Física não diferem substancialmente dos que envolvem as 

demais áreas do conhecimento. Historicamente, o ensino 

da  Educação  Física  vem  buscando  organizar  formas 

metodológicas  que  sejam  colocadas  em  prática  para  o 

atendimento  das  exigências  que  permeiam  o  ensino, 

entre  as  quais,  podemos  citar:  a  Desenvolvimentista,  a 

Construtivista, o Ensino Aberto e a Crítico-Superadora.

OLIVEIRA, A.A.B. Metodologias emergentes no ensino da Educação Física. 
Revista da Educação Física/UEM. v. 8, n.1, p. 21-27, 1997 (com adaptações).

No  texto,  é  mencionada  a  Metodologia  de  Ensino 
Aberto, a qual

A   não  considera  história,  cultura,  medos  e  aflições  dos 

estudantes do Ensino Fundamental e Médio .

B   favorece,  estimula  e  reforça  uma  prática  gímnico- 
desportiva centrada no treinamento e no rendimento .
C   possibilita a inserção dos estudantes do Ensino Médio 
em algumas etapas do processo ensino-aprendizagem.
D   busca  articular  o  conteúdo  das  aulas  com  os 
movimentos cotidianos dos estudantes, levando-os a 
participar do processo decisório da aprendizagem.
E   estimula  a  prática  de  exercícios  e  a  execução  de 
tarefas  de  repetição,  buscando  a  automatização  do 
movimento e o aperfeiçoamento da técnica aplicada 
nas atividades esportivas de caráter competitivo. 

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

*A14201120*

20

EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO 29  

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

O  problema  dos  graus  de  liberdade  proposto  pelo 
fisiologista  russo  Nicolai  Bernstein  entre  1930  e  1950 
corresponde à necessidade de um sistema complexo ser 
organizado pelo sistema nervoso, para o desempenho do 
movimento  coordenado.  O  conhecimento  dos  graus  de 
liberdade  de  determinadas  práticas  motoras  executadas 
nas aulas de Educação Física indica o nível de dificuldade 
e o tempo requerido no processo de ensino-aprendizagem 
do conteúdo.

Considerando  esse  enunciado,  analise  as  seguintes 
asserções.

Em uma aula de Educação Física para alunos do 6.º ano do 
ensino fundamental, o professor, ao ensinar o movimento 
de  fazer  quicar  a  bola,  percebe  a  variação  dos  estágios 
do padrão de movimentos fundamentais. Os movimentos 
dos  alunos  são  avaliados  por  princípios  da  cinesiologia, 
sendo  possível  observar  que  aqueles  classificados  no 
estágio inicial tinham membros superiores mais rígidos do 
que aqueles classificados no estágio elementar e maduro, 
os  quais  conseguem  realizar  o  movimento  de  membros 
superiores com maior amplitude.

PORQUE

Os  alunos  no  estágio  inicial  utilizam  o  enrijecimento  de 
membros e tronco como forma de diminuir os componentes 
independentes  do  sistema  e  facilitar  a  execução  do 
movimento.  Aqueles  nos  estágios  elementar  e  maduro 
realizam  o  movimento  de  fazer  quicar  a  bola  com  maior 
número de graus de liberdade, o que torna o controle do 
movimento mais complexo, porém mais preciso.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserção  são 

proposições falsas.

21

EDUCAÇÃO FÍSICA

*A14201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 30

Suponha  que  Clara  e  João  sejam  professores  de 

educação física em uma escola de ensino fundamental 

que  disponibiliza  recursos  tecnológicos  da  informação 

e  da  comunicação.  Suponha,  ainda,  que,  neste  ano, 

eles  tenham  divulgado  no  sítio  da  escola  a  seguinte 

manchete:  “Fabiana  Murer  conquista  primeiro  ouro 

brasileiro  em  mundiais  de  atletismo”  e 

tenham 

aproveitado o fato histórico para avisar aos estudantes 

que,  naquela  semana,  as  atividades  de  educação 

física seriam desenvolvidas em uma sala com recursos 

multimídia.  Com  relação  à  importância  e  aos  modos 

de  utilização  desses  recursos  nas  aulas  de  educação 

física, avalie as considerações apresentadas a seguir.

I.  São utilizados para entender regras de jogos, na apreciação de práticas esportivas comuns em outros locais 

do país ou em outros países, assim como para estudar didaticamente uma sequência de um gesto desportivo 

II.  Permitem descanso físico e mental tanto ao professor quanto aos estudantes; previnem contra os efeitos lesivos 

dos raios UV durante os exercícios físicos ao ar livre e mantêm a atenção dos estudantes durante as aulas de 

mais complexo.

educação física.

III.  Fomentam a análise crítica dos conceitos que fundamentam as expressões corporais do movimento; facilitam 

e contextualizam a aquisição de conhecimentos multidisciplinares, estimulando a discussão sobre os valores 

éticos e morais, bem como sobre aspectos biológicos que norteiam o comportamento humano.

IV.  Apresentam  vantagens  para  a  escola,  como,  por  exemplo,  a  conservação  dos  materiais  e  equipamentos 

desportivos da escola; incentivam o acesso ao sítio da escola; divulgam os tipos de práticas esportivas realizados 

no ambiente escolar e alertam para o perigo de lesões e acidentes durante exercícios físicos.

É correto apenas o que se afi rma em 

A   I e II.

B   I e III.

C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

*A14201122*

22

EDUCAÇÃO FÍSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31

QUESTÃO 32

Uma  escola  solicitou  a  cinco  professores  de  Educação 

Avalie as duas asserções a seguir.

Física  que  realizassem  uma  bateria  de  testes  para 

avaliação  física  de  caráter  antropométrico  visando-se 

o  estudo  do  crescimento  físico  dos  estudantes.  Nessa 

avaliação,  a  periodicidade  deve  ser  estabelecida  pelos 

professores.  Quanto  ao  exame  propriamente  dito,  é 

necessário  que  os  professores  mensurem  a  massa 

corporal e a estatura dos estudantes, além de duas outras 

variáveis antropométricas.

Considerando essa situação hipotética, assinale a opção 

que apresenta corretamente a periodicidade estabelecida 

para a referida avaliação e as duas variáveis que devem 

compor a bateria de testes, cada uma delas associada ao 

respectivo instrumento/procedimento de mensuração.

A   Periodicidade:  semestralmente;  variáveis: 

força 

muscular,  mensurada  por  meio  de  um  dinâmometro, 

e relação cintura/quadril, mensurada por meio de um 

compasso para dobras cutâneas.

As  teorias/propostas  pedagógicas  para  Educação  Física 

começam  a  surgir  no  final  da  década  de  80,  depois  da 

abertura  política,  e  representam  um  divisor  de  águas  no 

interior  dessa  área,  uma  vez  que,  para  cada  uma  delas, 

foi  elaborada  uma  teoria.  Nesse  sentido,  vários  autores 

mostraram como os anos 80 do século passado marcaram 

um  momento  especial  da  Educação  Física  brasileira. 

Em  grande  parte  da  produção  teórica  daquela  época, 

procurou-se  estabelecer  princípios  que  orientassem 

o  professor  em  sua  prática  pedagógica.  No  entanto, 

há  evidências  de  que  os  professores  conhecem  muito 

superficialmente  as  proposições  pedagógicas elaboradas 

pelo então movimento renovador.

PORQUE

Persiste,  atualmente,  apesar  do  surgimento  de  novas 

propostas metodológicas em Educação Física, o modelo 

B   Periodicidade:  trimestralmente;  variáveis:  diâmetros 

esportivizado,  cuja  escolha  por  parte  dos  professores 

ósseos,  mensurada  por  meio  de  um  paquímetro,  e 

decorre,  entre  outros  fatores,  da  formação  tecnicista 

perímetros  segmentar  (membros  superiores  e/ou 

desses docentes. 

inferiores), mensurados por meio de fita métrica.

C   Periodicidade: semestralmente; variáveis: flexibilidade 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

dos  segmentos,  mensurada  por  meio  de  régua,  e 

resistência, mensurada por meio de teste de esforço 

na bicicleta ergométrica.

D   Periodicidade:  trimestralmente;  variáveis:  equilíbrio 

dinâmico, mensurado por meio de teste de locomoção 

sobre a trave, e coordenação motora geral, mensurada 

por meio de atividades de ambidestria.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

E   Periodicidade: trimestralmente; variáveis: flexibilidade 

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

de membros superiores ou inferiores, mensurada por 

segunda é uma proposição verdadeira.

meio de régua, e resistência, mensurada por meio de 

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserção  são 

teste de esforço na pista.

proposições falsas.

23

EDUCAÇÃO FÍSICA

*A14201123*

QUESTÃO 35

Ao  ensinar  o  voleibol  na  escola,  Marcela,  professora 
de  Educação  Física  do  6.º  e  do  7.º  ano  de  ensino 
fundamental,  desenvolve  algumas  situações  de  jogo  no 
processo ensino-aprendizagem.

Considerando  essa  situação,  avalie  quais  dos  objetivos 
apresentados  a  seguir  a  professora  deve  priorizar  no 
planejamento de suas aulas de voleibol. 

I.  Aplicar  os  elementos 

técnico-táticos  e  as 
precondições fisiológicas para a prática, visando 
somente à vitória na competição.

II.  Respeitar  o  estágio  de  desenvolvimento  do 
estudante para a organização e a inclusão de regras.

III.  Desenvolver  noções 

técnicas  que 
garantem a participação de todos para a fluência 
do jogo.

táticas  e 

IV.  Desenvolver fundamentos gerais que possam ser 

utilizados em outros jogos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 33

Para  os  alunos  de  uma  turma  do  6.º  ano  do  ensino 
fundamental, as aulas de Educação Física contemplaram, 
inicialmente, a prática esportiva do basquetebol. No início 
das  atividades  propostas  pelo  professor,  se  considerada 
a  aprendizagem  dos  fundamentos  do  basquetebol,  os 
alunos  cometeram  muitas  falhas  e  erros  grosseiros.  No 
decorrer  do  processo,  os  alunos  conseguiram  diminuir  a 
ocorrência de erros relativos aos fundamentos técnicos da 
modalidade  e  chegaram  a  um  estágio  da  aprendizagem 
em  que  os  erros  eram  mínimos  e,  quando  ocorriam,  o 
próprio  aluno  conseguia  detectá-los  e  corrigi-los.  Tais 
evidências  mostram  que  é  a  seguinte  a  ordenação  dos 
estágios de aprendizagem motora:

A   estágio associativo, autônomo e cognitivo.
B   estágio associativo, cognitivo e autônomo.
C   estágio cognitivo, associativo e autônomo.
D   estágio cognitivo, autônomo e associativo.
E   estágio autônomo, cognitivo e associativo.

QUESTÃO 34  

A prática da atividade física está relacionada à prevenção 
de doenças crônicas degenerativas, a exemplo da diabetes 
mellitus.  Por  envolverem  uma  área  comportamental,  as 
intervenções  para  mudança  nos  padrões  de  atividade 
física das pessoas são complexas.

PORQUE

As  evidências,  tanto  clínicas  quanto  epidemiológicas, 
demonstram  a  relação  entre  indicadores  de  saúde  e 
atividade física, sendo esta um comportamento humano 
determinado  pela  interação  das  dimensões  pessoal, 
sociocultural e biológica.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserção  são 

proposições falsas.

*A14201124*

24

EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

No Art. 26, § 3.º, da atual LDB, Lei 9.394/96, consta que:

A  educação  física,  integrada  à  proposta  pedagógica  da  escola,  é 

componente curricular obrigatório da educação básica, sendo sua 

prática facultativa ao aluno:

V.  que cumpra jornada de trabalho igual ou superior a seis horas; 

VI.  maior de trinta anos de idade; 

VII. que estiver prestando serviço militar inicial ou que, em situação 

similar, estiver obrigado à prática da educação física; 

VIII. amparado pelo Decreto-Lei n.º 1.044, de 21 de outubro de 1969;

IX.  [...]

X.  que tenha prole. 

BRASIL, Lei n.º 9.394. Lei das Diretrizes e Bases da Educação Nacional, 20/12/1996.

Considerando o que foi estabelecido pela lei, em relação à Educação Física  no currículo escolar, elabore um 

texto dissertativo abordando os seguintes aspectos:

a) avanço decorrente da inclusão da Educação Física como conteúdo curricular obrigatório; (valor: 5,0 pontos)

b) “retrocesso” decorrente da facultabilidade da adesão à prática da Educação Física. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

25

EDUCAÇÃO FÍSICA

*A14201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4

Na iniciação de esportes coletivos, o professor de Educação Física escolar 

deve considerar o conjunto de objetivos, o planejamento de estratégias de 

ações educativas  nas aulas,  meios de  intervenção  pedagógica, sistema 

de avaliação do progresso dos alunos e integração de três dimensões de 

conteúdos pautados no saber conhecer, saber fazer, e saber ser.

Há  muitas  dificuldades  relacionadas  a  conflitos  de  objetivos  entre  os 

alunos, seus pais e professores, como, por exemplo, a pressão psicológica 

exercida  externamente,  a  especialização  prematura  em  habilidades 

motoras  envolvidas  em  jogos,  a  qual  resulta  na  busca  excessiva  da 

plenitude atlética e no envolvimento precoce em competições.

A  iniciação  esportiva  deve  ser  considerada  uma  etapa  no  processo 

de  formação  integral  humana,  não  sendo  o  desempenho  esportivo 

um fim em si mesmo. O esporte dever ser utilizado para desenvolver 

valores humanos.

Considerando as ideias centrais desenvolvidas no texto acima, redija um texto dissertativo sobre a iniciação esportiva 

no  contexto  da  Educação  Física  escolar.  Em  seu  texto,  aborde  as  principais  características  dos  conteúdos  a  ser 

aprendidos relacionados ao saber conhecer, saber fazer e saber ser. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A14201126*

26

EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A partir dos anos de 1980, surgiram abordagens que tematizaram 

e  debateram  a  Educação  Física  Escolar.  Elas  construíram 

críticas ao modelo tradicional de aula, conhecido como tecnicista, 

competitivista, esportivizado. Embora essas abordagens tivessem 

em comum o anseio de uma intervenção na atuação do professor 

de  Educação  Física  com  fundamentos  científicos  e  filosóficos, 

havia,  também,  muitas  divergências  entre  elas,  de  natureza 

teórica e didática.

Considerando essas abordagens, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Em  relação  à  seleção  dos  conteúdos,  quais  são  as  diferenças  entre  as  abordagens  crítico-superadora  e 

construtivista-interacionista? (valor: 5,0 pontos)

b)  No  que  concerne  aos  objetivos  de  ensino,  quais  são  as  diferenças  entre  a  aula  tradicional  tecnicista  e  a 

abordagem crítico-emancipatória? (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27

EDUCAÇÃO FÍSICA

*A14201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

*A14201128*

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

28

EDUCAÇÃO FÍSICA

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

29

EDUCAÇÃO FÍSICA

*A14201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

ÁREA LIVRE

*A14201130*

30

EDUCAÇÃO FÍSICA

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

31

EDUCAÇÃO FÍSICA

*A14201131*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A14201132*

Ministério
da Educação

