SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES1
201

03

Novembro / 2011

ENGENHARIA GRUPO III

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Número das questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas

1 a 8

60%

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

40%

Componente Específico/Objetivas

9 a 35

85%

Componente Específico/Discursivas Discursiva 3 a Discursiva 5

15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A0320111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A0320112*

2

ENGENHARIA GRUPO III

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

ENGENHARIA GRUPO III

*A0320113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A0320114*

4

ENGENHARIA GRUPO III

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

ENGENHARIA GRUPO III

*A0320115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A0320116*

6

ENGENHARIA GRUPO III

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

ENGENHARIA GRUPO III

*A0320117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0320118*

8

ENGENHARIA GRUPO III

QUESTÃO 9 

 

QUESTÃO 11  

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Uma  empresa  prestadora  de  serviços  de  limpeza  de 
tubos e tanques da indústria petrolífera utiliza uma bomba 
hidráulica de alta vazão, acionada por um motor diesel de 
400 Hp. O acoplamento entre o motor e a bomba é feito 
por um sistema de corrente, no qual o diâmetro primitivo da 
polia acoplada ao motor é d1, o da polia acoplada ao eixo da 
bomba é d2 e a distância entre os centros do conjunto é H. 
Preocupado com os problemas causados pela aplicação 
desse sistema, o gerente da empresa solicitou um estudo 
da  viabilidade  de  substituir  a  transmissão  de  corrente 
por um par de engrenagens, sem alterar a montagem do 
conjunto.  O  engenheiro  encarregado  iniciou  o  estudo  de 
viabilidade  pela  definição  das  exigências  da  cinemática 
do  engrenamento,  envolvendo  o  número  de  dentes  da 
engrenagem que seria acoplada ao eixo do motor (Z1), o 
número  de  dentes  da  engrenagem  que  seria  acoplada 
ao eixo da bomba (Z2) e o módulo a ser selecionado (m). 
Ele escreveu as seguintes relações:

 e 

É correto apenas o que se afirma em 

I. 
II. 
III. 

A   I.
B   II.
C   I e II.
D   I e III.
E   II e III.

Uma  bomba  de  água  é  movida  por  um  motor  elétrico  de 
18 kW, cuja eficiência é de 90%. A vazão é de 40 litros por 
segundo. O diâmetro na tubulação é constante, a diferença 
das cotas entre os pontos (1) e (2) é desprezível e a perda de 
carga entre esses pontos corresponde a 5 m. As pressões 
manométricas na entrada e na saída são, respectivamente, 
de 150 kPa e 400 kPa.
Considerando o peso específico da água δ = 10 000 N/m3 
e a aceleração da gravidade g = 10 m/s2, conclui-se que a 
eficiência da bomba é de

A   40%.
B   50%.
C   62%.
D   74%.
E   90%.

QUESTÃO 12  

QUESTÃO 10  

Um  centro  de  pesquisas  está  projetando  um  tanque 
cúbico  para  armazenar  4,76  kg  de  uma  mistura 
saturada  de  líquido-vapor  a  169,6  oC  com  um  título  de 
85%  e  cujo  volume  específico,  nessas  condições,  é  de, 
aproximadamente,  210  dm3/kg.  A  transferência  de  calor 
para o tanque desde o estado inicial, no qual a pressão da 
mistura líquido-vapor saturada é 0,50 kgf/cm2, até o estado 
final desejado, se dá a uma razão de 60 W. Necessita-se 
dimensionar a altura do tanque cúbico a ser construído.

Considerando  que  o  calor  total  transferido  para  o  tanque 
durante  o  aquecimento  foi  de  9  117  kJ,  concluiu-se 
que  a  altura  do  tanque  e  o  tempo  do  processo  são, 
respectivamente, iguais a

A   1,0 m e 42,2 horas.
B   1,0 m e 152,0 horas.
C   1,0 m e 422,0 horas.
D   10,0 m e 42,2 horas.   
E   10,0 m e 152,0 horas.

Uma  empresa  produz  diariamente  650  buchas  de  ferro 
fundido  cinzento  da  classe  FE-45012,  com  dureza  de 
191  HB,  utilizando  o  processo  de  torneamento.  São 
normalmente  realizadas  as  operações  de  desbaste, 
acabamento e faceamento nas peças. As ferramentas de 
usinagem  estão  com  baixa  produtividade,  apresentando 
desgastes  de  flanco  prematuros.  No  processo, 
foi 
verificado  que  estão  sendo  utilizadas  ferramentas  da 
Classe ISO P40, sem cobertura, sendo que os parâmetros 
de corte estão de acordo com o catálogo do fornecedor.

Nessas  condições  de  trabalho,  a  melhor  estratégia  para 
aumentar  a  produtividade  do  processo  e  minimizar  o 
desgaste das ferramentas é

A   utilizar fluido de corte emulsionável.
B   usar ferramenta da Classe ISO K40, sem cobertura.
C   usar ferramenta da Classe ISO K10, com revestimento 

D   usar  ferramenta  da  classe  ISO  M40,  sem  cobertura 

E   diminuir os parâmetros de corte (velocidade de corte 

de TiN.

de TiN.

e avanço).

9

ENGENHARIA GRUPO III

*A0320119*

Com relação às forças que atuam nesse experimento, 
é correto afirmar que

Entrada
de trabalho

Condensador

Saída
de calor

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 13  

O coeficiente de arrasto de um disco com um escoamento 
normal a uma de suas faces é Cd = 1,17, para valores do 
número de Reynolds maiores do que 1 000.

FOX, R. W., MCDONALD, A. T., PRITCHARD, P. Introduction to Fluid Mechanics. 
6. ed. New York: Willey International, 2004. p. 787 (com adaptações)

Em  um  experimento  tem-se  água  escoando  normal  à 
face de um disco. A força de arraste da água no disco é 
de alguma forma determinada. Repete-se o experimento 
com duas modificações, utiliza-se ar como fluido e altera-
se  a  velocidade  do  escoamento  para  garantir  que  nos 
dois experimentos o número de Reynolds seja o mesmo 
e  superior  a  1 000. A  força  de  arraste  da  ar  no  disco  é, 
também, de alguma forma determinada. Considere que a 
 Pa.s, e considere 
água com 
 Pa.s.
o ar com 

 kg / m3 e 

 kg/m3 e 

A   a força de arrasto será a mesma nos dois experimentos, 
pois o número de Reynolds e o coeficiente de arrasto 
são os mesmos; e a força de empuxo será maior no 
experimento com água.

B   a  força  de  arrasto  será  maior  no  experimento  com 
água, no qual a velocidade do fluido é menor; e a força 
de empuxo é maior no experimento com água.

C   a  força  de  arrasto  será  maior  no  experimento  com 
água, no qual a velocidade do fluido é menor; e a força 
de empuxo será menor no experimento com água.
D   a  força  de  arrasto  será  maior  no  experimento  com 
água, no qual a velocidade do fluido é maior; e a força 
de empuxo será maior no experimento com água.
E   a  força  de  arrasto  será  menor  no  experimento  com 
água, no qual a velocidade do fluido é maior; e a força 
de empuxo será menor no experimento com água.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 14  

As  usinas  termelétricas  geram  eletricidade  a  partir  de 
turbinas movidas a vapor. O ciclo de Rankine é um ciclo 
termodinâmico ideal que pode ser utilizado para modelar, 
de  forma  simplificada,  uma  usina  termelétrica.  A  figura 
abaixo  mostra  de  forma  esquemática  os  elementos 
básicos de um ciclo de Rankine simples ideal.

Entrada
de calor

Caldeira

Bomba

Saída de
Trabalho

Turbina

Considerando  que  algumas  usinas  termelétricas  que 
utilizam turbinas a vapor podem ser encontradas próximas 
a  grandes  reservatórios  de  água,  como  rios  e  lagos, 
analise as seguintes afirmações.

I.  O  ciclo  de  Rankine  simples  mostrado  na  figura 
não prevê a reutilização da energia que é rejeitada 
no  condensador  e,  por  isso,  tem  um  rendimento 
comparável  ao  de  um  ciclo  de  Carnot  que  opera 
entre as mesmas temperaturas.

II.  Historicamente,  a 

instalação  de  algumas 
usinas  próximas  a  grandes  rios  se  dá  devido 
à  necessidade  de  remover  calor  do  ciclo,  por 
intermédio  da  transferência  de  calor  que  ocorre 
no condensador, porém com implicações ao meio 
ambiente. 

III.  Em  usinas  que  utilizam  combustíveis  fósseis,  o 
vapor  gerado  na  caldeira  é  contaminado  pelos 
gases  da  combustão  e  não  é  reaproveitado  no 
ciclo, sendo mais econômico rejeitá-lo, causando 
impacto ambiental.

IV.  Entre  as  termelétricas,  as  usinas  nucleares  são 
as  únicas  que  não  causam  impacto  ambiental, 
exceto pela necessidade de se armazenar o lixo 
nuclear gerado.

É correto apenas o que se afirma em
A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   II, III e IV.

*A03201110*

10

ENGENHARIA GRUPO III

QUESTÃO 15  

QUESTÃO 16  

A figura abaixo representa um sistema de refrigeração por 

compressão de vapor com seus principais componentes e 

seu respectivo ciclo teórico, construído sobre um diagrama 

de Mollier (P-h).

Em  um  ensaio  de  resposta  em  frequência  de  uma 
suspensão  veicular,  foi  realizada  uma  varredura  em 
frequência, tendo sido o sistema excitado com uma força 
do  tipo  F  =  Fo.cos(ωt).  Para  cada  frequência  com  que 
se  excitou  a  estrutura,  mediu-se  o  deslocamento  x(ω), 
resultando no gráfico de resposta de frequência mostrado 
a seguir. 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

H (

)

=

)
(
X
___
(
)
F

) (m/N)

H(
1,80E-03

1,60E-03

1,40E-03

1,20E-03

E,00E-03

8,00E-04

6,00E-04

4,00E-04

2,00E-04

0,00E+00

0                        10                      20                      30                       40                      50                      60
(rad/s)

Modelando  a  suspensão  como  um  sistema  massa–mola 
de  um  grau  de  liberdade,  a  equação  matemática  para  a 
resposta em frequência é

H ( )

1
___
2
2 2
)
)

mk

)c

(

em  que  k,  c  e  m  são  os  parâmetros  que  caracterizam  a 
estrutura,  a  saber,  constante  elástica,  amortecimento 
e  massa,  respectivamente.  Analisando-se  o  gráfico  e 
usando a equação da resposta em frequência, é possível 
identificar  o  valor  da  frequência  de  ressonância  da 
estrutura (ωn) e calcular os parâmetros k, c, e m.
Nessa situação, quais os valores corretos desses parâmetros?
A   ωn = 11 rad/s;  k = 500 N/m; m = 4,132 kg e c = 56,82 Ns/m.
B   ωn = 11 rad/s;  k = 500 N/m; m = 41,32 kg e c = 5,20 Ns/m.
C   ωn = 11 rad/s;  k = 5 000 N/m; m = 41,32 kg e c = 56,82 Ns/m.
D   ωn = 12 rad/s;  k = 5 000 N/m; m = 34,72 kg e c = 5,20 Ns/m.
E   ωn = 12 rad/s;  k = 5 000 N/m; m = 34,72 kg e c = 52,08 Ns/m.

 DOSSAT, R. Princípios de Refrigeracion. Mexico: Compañia Editorial 
Continental S/A, 1980,p. 130 (com adaptações).

Observando os processos termodinâmicos que constituem 
o ciclo teórico, analise as afirmações que se seguem.

I. 

II. 

 é um processo adiabático e reversível com 

aumento de temperatura e pressão.

  é  um  processo  isotérmico  com  pressão 

III. 

 é um processo isentálpico com expansão 

ÁREA LIVRE

É correto o que se afirma em

constante.

reversível.

A   I, apenas.

B   II, apenas.

C   I e III, apenas.

D   II e III, apenas.

E   I, II e III.

11

ENGENHARIA GRUPO III

*A03201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 17  

QUESTÃO 18  

A  segunda  lei  da  termodinâmica  pode  ser  usada  para 

avaliar  propostas  de  construção  de  equipamentos  e 

verifi car se o projeto é factível, ou seja, se é possível de 

ser construído. Considere a situação em que um inventor 

alega  ter  desenvolvido  um  equipamento  que  trabalha 

segundo o ciclo termodinâmico de potência mostrado na 

fi gura. O equipamento retira 800 kJ de energia, na forma 

de calor, de um dado local que se encontra na temperatura 

de 1 000 K, desenvolve uma dada quantidade líquida de 

trabalho para a elevação de um peso e descarta 300 kJ 

de  energia,  na  forma  de  calor,  para  outro  local  que  se 

encontra a 500 K de temperatura. A efi ciência térmica do 

ciclo é dada pela equação fornecida.

O petróleo é retirado das jazidas por meio de perfurações 
na  crosta  terrestre,  através  das  quais  se  atinge  o  poço 
petrolífero. Inicialmente, o petróleo jorra espontaneamente, 
em razão da grande pressão de seus gases. Uma empresa 
especializada  em  perfurar  poços  foi  contratada  para 
pesquisar a existência de petróleo em uma região. Durante 
o processo de perfuração, verifi cou-se que, ao atingir 100 m 
de profundidade, o poço jorra petróleo espontaneamente a 
uma altura h = 18 m acima do solo. A empresa pede para 
um especialista fazer uma análise desse problema clássico. 
Após esquematizar o problema conforme fi gura abaixo, ele 
considera razoável admitir que as perdas por atrito com o 
ar são em torno de 10% da carga total do jato de petróleo 
na saída do poço.

Poço de extração de petróleo.

MORAN, M. J., SHAPIRO, H. N. Princípios de Termodinâmica para 

Engenharia. Editora LTC S.A., Rio de Janeiro, 6ª edição, 2009, Cap. 5. 

Dados:

Nessa situação, a alegação do inventor é 

Aceleração da gravidade g = 10 m/s2.

A   correta,  pois  a  efi ciência  de  seu  equipamento  é  de 

Área da seção do poço = 5 cm2.

50% e é menor que a efi ciência teórica máxima.

Perda de carga no trecho 2-3 é equivalente a 50 m.

B   incorreta, pois a efi ciência de seu equipamento é de 
50% e é maior do que a efi ciência teórica máxima.

C   correta,  pois  a  efi ciência  de  seu  equipamento  é  de 
62,5% e é menor do que a efi ciência teórica máxima.

D   incorreta, pois a efi ciência de seu equipamento é de 
62,5% e é maior do que a efi ciência teórica máxima.

E   incorreta, pois a efi ciência de seu equipamento é de 
62,5% e é menor do que a efi ciência teórica máxima.

A   0,1 m3/s e -4,0 kgf/cm2.
B   0,1 m3/s e 12,0 kgf/cm2.
C   0,1 m3/s e 8,0 kgf/cm2.
D   1 m3/s e -4,0 kgf/cm2.
E   1 m3/s e 12,0 kgf/cm2.

Considerando  os  resultados  obtidos  pelo  especialista,  a 
partir de uma análise quantitativa, conclui-se que a vazão 
volumétrica na saída do poço de petróleo e a pressão P2 
na entrada do poço são, respectivamente, iguais a

*A03201112*

12

ENGENHARIA GRUPO III

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 19 

Instalações de potência com turbinas a gás tendem a ser mais leves e compactas se comparadas a instalações de 
potência  a  vapor. Adicionalmente,  apresentam  uma  relação  favorável  entre  potência  de  saída  e  peso  nas  turbinas 
a  gás,  o  que  as  tornam  atrativas  para  aplicações  em  transporte,  podendo-se  citar,  como  exemplo,  a  propulsão  de 
aeronaves e embarcações.

MORAN, M. J., SHAPIRO, H. N. Princípios de Termodinâmica para Engenharia.
Rio de Janeiro: LTC S.A., 6.ª ed., 2009. 

Considere uma turbina a gás, que opera em modo fechado, analisada por meio do ciclo de ar-padrão Brayton, conforme 
figura a seguir acompanhada do diagrama T × s (temperatura versus entropia específica) correspondente.

Sob essas condições, avalie as afirmações que se seguem.

I.  De  acordo  com  as  hipóteses  de  uma  análise  de  ar-padrão,  o  aumento  de  temperatura  que  seria  obtido  no 
processo de combustão é alcançado por transferência de calor de uma fonte externa para o fluido de trabalho. 
Esse fluido de trabalho é considerado o ar como gás ideal.

II.  O  ar,  ao  passar  pela  turbina,  sairia  para  a  atmosfera  em  uma  condição  de  temperatura  mais  alta  do  que 
quando foi admitido ao compressor. No ciclo de ar-padrão Brayton, idealiza-se um trocador de calor entre a 
turbina e o compressor, para rejeição de calor, a fim de reduzir a temperatura na saída da turbina aos níveis 
da entrada no compressor.

III.  Um ciclo de ar-padrão Brayton é composto por quatro equipamentos: um compressor que eleva a pressão do 
ar  para  sua  entrada  na  turbina,  um  trocador  de  calor  que  é  responsável  pelo  aumento  da  temperatura  para 
a entrada do ar na turbina, uma turbina e outro trocador de calor que reduz a temperatura do ar na saída da 
turbina, aos mesmos níveis de sua entrada no compressor.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

13

ENGENHARIA GRUPO III

*A03201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 20  

As tensões normais σ e as tensões de cisalhamento τ em 
um ponto de um corpo submetido a esforços podem ser 
analisadas utilizando-se o círculo de tensões de Mohr, no 
qual a ordenada de um ponto sobre o círculo é a tensão de 
cisalhamento τ e a abscissa é a tensão normal σ. 

Y
10 MPa

40 MPa

70 MPa

X

Para o estado plano de tensão no ponto apresentado na 
figura  acima,  as  tensões  normais  principais  e  a  tensão 
máxima de cisalhamento são, em MPa, respectivamente 
iguais a

A   -22,8; 132,8 e 77,8.
B   -16,6; 96,6 e 56,6.
C   -10,4; 60,4 e 35,4.
D   -10; 90 e 50.    
E   70; 10 e 56,6.

QUESTÃO 21  

Basicamente,  a  finalidade  de  um  aparelho  de  ar 
condicionado  é  extrair  o  calor  de  uma  fonte  quente, 
rejeitando  para  o  ambiente  externo.  Existem  diversas 
formas  e  tabelas  que  possibilitam  a  estimativa  da  carga 
térmica,  para  que  o  sistema  seja  especificado  de  forma 
correta e adequada.

Nessas  condições,  para  determinar  a  carga  térmica, 
deve-se levar em consideração, além do volume da sala,

I.  a incidência de ventos laterais.
II.  a superfície de janelas e portas.
III.  o número de pessoas que ocupam constantemente 

o recinto.

IV.  a  estimativa  da  potência  de  outros  aparelhos 

elétricos/eletrônicos que existam no local.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III.
B   II e IV.
C   I, II e III.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

*A03201114*

A   I, II e III.
B   I, II e IV.
C   I, IV e V.
D   II, III e V.
E   III, IV e V.

14

ENGENHARIA GRUPO III

QUESTÃO 22  

Testes

PRODUTO

Montagem

Transporte

Fabricação

Projeto

Uso

Manutenção

Mercado

Descarte

O  processo  sistemático  de  projetar  sistemas,  produtos 
e  serviços  é  atualmente  um  grande  diferencial  entre  as 
empresas.  Essa  sistemática  passa  pela  definição  do 
ciclo  de  vida  e,  principalmente,  pela  consideração  dos 
requisitos dos usuários nas diversas etapas envolvidas na 
obtenção do produto.

Considerando  essas  informações,  avalie  as  afirmações 
que se seguem.

I.  O  estudo  das  necessidades  dos  usuários  deve 
ter  como  plataforma  de  identificação  e  definição 
de suas características o ciclo de vida do sistema, 
produto ou serviço.

II.  O  dimensionamento  físico  das  partes  do  produto 
é feito na etapa de manufatura, que engloba sua 
fabricação e montagem.

III.  Modelos  virtuais  e  físicos  do  produto  não  devem 
ser realizados na etapa de projeto do ciclo de vida, 
antes do seu detalhamento para a manufatura.

IV.  As necessidades de todos os usuários das etapas 
do ciclo de vida do produto devem ser levantadas 
para  se  definir  a  especificação  de  projeto  do 
produto na fase inicial da etapa de projeto.

V.  Na etapa de projeto do ciclo de vida do produto, 
o engenheiro deve se concentrar constantemente 
em  três  variáveis  principais:  geometria,  material 
e função.

É correto apenas o que se afirma em

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 23  

QUESTÃO 24  

Atualmente, as indústrias vêm utilizando, em suas linhas 

de  produção,  equipamentos  cada  vez  mais  sofisticados, 

com  modernos  sistemas  mecânicos  e  eletroeletrônicos, 

de  maior  grau  de  complexidade,  elevados  custos  e 

muitas exigências quanto ao nível da manutenção. Dessa 

forma,  estruturar  bem  o  planejamento,  programação  e 

controle tem papel fundamental na execução dos serviços 

de  manutenção,  pois  representa  um  alto  potencial  de 

contribuição para o aumento da produtividade.

Considerando  a  importância  da  escolha  de  um  sistema 

de  manutenção  para  assegurar  um  estado  satisfatório, 

previamente especificado, de equipamentos e instalações, 

avalie as afirmações que se seguem.

I.  A  manutenção  produtiva  total  é  uma  filosofia 

de  organização  em  que  a  execução  dos 

serviços  de  manutenção  é  feita  por  equipes 

especializadas,  destacadamente  as  equipes 

de manutenção e produção.

II.  A manutenção preditiva ocorre nas situações em que 

o  equipamento  apresenta  um  desempenho  abaixo 

do  esperado,  diagnosticado  pelo  monitoramento  do 

mesmo, ou quando ocorre sua falha.

III.  A manutenção preventiva consiste na substituição 

de  peças  em  intervalos  predeterminados,  ou 

de  acordo  com  critérios  prescritos,  destinada  a 

reduzir a probabilidade de falha ou a degradação 

do funcionamento de um item.

IV.  A  manutenção  preditiva  deve  ser  adotada  na 

organização quando o equipamento permite algum 

tipo de monitoramento e as falhas são originadas 

de  causas  que  possam  ser  monitoras  e  ter  sua 

progressão acompanhada.

É correto apenas o que se afirma em

Na  montagem  de  plataformas  de  petróleo  submersas  e 
apoiadas no fundo do mar, são utilizadas uniões parafusadas 
com parafusos de porca na fixação das longarinas estruturais. 
Após a instalação da plataforma, elas ficam sujeitas à ação 
da  pressão  de  coluna  d’água  e  do  desgaste  por  corrosão 
salina. Os efeitos causados pela pressão da coluna d’água 
e  pela  movimentação  das  correntes  marinhas  geram 
solicitações  na  estrutura  que  suporta  a  plataforma,  que, 
apesar de aleatórias, podem ser consideradas periódicas e 
harmônicas ao longo do tempo, caracterizando um modelo 
matemático  aproximado,  que  permite  o  dimensionamento 
estrutural. Por outro lado, o desgaste por corrosão, causado 
pela  ação  do  salito,  atua  nas  superfícies  das  longarinas, 
nas  regiões  das  uniões  parafusadas,  ou  seja,  entre  peças 
fixadas,  parafusos,  porcas  e  arruelas,  se  infiltrando  nas 
superfícies  de  contato  entre  esses  elementos.  Essa 
corrosão pode levar à perda de função da união parafusada, 
comprometendo a sustentação da plataforma. Das funções 
realizadas pelos componentes de uma união parafusada, as 
dos filetes das roscas do parafusos e das roscas das porcas 
são destacadas. As solicitações no filete de rosca triangular 
de parafuso e porca são caracterizadas por um estado de 
tensões tridimensional, decorrentes da presença de tensões 
normais e de cisalhamento, causadas, respectivamente, por 
esforços axiais na direção do eixo de simetria do parafuso 
(carregamento  externo)  e  pela  ação  do  torque  inicial  (pré-
carga,  carregamento  interno)  necessário  ao  aperto  das 
partes envolvidas.

Em  relação  ao  projeto  mecânico  estrutural  da  base 
submersa  de  uma  plataforma  de  extração  de  petróleo, 
avalie as seguintes afirmações.

I.  As  uniões  parafusadas  usadas  nas  fixações  das 
longarinas estruturais da base de uma plataforma 
submersa  estão  submetidas  constantemente  às 
solicitações dinâmicas.

II.  Se a estrutura submersa fosse instalada em uma 
região sem movimentação de correntes marinhas, 
as  solicitações  nas  uniões  parafusadas  seriam, 
principalmente, estáticas.

III.  O  desgaste  superficial  nas  longarinas  e  nas 
uniões  parafusadas  submersas  compromete  a 
estabilidade de toda estrutura e depende apenas 
das solicitações causadas pela movimentação das 
correntes marinhas.

IV.  O  cumprimento  da  função  global  de  uma  união 
parafusada na montagem de estruturas mecânicas 
independe do valor da pré-carga administrada ao 
parafuso no momento de sua fixação.

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

É correto o que se afirma em
A   I e II.
B   I e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   II, III e IV.

15

ENGENHARIA GRUPO III

*A03201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 25  

QUESTÃO 27  

Mancais  de  rolamento  são  elementos  de  máquinas 
utilizados  para  apoiar  eixos  e  árvores  em  transmissões 
mecânicas, 
fornecendo  sustentação  quando  cargas 
diversas  são  aplicadas  ao  sistema  mecânico.  Tendo  por 
base  um  sistema  de  coordenadas  xyz  e  considerando 
a  linha  de  centro  do  componente  como  sendo  o  eixo 
coordenado  x,  os  esforços  transmitidos  aos  mancais  de 
rolamento podem ser radiais, na direção perpendicular ao 
eixo, e/ou axiais, na direção longitudinal do eixo.

Um  acoplamento  rígido  tipo  flange,  conforme  mostrado 
na  figura,  será  usado  para  acoplar  um  motor  elétrico 
de  135  kW  e  900  rpm  a  um  redutor  de  engrenagens  do 
sistema de tração de uma esteira de transporte de calcário 
moído. Cada um dos flanges é fixado à respectiva ponta 
de eixo por meio de chaveta e o acoplamento é realizado 
utilizando-se  oito  parafusos 
igualmente  espaçados, 
distribuídos segundo um círculo de diâmetro d = 300 mm, 
conforme mostrado na figura a seguir.

Nessa  configuração,  qual  é  a  força  cisalhante  agindo 
sobre cada parafuso?

Considerando  essas  informações,  que  parâmetros  o 
engenheiro  deve  calcular  para  especificar  um  mancal  de 
rolamento a partir de um catálogo do fabricante?

A   Reação global no apoio e carga estática.
B   Capacidade  de  carga  dinâmica  de  projeto  e  reação 

global no apoio.

C   Capacidade de carga estática de projeto e capacidade 

de carga dinâmica de projeto.

D   Momentos torçores que atuam no eixo e capacidade 

de carga dinâmica de projeto.

E   Capacidade de carga dinâmica de projeto e momentos 

fletores que atuam no eixo.

QUESTÃO 26  

O  engenheiro  de  processos  sabe  da  importância  do 
conhecimento prévio da potência de corte para que possa 
otimizar o processo com base nas restrições dos recursos 
das máquina e das ferramentas disponíveis. No entanto, 
nem  sempre  estão  disponíveis  de  antemão  os  dados 
de  cálculo  necessários  para  verificar  se  os  parâmetros 
de  usinagem  planejados  estão  adequados  em  relação 
à  potência  disponível  na  máquina,  como  é  o  caso  da 
pressão específica de corte do material da peça (ks) e o 
rendimento da máquina (h). Também não é pertinente que 
o setor fabril de uma empresa disponha de equipamentos 
sofisticados  de  medição  de  forças  como  dinamômetros/
torquímetros, próprios de laboratórios.

Nesse  contexto,  o  engenheiro 
interessado  em 
otimizar o processo pode recorrer a um procedimento 
alternativo  rápido  e  barato,  cujo  resultado  possibilita 
fazer  o  cálculo  tanto  da  potência  de  corte  quanto  do 
rendimento da máquina.

Esse procedimento consiste em medir o(a)

A   rotação do eixo-árvore da máquina.
B   deflexão elástica na ponta de corte da ferramenta.
C   tensão elétrica no cabo de fase do motor da máquina.
D   corrente elétrica no cabo de fase do motor da máquina.
E   tempo de corte para um comprimento fixo de usinagem.

A 

B

C

D

E

*A03201116*

16

ENGENHARIA GRUPO III

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Uma  empresa  produz  eixos  de  componentes  automobi-
lísticos  em  aço  SAE  8620  com  dureza  de  46  HRC  pelo 
processo de torneamento, utilizando ferramentas de metal 
duro com revestimento. O cliente exige que a rugosidade 
máxima  dos  eixos  esteja  abaixo  de  0,002  micrometros. 
As  ferramentas  de  torneamento  disponíveis  na  empresa 
têm raios de ponta (re) de 0,4 mm e 0,8 mm, e os valores 
de avanço mínimo e máximo (f) que podem ser empregados 
no processo são 0,1 mm e 0,2 mm.

2 /8 rε.

O  valor  teórico  de  rugosidade  máxima  é  definido  pela 
equação RMAX = f 
Qual  deve  ser  o  par  de  variáveis,  avanço/raio  de  ponta 
da ferramenta empregado para atender aos requisitos de 
rugosidade mínima exigidos pelo cliente?
A   Avanço de 0,1 mm/rot e raio de ponta de 0,4 mm.
B   Avanço de 0,1 mm/rot e raio de ponta de 0,8 mm.
C   Avanço de 0,2 mm/rot e raio de ponta de 0,8 mm.
D   Avanço de 0,2 mm/rot e  raio de ponta de 0,4 mm.
E   Avanço intermediário de 0,15 mm/rot e raio de ponta 

de 0,8 mm.

QUESTÃO 30  

Na  figura  a  seguir,  tem-se  a  representação  de  uma  viga 
submetida a um carregamento distribuído W e a um momento 
externo m. A partir dessa representação, é possível determinar 
os diagramas do esforço cortante e do momento fletor.

w

m

Assinale  a  opção  que  representa  o  diagrama  do  esforço 
cortante e momento fletor, respectivamente.

QUESTÃO 28  

QUESTÃO 29  

Os  ensaios  mecânicos  fornecem  informações  sobre 

as  propriedades  mecânicas  dos  materiais,  quando 

submetidos  a  esforços  externos,  expressos  na  forma  de 

tensões  e  deformações.  Basicamente,  o  comportamento 

mecânico dos materiais depende da composição química, 

da  microestrutura,  da  temperatura  e  das  condições 

de  carregamento.  Tais  informações  são  fundamentais 

para  que  o  engenheiro  projetista  possa  selecionar  os 

materiais  que  contemplem  as  especificações  mecânicas 

estabelecidas no projeto.

Considerando o exposto, analise as afirmações a seguir

I.  O  módulo  de 

tenacidade  é  uma  medida 

da  energia  requerida  para  a  ruptura  de  um 

material, enquanto a tenacidade à fratura é uma 

propriedade  do  material  de  suportar  tensão  na 

ponta de uma trinca.

II.  Um  corpo-de-prova  de  material  ferro  fundido 

cinzento, quando submetido a um ensaio de torção, 

falha  por  cisalhamento.  Esse  fato  é  observado 

pelo  rompimento  do  corpo  de  prova  ao  longo  da 

superfície que forma um ângulo de 45° em relação 

ao eixo longitudinal.

III.  O ensaio de impacto permite a caracterização do 

comportamento  dúctil-frágil  do  material  por  meio 

da medição da energia absorvida pelo material até 

a  fratura  em  função  da  temperatura.  Os  ensaios 

mais conhecidos são denominados Charpy e Izod.

IV.  A  partir  do  limite  de  escoamento  do  material, 

o  material  entra  em  colapso  e  deforma-se 

permanentemente.  Isso  se  deve  à  redução  do 

módulo  de  elasticidade  do  material  que  causa 

o  escoamento,  seguido  do  endurecimento  por 

deformação até atingir o limite de resistência.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e IV.

B   I e III.

C   II e III.

D   I, II e IV.

E   II, III e IV.

A

B

C

D

E

 

 

 

 

 

17

ENGENHARIA GRUPO III

*A03201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31  

Um fabricante de discos de freio desenvolveu um novo material para essas peças e não dispunha de parâmetros de 

usinagem de referência para operação de faceamento dos discos nos seus tornos frontais, especialmente adquiridos 
para  essa  finalidade,  com  faixa  de  rotações  escalonadas  por  caixa  de  engrenagens  de  100  a  6 500  rotações  por 
minuto (rpm). O faceamento deverá ser feito a partir do diâmetro de 25 mm até o diâmetro de 150 mm do disco, que, 

associado à faixa de rpm da máquina, é possível realizar velocidades de corte desde 7 até 3 063 m/min. Considerando 

que  a  decisão  do  melhor  material  de  ferramenta,  juntamente  com  seus  parâmetros  de  corte,  deve  estar  embasada 

nos resultados de ensaios de usinabilidade e nos custos de produção dos discos, especialmente nos custos do tempo 

de troca de ferramentas, dos salários e das máquinas, a empresa realizou esses ensaios com o material dos discos 

e com três tipos de materiais de ferramenta: aço-rápido, metal duro e cerâmica. O resultado dos experimentos está 

apresentado na figura abaixo, na forma de curvas de vida de ferramentas.

KALPAKJIAN, S. Manufacturing engineering and technology. 3. ed. Massachusetts: Addison-Wesley, 1995. p. 1269 (com adaptações).

Dos três materiais de ferramentas experimentados, o aço-rápido proporcionará o menor custo de produção dos discos 

Considerando a situação descrita, analise as seguintes asserções.

de freio.

PORQUE

Com ferramenta de aço-rápido e a inevitável condição do aumento da velocidade de corte, ao facear cada disco de freio 

no percurso de avanço da ferramenta desde o diâmetro 25 mm até 150 mm, tem-se a menor taxa de redução da vida 

útil da ferramenta e a possibilidade de menores tempos de produção.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

*A03201118*

18

ENGENHARIA GRUPO III

QUESTÃO 32  

QUESTÃO 34  

O  rotor  principal  de  uma  máquina  apresentou  vibração 
excessiva  causada  pelo  desbalanceamento  das  massas 
que  giram  conjuntamente.  Na  figura, 
tem-se  uma 
representação desse rotor rígido e das três massas, que 
giram a uma velocidade angular w constante. 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  laminação  de  metais,  conforme  figura,  é  um  processo 

unitário  de  conformação  mecânica  no  qual  um  material 

(peça),  durante  sua  passagem  entre  rolos  ou  cilindros 

(ferramentas),  é  submetido  a  elevadas 

tensões 

compressivas,  ao  mesmo  tempo  em  que  sofre  tensões 

cisalhantes  superficiais  resultantes  da 

fricção  entre 

os  rolos  e  o  material.  As  forças  de  fricção  geradas  são 

também  responsáveis  pela 

tração  e  movimentação 

do  material,  pois,  durante  a  operação,  os  rolos  giram  à 

mesma velocidade periférica, mas em sentido contrário.

Se as cotas da figura estão em mm e as massas pesam 
m1 = 20 N, m2 = 30 N e m3 = 15 N, com r1 = 100 mm, 
r2 = 80 mm e r3 = 80 mm, qual o valor da distância axial “a”, 
medida a partir da posição axial da massa m2, que deve 
ser adiconada à massa balanceadora?
A   42,86 mm.
B   75 mm.
C   90 mm.
D   150 mm.
E   300 mm.

QUESTÃO 33  

Os  modelos  mais  precisos  de  sistemas  físicos  são  não 
lineares. Exemplo disso é o sistema de um pêndulo simples, 
definido  como  uma  partícula  de  massa  m  (desprezível), 
suspenso  por  um  fio  inextensível  de  comprimento  L, 
cuja  equação  diferencial  que  descreve  o  movimento  do 
pêndulo é

A  resolução  da  equação  é  simplificada  por    linearização 
(em função da amplitude) resultando em  

Isso ocorre quando se supõe 

 aproximadamente igual a

C

B

rad.

A 0 rad.
p
6
p
4
p
3
p
2

rad.

rad.

rad.

D

E

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir.

Esse processo é preferivelmente empregado na fabricação 

de roscas em elementos de fixação, como parafusos, em 

comparação ao processo de usinagem de roscas.

PORQUE

Roscas 

laminadas  apresentam,  via  de  regra,  alta 

produtividade, economia de material, melhor acabamento 

superficial,  maior  resistência  no  flanco,  redução  da 

sensibilidade ao entalhe e maior resistência à fadiga.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

19

ENGENHARIA GRUPO III

*A03201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 35  

A análise das condições econômicas de usinagem leva em consideração, direta ou indiretamente, todas as informações 
técnicas e econômicas envolvidos no processo, sobretudo os tempos, os custos e a usinabilidade dos materiais, esta 
-x ). Depois de processadas tais informações, 
última representada pelas constantes K e x da equação de Taylor (T = K . vc
obtém-se,  para  cada  situação  particular  de  usinagem,  o  comportamento  dos  tempos  e  dos  respectivos  custos  em 
função da velocidade de corte, conforme modelo apresentado no gráfico de custos abaixo.

No gráfico, emprega-se a seguinte notação:

C1: parcela de custo relativa aos tempos de preparação da tarefa (setup de máquina, material, ferramentas, 
fixações)  e  improdutivos  independentes  da  velocidade  de  corte  (fixar  /soltar  peça,  aproximar/afastar 
ferramenta, controle de qualidade). 

C2: parcela de custo relativa aos tempos de efetivo corte, incluindo as despesas com mão de obra (salários) 
e com máquina (depreciação, energia consumida, manutenção, espaço ocupado).

C3: parcela de custo relativa à ferramenta (aquisição e troca).

Kp: custo total de usinagem por peça.

VC (m/min): Velocidade econômica de corte.

Considerando os fatores da usinagem influentes nos custos de produção por peça e o comportamento das linhas de 
custos (curvas e reta) que compõem o gráfico-modelo acima, analise as seguintes asserções.
Na conjuntura competitiva atual do setor industrial metal-mecânico que pratica altos custos produtivos, a necessária 
efetivação do menor custo de usinagem por peça (Min. Custo Û Vcmin) implica a necessária disponibilidade de máquinas 
com altas rotações e de ferramentas de alto desempenho.

PORQUE

Com o uso de máquinas de baixas rotações que possibilitam apenas baixas velocidades de corte, o custo relativo ao 
tempo efetivo de corte (C2) será elevado, assim como a adoção de ferramentas de baixa resistência ao desgaste e de 
baixo desempenho  técnico operacional fará aumentar o custo de ferramentas, principalmente devido às paradas de 
máquina para suas trocas (C3).
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

*A03201120*

20

ENGENHARIA GRUPO III

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

Muitas  centrais  de  potência  operam  segundo  o  ciclo  de  Rankine,  representado  na  figura  abaixo. A  maior  parte  da 
energia elétrica consumida no mundo é gerada em usinas de potência a vapor, o que exige dos  responsáveis pela sua 
produção, do ponto de vista estratégico, identificar e implementar meios que viabilizem  melhorias no rendimento desse 
ciclo. Sabe-se que incrementos de eficiência térmica podem representar forte redução no consumo de combustível. 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Com o objetivo de aumentar a eficiência térmica de um ciclo de Rankine, três maneiras são propostas a seguir:

Esquema simplificado do ciclo de Rankine

redução da pressão na carga de descarga da turbina;

I. 
II.  aumento da pressão no fornecimento de calor na caldeira; e
III.  superaquecimento do vapor na caldeira.

Na  situação  apresentada,  explique  como  cada  proposta  provoca  o  aumento  da  eficiência  térmica,  comentando  as 
respectivas dificuldades técnicas de sua implementação, se houver. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

21

ENGENHARIA GRUPO III

*A03201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

 

Uma barra circular maciça, feita de aço ABNT 1020, de 500 mm de comprimento, está apoiada nos pontos A e B. 
A  barra  recebe  cargas  de    800  N  e  200  N,  distantes,  respectivamente,  120  mm  e  420  mm  do  ponto A,  conforme 
mostrado na figura a seguir.

Considerando o peso da barra desprezível e que o efeito da tensão normal é muito superior ao da tensão cisalhante, 
faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Esboce, para a situação da figura, o gráfico do esforço cortante; (valor: 3,0 pontos)

b) Esboce, para a situação da figura, o gráfico do momento fletor; (valor: 3,0 pontos)

c) Admitindo fator de segurança igual a 1, escreva a expressão algébrica que permite obter o diâmetro da barra 

em função do momento fletor e de outras grandezas pertinentes.

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A03201122*

22

ENGENHARIA GRUPO III

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

O planejamento e o desempenho dos processos de fabricação por usinagem 

são altamente dependentes das propriedades de usinagem dos materiais. Como 

as propriedades de usinagem interessam tanto a fabricantes de materiais e de 

ferramentas quanto aos seus usuários (indústrias), os ensaios de usinabilidade 

ganham importância relevante na determinação dessas propriedades.

No  entanto,  existe  uma  série  de  dificuldades  tanto  para  a  realização  de 

ensaios  de  usinabilidade  quanto  para  a  obtenção  de  resultados  confiáveis  e 

representativos da aplicação nos processos de fabricação, restringindo, assim, 

a aplicação dos resultados de maneira ampla e sistemática nas indústrias.

FERRARESI, Dino. Usinagem dos metais. São Paulo: Edgard Blücher, 1977.

Considerando que o texto acima tem caráter motivador, redija um texto dissertativo sobre o seguinte tema:

Ensaios de usinabilidade: dificuldades associadas.

Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos:

a) diversidade de fatores influentes na usinagem dos materiais; (valor: 5,0 pontos)

b) dificuldade de padronização de metodologia; (valor: 2,5 pontos)

c) viabilidade econômica e técnica. (valor: 2,5 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

23

ENGENHARIA GRUPO III

*A03201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

*A03201124*

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

24

ENGENHARIA GRUPO III

