SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES1
201

07

Novembro / 2011

ENGENHARIA GRUPO VII

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Componente Específico Comum/Objetivas

9 a 27

Componente Específico Comum/Discursivas

Componente Específico – Engenharia Ambiental/Objetivas

28 a 35

Componente Específico – Engenharia de Petróleo/Objetivas

36 a 43

Número das 
questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

1 a 8

Discursiva 1 
e Discursiva 2

60%

40%

Discursiva 3 
a Discursiva 5

Objetivas
85%

Discursivas
15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A0720111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A0720112*

2

ENGENHARIA GRUPO VII

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

ENGENHARIA GRUPO VII

*A0720113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A0720114*

4

ENGENHARIA GRUPO VII

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

ENGENHARIA GRUPO VII

*A0720115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A0720116*

6

ENGENHARIA GRUPO VII

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

ENGENHARIA GRUPO VII

*A0720117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0720118*

8

ENGENHARIA GRUPO VII

QUESTÃO 9

QUESTÃO 11

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Ao  se  elaborar  um  texto  ou  trabalho  bibliográfico, 

principalmente de cunho cientifico, é recomendado fazer 

uso de material de apoio como livros, artigos científicos, 

revistas, entre outros. Mas um cuidado especial deve ser 

tomado  com  relação  ao  que  será  utilizado  e  como  citá-

lo.  Para  isso,  conta-se  com  a  orientação  da Associação 

Brasileira  de  Normas  Técnicas  (ABNT),  que  normatiza 

essas questões com suas regulamentações. Uma delas é 

a NBR 6023, que define referência como

“conjunto  padronizado  de  elementos 

descritivos,  retirados  de  um  documento, 

que permite sua identificação individual”.

Considerando a normatização das referências, com base 
na ABNT, avalie as afirmações que se seguem.

I.  Na referência, somente o título da publicação  e a 

editora devem ser destacados.

II.  No  caso  específico  de  obras  consultadas  online, 

não é necessário referenciá-las no texto.

III.  As referências são alinhadas à margem esquerda 

do texto, de forma a se identificar cada documento, 

em  espaço  simples  e  separadas  entre  si  por 

espaço duplo.

IV.  Quando  as  referências  aparecem  em  notas  de 

rodapé, devem ser alinhadas a partir da segunda 

linha  da  mesma  referência,  abaixo  da  primeira 

letra  da  primeira  palavra,  de  forma  a  destacar  o 

expoente e sem espaço entre elas.

É correto apenas o que se afirma em

As artérias são canais tubulares que surgem do coração e 
se subdividem, formando uma grande rede vascular, cujas 
terminações alcançam todo o corpo. A artéria aorta parte 
do  ventrículo  esquerdo  do  coração  e  dá  origem  a  todas 
as restantes artérias responsáveis por levar o sangue rico 
em oxigênio e nutrientes a todos os tecidos do organismo. 
Em um adulto saudável, a aorta tem 3 cm de diâmetro e 
o  sangue  flui  no  seu  interior  com  velocidade  de  32  m/s. 
Define-se  por  aneurisma  da  aorta  quando  ocorre  uma 
dilatação  anormal  com  expansão  progressiva.  Suponha 
que, em um indivíduo doente, os exames indicam que sua 
aorta mede 4 cm de diâmetro.

Considerando que o sangue é um fluído incompressível, 
é correto afirmar que a variação percentual da velocidade 
do sangue no trecho do aneurisma desse indivíduo doente, 
expresso com 2 algarismos significativos, é igual a

A   25%.
B   33%.
C   44%.
D   78%.
E   88%.

QUESTÃO 10

A  gestão  ambiental  apresenta-se  como 
importante 
ferramenta  para  alcançar  a  sustentabilidade  dentro  das 
indústrias, permitindo o controle dos impactos ambientais 
que  suas  atividades,  produtos  e  serviços  podem  causar. 
Uma das normas que regulamentam a Gestão Ambiental 
é a ISO 14001/2004, que se baseia na metodologia PDCA 
(tabela abaixo):

Plan

Do

Check

Planejar

Executar

Verificar

Act

Agir

Considerando  a  ISO  14001/2004,  assinale  a  opção  que 
ordena  adequadamente  as  5  etapas  do  Sistema  de 
Gestão Ambiental:

Implementação e Operação

I. 
II.  Política Ambiental
III.  Análise pela Administração
IV.  Planejamento
V.  Verificação

A   I, II, III, IV, V.
B   IV, I, V, II, III.
C   III, V, IV, I, II
D   II, IV, I, V, III.
E   II, I, V, IV, III.

A   I e II.

B   I e III.

C   II e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

ÁREA LIVRE

9

ENGENHARIA GRUPO VII

*A0720119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 12

QUESTÃO 13

No Brasil, muitas empresas sofrem com o encerramento 

de suas atividades por falta de planejamento. O cenário 

do  mercado  mundial  sinaliza  que  as  empresas  sem 

planejamento focado no mercado, com uma preocupação 

constante  na  qualidade  e  produtividade  de  seus 

processos e produtos, possivelmente sofrerão com a falta 

de competitividade.

O  processo  de  decomposição  anaeróbia  gera,  entre 
outros, o gás metano, um hidrocarboneto leve que pode 
ser aproveitado economicamente, fornecendo calor para a 
geração de energia elétrica por uma turbina, por exemplo. 
Esse  calor  é  concebido  pela  reação  de  combustão  do 
metano, cuja relação entre o oxigênio consumido durante 
o  processo  e  o  aproveitamento  energético,  dado  pela 
variação  da  entalpia  da  reação,  para  uma  molécula  do 
metano, é apresentado no gráfico abaixo.

Em  pesquisa 

realizada 

recentemente  por  uma 

universidade  brasileira,  quantificou-se  o  percentual 

de  médias  empresas  que  realizam  o  Planejamento 

Estratégico  em  sua  administração.  Como  resultados, 

destacam-se:  75%  das  médias  empresas  utilizam  o 

Planejamento  Estratégico;  17%  não  utilizam  e  8% 

não  responderam  à  pesquisa.  A  tabela  abaixo  resume 

os  motivos  que  levaram  as  empresas  a  realizarem 

Planejamento Estratégico.

Fatores

Não respondeu

Antecipação à concorrência

Ampliação na participação de 
mercado

Diferenciação junto à concorrência

Atuação no longo prazo

Outros

Frequência

25%

42%

67%

42%

50%

8%

RUTHES, LEMOS, DESCONCI, EHLERS, 2004 (com adaptações).

É etapa da administração estratégica a

I. 

identificação do local.

II.  elaboração da diretriz da organização.

III.  elaboração das estratégias.

IV.  implementação das estratégias.

V.  elaboração do controle estratégico.

É correto o que se afirma em

A   III e IV, apenas.

B   I e II, apenas.

C   II e V, apenas.

D   I, III, IV e V, apenas.

E   I, II, III, IV e V.

*A07201110*

10

ENGENHARIA GRUPO VII

 
Considerando  apenas  o  metano  e  o  oxigênio  como 
reagentes no processo químico, os valores da variação da 
entalpia apresentados no gráfico e os processos físicos na 
conversão de energia pela turbina, é correto afirmar que

A   o carbono sólido como produto ocorre na situação com 
menor quantidade de energia originada na combustão, 
resultando essa condição em um baixo rendimento do 
combustível,  havendo,  ainda,  perdas  por  dissipação 
inerente à turbina se o sistema for conservativo.

B   a disponibilidade do comburente na queima do metano é 
diretamente proporcional à geração de calor, resultando 
em  maior  rendimento  do  combustível,  principalmente 
se o sistema for conservativo, o que ocorre na prática 
no caso do motor automotivo, por exemplo.

C   a  proporção  entre  as  moléculas  de  metano  e  de 
oxigênio  nas  reações  completa  e  incompleta  são 
idênticas,  o  que  garante  o  maior  rendimento  do 
combustível e da turbina em qualquer sistema.

D   a  respectiva  proporção  de  1:2  entre  as  moléculas 
de  metano  e  de  oxigênio  proporciona  maior  energia 
sem  a  formação  de  monóxido  de  carbono,  havendo 
maior rendimento da turbina na medida em que mais 
trabalho é realizado com a energia fornecida.

E   a  formação  no  produto  do  monóxido  de  carbono  é 
devido  à  deficiência  do  comburente  no  reagente, 
proporcionando  menor  energia  com 
relação  à 
equação que resulta em carbono sólido, com a turbina 
sendo mais potente na medida em que realiza menos 
trabalho em um tempo maior.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 14  

C que calcula corretamente o valor de 

?

As  aplicações  financeiras  que  os  bancos  oferecem 

atualmente  conferem  rendimentos  cumulativos  sobre 

um  capital  inicialmente  investido.  O  regime  de  juros 

compostos  pode  ser  expresso  por  meio  da  taxa  de 

juros  continuamente  composta. A  fórmula  da  taxa  de 

juros  continuamente  composta  pode  ser  escrita  da 

A    int main() {

      double e_x = 1, x = 10, fatorial = 1;
      int i;
      for ( i = 1 ; i < 30 ; i++ ) {
            fatorial = fatorial * i;
            e_x = e_x + x / fatorial;
            x = x * x;}}

seguinte maneira:

Em que

•  VF é o valor futuro; 

•  C é o capital inicial aplicado;

• 

r é o taxa de juros continuamente composta;

•  n é o número de períodos;

•  e  é  o  número  de  Euler,  aproximadamente  igual 

2,718281828459045235360287...

Essa fórmula leva ao cálculo de uma expressão do tipo  

exponencial 

, que pode ser calculada pela série abaixo.

A tabela abaixo mostra os valores de 

, para 

, ou 

seja, o valor do próprio número de Euler, calculado por 3, 

4, 5, 10, 15 e 20 primeiros termos da série acima.

D    int main() {

Números de termos da série

Valor de 

3

4

5

10

15

20

2,5000000000000000

2,6666666666666665

2,7083333333333330

2,7182815255731922

2,7182818284582302

2,7182818284590455

B    int main() {

      double e_x = 1, x = 10, x_potencia = x, fatorial = 1;
      int i;
      for ( i = 1 ; i < 30 ; i++ ) {
            fatorial = fatorial * i; }
      for ( i = 1 ; i < 30 ; i++ ) {
            e_x = e_x + ( x_potencia / fatorial);
            x_potencia = x_potencia * x; }}

C    int main() {

      double e_x = 1, x = 10, fatorial = 1;
      int i;
      for ( i = 1 ; i < 30 ; i++ ) {
            fatorial = fatorial * i;

e_x  =  1  +  x  +  (x*x)/fatorial  +  (x*x*x)/fatorial  + 

(x*x*x*x)/fatorial; }}

      double e_x = 1, x = 10, x_potencia = x, fatorial = 1;
      int i;
      for ( i = 1 ; i < 30 ; i++ ) {
            fatorial = fatorial * i;
            e_x = e_x + x_potencia / fatorial;
            x_potencia = x_potencia * x;}}

E    int main() {

      double e_x = 1, x = 10, x_potencia = x, fatorial = 30;
      int i;
      for ( i = 29 ; i > 1 ; i-- ) {
            fatorial = fatorial * i; }
      for ( i = 2 ; i < 30 ; i++ ) {
            e_x = ( x_potencia / fatorial );
            x_potencia = x_potencia * x; }}

Qual é a opção que apresenta um programa em linguagem 

11

ENGENHARIA GRUPO VII

*A07201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 15

Industrialmente,  pode-se  restringir  o  conceito  de  vidro 

aos  produtos  resultantes  da  fusão  pelo  calor  de  óxidos 

inorgânicos  ou  seus  derivados  e  misturas,  tendo  como 

constituinte primordial a sílica (óxido de silício), que, por 

resfriamento, enrijece sem cristalizar. Assim, o vidro pode 

passar  a  tomar  os  aspectos  líquido,  viscoso  ou  frágil 

(quebradiço) em função da temperatura.

 

A partir da análise da figura acima, assinale a opção correta.

A   Se uma massa de vidro sofrer esfriamento rápido, ela 

ocupará volume maior, ou seja, terá densidade menor 

que o mesmo vidro esfriado lentamente.

B   Durante  o  esfriamento  rápido,  os  átomos  terão  mais 

tempo  para  se  rearranjarem,  portanto,  a  massa  de 

vidro ocupará volume maior.

C   Se, durante o resfriamento, a temperatura for mantida 

no  ponto  B  por  um  tempo  correto,  haverá  maior 

reordenação  das  moléculas  de  sílica  e  consequente 

aumento do volume até o ponto C.

D   O ponto A é considerado a temperatura acima da qual 

o vidro encontra-se em processo de cristalização.

E   Na  produção  de  vidro,  o  interior  sempre  esfria  mais 

lentamente  que  na  superfície,  tendendo  a  ocupar  

volume maior do que a parte externa do vidro.

*A07201112*

12

ENGENHARIA GRUPO VII

QUESTÃO 16

A  Agenda  21  é  um  programa  de  ação  que  busca 
promover  um  novo  padrão  de  desenvolvimento, 
conciliando  proteção  ambiental, 
justiça  social  e 
eficiência  econômica.  É  um  documento  consensual, 
com contribuições de 179 países, e que foi oficialmente 
divulgada  na  Conferência  das  Nações  Unidas  sobre 
Meio  Ambiente  e  Desenvolvimento  (CNUMAD),  em 
1992, no Rio de Janeiro, conhecida por ECO-92.

O  capítulo  8  da  Agenda  21  prevê  métodos  para  a 
integração  entre  meio  ambiente  e  desenvolvimento  na 
tomada  de  decisões. Assinale  a  opção  que  corresponde 
às áreas de programas do capítulo 8 da Agenda 21.

A   Integração entre meio ambiente e desenvolvimento 
nos planos político, de planejamento e de manejo; 
criação  de  uma  estrutura  legal  e  regulamentadora 
eficaz; 
instrumentos 
eficaz 
econômicos  e  de  incentivos  do  mercado  e  outros; 
estabelecimento  de  sistemas  de  contabilidade 
ambiental e econômica integrada.

utilização 

de 

B   Consideração  das  incertezas:  aperfeiçoamento  da 
base científica para a tomada de decisões; promoção 
do  desenvolvimento  sustentável;  prevenção  da 
destruição  do  ozônio  estratosférico;  poluição 
atmosférica transfronteiriça.

C   Exame  dos  padrões  insustentáveis  de  produção  e 
consumo; desenvolvimento de políticas e estratégias 
nacionais  de  estímulo  a  mudanças  nos  padrões 
insustentáveis  de  consumo;  auxílio  a  indivíduos  e 
famílias  na  tomada  de  decisões  ambientalmente 
saudáveis de compra; estímulo à reciclagem no nível 
dos processos industriais e do produto consumido.
D   Desenvolvimento  e  difusão  de  conhecimentos 
sobre  os  vínculos  entre  tendências  e  fatores 
demográficos  e  desenvolvimento  sustentável; 
formulação  de  políticas  nacionais 
integradas 
para  meio  ambiente  e  desenvolvimento,  levando 
fatores  demográficos; 
em  conta 
implementação  de  programas  integrados  de  meio 
ambiente e desenvolvimento no plano local, levando 
em conta tendências e fatores demográficos.

tendências  e 

E   Promoção do planejamento e manejo sustentáveis do 
uso  da  terra;  integração  da  infraestrutura  ambiental: 
água,  saneamento,  drenagem  e  manejo  de  resíduos 
sólidos; criação de sistemas sustentáveis de energia 
e transporte nos assentamentos humanos; promoção 
de atividades sustentáveis na indústria da construção.

QUESTÃO 17

O técnico de inserção automática de componentes de uma empresa eletroeletrônica, ao reprogramar uma das máquinas, 
verificou a necessidade de usar operadores lógicos e relacionais, conforme mostrado na tabela abaixo.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Disponível em: <www.inf.pucrs.br/~manssour/LinguagemC/PoligC-Cap02.pdf>. Acesso em: 10 set. de 2011. 
KRIEGER, M. Manual de Linguagem C. Rio de Janeiro: Campus, 1986.

Na linguagem C, qual ideia de verdadeiro ou falso atende às expressões que usam operadores relacionais ou lógicos 
como base de conceito para orientar o técnico na reprogramação da máquina?

A   Verificar a expressão que apresenta para falso valor: >= 1 ; e para verdadeiro valor: < 1
B   Verificar a expressão que apresenta para falso valor: <= 0 ; e para verdadeiro valor: != 0
C   Verificar a expressão que apresenta para falso valor: == 0 ; e para verdadeiro valor: != 0
D   Identificar a expressão que apresenta verdadeiro para valor: < 1 ; == 0 (menor que um ; igual a zero)
E   Identificar a expressão que apresenta verdadeiro para valor: > 1 ; == 0 (maior que um ; igual a zero)

QUESTÃO 18

Na produção de produtos usando espumas flexíveis de Poliuretanos (PU), o fabricante, para determinar a garantia 
do  produto,  efetua  os  testes  de  durabilidade  para  avaliação  dos  materiais  após  longo  tempo  de  uso.  Eles  incluem: 
escoamento (creep), taxa de compressão e tração, fadiga dinâmica (NBR 9176, ISO 2439, ASTM D 3574).

Disponível em: <www.poliuretanos.com.br/Cap8/813durabilidade.htm>.

A justificativa para o teste de escoamento (creep) é a de que
A   quando o polímero é pouco cristalino, há maior escoamento (creep).
B   o material PU, se for muito cristalino, não resiste a maiores deformações.
C   o material não apresenta variação de dimensão quando ultrapassado o limite elástico.
D   as macromoléculas do material não tendem a escoar quando submetidas à atuação de forças externas.
E   o escoamento ocorrido ao longo do uso de um material não pode ser testado por medida de deformação.

QUESTÃO 19

Uma  empresa  planeja  lançar,  como  produto,  uma  mistura  asfáltica  sob  a  alcunha  de  ecológica,  devido  à  adição 
triturada  de  100  pneus  usados  a  cada  metro  quadrado  de  pavimento.  Para  comprovar  a  eficiência  operacional,  a 
empresa pavimentou dois trechos de uma rodovia, idênticos com relação à compactação do solo e quaisquer outras 
características,  sendo  a  única  diferença  a  mistura  asfáltica  padrão  em  um  trecho  e  a  ecológica  em  outro. Após  um 
período em que ambos os trechos foram submetidos ao mesmo tráfego intenso de caminhões carregados, constatou-
se o surgimento de deformações irreversíveis na forma de sulcos, formados a partir das trilhas das rodas dos veículos 
no pavimento padrão. Já na pista coberta com a mistura asfáltica ecológica não houve esse tipo de deformação. Nessa 
situação, avalie as asserções a seguir.

O asfalto ecológico, ao evitar o surgimento de deformações irreversíveis causados pelas rodas dos veículos, apresentou 
maior resistência às deformações elásticas.

PORQUE

É  característico  das  deformações  elásticas  o  rompimento  permanente  das  ligações  intermoleculares,  tornando 
permanentes as deformações provenientes.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.
D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira.
E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

13

ENGENHARIA GRUPO VII

*A07201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 20

O professor da turma de engenharia anotava em seu diário 
de classe o número da matrícula de todos os seus alunos, 
suas respectivas notas e médias. Para facilitar o trabalho 
do professor, o departamento de informática da instituição 
desenvolveu o seguinte programa em Linguagem C:

É  comum  a  associação  de  baterias  para  a  obtenção 
de  tensões  e  correntes  apropriadas  a  um  determinado 
circuito elétrico. Considerando o uso de duas baterias de 
6 Volts e uma de 12 V para alimentar um circuito resistivo, 
avalie as afirmações que se seguem.

QUESTÃO 21

int c, mat[1000], auxi;
float media[1000], auxr;
int main(){
    for(int i=0;i<=999;i++) {
         printf(“\n Matrícula do aluno %d:”, i+1);
         scanf(“%d”, &mat[i]);
         printf(“\n Média: “);
         scanf(“%f”, &media[i]); }
    for(int i=0;i<=998;i++) {
            for(int c=i+1;c<=999;c++){
                    if(media[i] < media[c]){
                                auxr=media[i];
                                media[i]=media[c];
                                media[c]=auxr;
                                auxi=mat[i];
                                mat[i]=mat[c];
                                mat[c]=auxi; }}}
   for(int i=0;i<=999;i++)  {
            printf(“\n Matricula: %d e Média %f”, mat[i], media[i]); }}

O programa (software) desenvolvido imprime uma listagem 
que contém a matrícula dos alunos e sua média. 
A tabela a seguir apresenta notas de alguns alunos da turma.

 

1
2
3
4
5

Matrícula
323
456
298
678
667

Nota 1
100
24
68
64
94

Nota 2
78
100
42
78
44

Média
89
62
55
71
69

I.  É possível alimentar o circuito com 18 V de tensão, 

II.  É possível alimentar o circuito com 12 V de tensão, 

usando as três baterias.

usando as três baterias.

III.  São  possíveis  duas  configurações  distintas  de 
alimentação do circuito com 6 V, sendo que uma 
delas terá uma maior capacidade de fornecimento 
de corrente elétrica.
É correto apenas o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   III, apenas.
D   I e II, apenas.
E   I, II e III.

QUESTÃO 22

A  Avaliação  de  Impactos Ambientais  é  um  instrumento 
de gestão ambiental que auxilia nas tomadas de decisões 
da  viabilização  de  empreendimentos  ou  atividades 
potencialmente  poluidoras  ou  degradadoras  do  meio 
ambiente.  É  um  instrumento    que  possibilita  identificar 
impactos  das  diversas  atividades  da  engenharia  no 
contexto social e ambiental.

MOREIRA, I. V. D. Origem e síntese dos principais métodos de avaliação de 
impacto ambiental (AIA). In: Manual de avaliação de impactos ambientais - 
MAIA, 1. ed.. Curitiba: SUREHMA-GTZ, 1993. 

Constitui método de avaliação de impactos ambientais o

I.  Método de Matrizes de Interação.

II.  Método da Árvore de Causas.

III.  Método da Listagem de Controle – Check List.

IV.  Método das Redes de Interação – NETWORKS.

V.  Método  da  Superposição  de  Cartas  –  Overlay 

Considerando  que  os  valores  contidos  na  tabela  acima 
representam os dados que alimentaram o programa, qual 
será a ordem das matrículas impressas pelo programa?

mapping.

É correto apenas o que se afirma em

A   678, 667, 456, 323, 298

B   323, 678, 456, 667, 298

C   323, 456, 298, 678, 667

D   298, 323, 456, 667, 678

E   298, 667, 456, 678, 323

*A07201114*

A   I, II e III.
B   I, II e IV.
C   I, III, IV e V.
D   II, III, IV e V.
E   I, II, III, IV e V.

14

ENGENHARIA GRUPO VII

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 23 

O balanço de massa de qualquer elemento é a contabilização das massas de entrada e de saída em um volume de 

controle (VC), além das reações e acumulações de massa no interior do sistema. A equação abaixo expressa o balanço 

de massa do elemento água, em termos de volume, em um modelo físico de reservatório em escala reduzida. 

Na equação a seguir, a variação do volume de água ao longo do tempo no VC é igual ao somatório dos volumes de 
entrada subtraído dos de saída, ambos expressos em m3/d.

Considerando  o  volume  inicial  do  reservatório  de  1  000  m3  e  a  equação  diferencial  apresentada  acima,  é  possível 

calcular a variação do volume de água ao longo do tempo. Qual dos gráfi cos a seguir representa adequadamente o 

comportamento dos volumes de água no VC ao longo do tempo?

D

E

A

B

C

15

ENGENHARIA GRUPO VII

*A07201115*

QUESTÃO 25  

Opportunities-oportunidades, 

(Strengths-forças,  Weaknesses-
A  Análise  SWOT 
Threats-
fraquezas, 
ameaças)  é  uma 
ferramenta  de  análise  gerencial 
frequentemente  utilizada  na  Gestão  Ambiental,  tanto 
da  esfera  pública  como  da  privada,  dada  sua  natureza 
estratégica.  Alguns  campos  dessas  análises  podem  ser 
observados na tabela abaixo.

Ajuda

Forças

Atrapalha

Fatores

Fraquezas

Fatores internos

Oportunidades

Ameaças

Fatores externos

As  forças  analisam  os  diferenciais  da  empresa  e  as 
fraquezas,  os  pontos  falhos,  ambos  relacionados  aos 
fatores  internos  da  empresa.  As  oportunidades  são 
os  aspectos  externos  sob  os  quais  a  empresa  não  tem 
controle,  mas  a  favorecem;  as  ameaças  são  fatores 
externos que ameaçam seu posicionamento e estratégia.

Assinale a opção que corresponde ao objetivo principal da 
Análise SWOT.

B   Reconhecer 

A   Tornar  a  organização  capaz  de  integrar  as  decisões 
administrativas e operacionais com as estratégicas.
organização, 
limitações 
maximizando  seus  pontos  fortes,  enquanto  monitora 
oportunidades e ameaças no ambiente competitivo. 
C   Dar  ênfase  às  pessoas,  enquanto  os  equipamentos 

da 

as 

são utilizados como ferramentas de apoio.

D   Criar  um  grupo  de  trabalho  com  profissionais  de 
diversas áreas relacionadas ao tema em questão que 
forneçam  informações  para  elaborar  um  relatório  de 
potenciais impactos.

E   Orientar  uma  sequência  de  atividades  para 
gerenciamento de tarefa, processo ou organização.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 24

O  ICMS  (Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias  e 

Serviços)  Ecológico  surgiu  com  o  intuito  de  compensar 

os  municípios  que  possuíam  restrição  de  uso  do  solo 

em locais protegidos (unidades de conservação e outras 

áreas de preservação específicas), uma vez que algumas 

atividades econômicas são restritas ou mesmo proibidas 

em  determinados  locais  para  garantir  sua  preservação. 

Atualmente, muitos municípios incentivam a preservação 

e  a  criação  de  novas  áreas  com  o  fim  de  aumentar  sua 

arrecadação, como se pode observar na tabela referente 

aos municípios do litoral paulista.

Valor de ICMS Ecológico 
Repassado em 2010

Município

São Paulo

Cananéia

Iguape

Peruíbe

Itanhaém

Ubatuba

Caraguatatuba

2 209 020,56

3 545 864,77

4 988 954,29

1 398 899,67

1 315 222,31

3 207 473,54

2 400 553,11

Estimativa de valores, em reais correntes, repassados aos municípios em 2010.

Fonte: Secretaria do Meio Ambiente/Coordenadoria de Planejamento 
Ambiental – Governo do Estado de São Paulo.

ICMS  arrecadado  são  destinados  aos  municípios  e  75% 

vão  para  o  Estado.  Desse  modo,  o  valor  que  pode  ser 

repassado para ICMS Ecológico é

A   até um quarto dos 75% destinados ao Estado.

B   o valor integral dos 75% destinados ao Estado.

C   até um quarto dos 25% destinados aos municípios.

D   o valor integral dos 25% destinados aos municípios.

E   até um quarto do valor total dos municípios e do Estado.

*A07201116*

16

ENGENHARIA GRUPO VII

O artigo 158 da Constituição Federal define que 25% do 

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 26  

A  figura  abaixo  representa  a  relação  entre  o  Valor  Presente  Líquido  (VPL)  para  diferentes  taxas  de  descontos, 

resultado  da  análise  de  viabilidade  econômica  da  implantação  de  um  projeto  de  engenharia.  Considerando  as 

informações representadas no gráfico, analise as asserções que se seguem.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

O  projeto  se  demonstra  inviável  para  taxas  de  desconto  menores  13,7%  a.a.  e  viável  para  taxas  de 

desconto maiores que este valor.

A  Taxa  Interna  de  Retorno  (TIR)  corresponde  à  taxa  de  desconto  na  qual  os  custos  se  igualam  aos 

PORQUE

benefícios, ou seja, o VPL se iguala a zero.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 27

A  extração  de  minérios  e  rochas  é  realizada  a  céu  aberto  quando  os  depósitos  são  rasos  ou  espessos  e  ocorrem 
próximos da superfície. Essa atividade recebe o nome de mineração, na qual os impactos sobre o meio ambiente estão 
presentes em todas as fases da extração: pesquisa, implantação, operação e fechamento da mina. Durante a fase de 
operação, pode ocorrer o arraste de material particulado pela água da chuva, das áreas de lavra, depósitos de estéril 
e estradas.

Constitui impacto ambiental direto na mineração causado pelo arraste de material particulado pela água da chuva, o(a)

I.  desmatamento da mata ciliar.

II.  assoreamento de corpos hídricos.

III.  alteração da qualidade do ar por partículas em suspensão.

IV.  alteração das características físico-químicas da água, tais como o pH e a condutividade.

É correto apenas o que se afirma em

A   III.   

 

B   IV.   

 

C   I e II. 

 

D   I e III. 

 

E   II e IV.

17

ENGENHARIA GRUPO VII

*A07201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

O diagnóstico de áreas contaminadas é um procedimento necessário para definir as medidas mais adequadas para a 
remediação. Entre as técnicas de diagnóstico, estão as geofísicas, podendo ser citado o Método Eletromagnético Indutivo 
(EM). Esse método determina a condutividade elétrica dos materiais em subsuperfície, obtendo-se mapas de condutividade 
aparente  (mS/m)  para  diferentes  profundidades.  Em  uma  perícia  realizada  em  uma  região  industrial  com  suspeitas  de 
contaminação recente da água subterrânea por hidrocarbonetos derivados de petróleo, na qual se aplicou a técnica EM, 
obteve-se a pluma de contaminação em zona saturada em uma profundidade de 15 m, como se observa na figura.

MOREIRA C.A.; DOURADO, J.C. Análise de Contaminantes de fase líquida não-aquosa (NAPLs) por aplicação do 
método eletromagnético indutivo (EM). Revista Brasileira de Geofísica, v. 3, n. 23, p. 213-220, 2005 (com adaptações).

Com base na situação apresentada, responda às seguintes questões.

a) Qual(is) a(s) direção(ões) de movimentação da pluma de contaminação? Justifique a reposta. (valor: 5,0 pontos)
b) Considerando as curvas de nível indicadas na figura e o ponto de origem da pluma, qual a responsabilidade das 

empresas pelo evento de contaminação? Justifique a reposta. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A07201118*

18

ENGENHARIA GRUPO VII

QUESTÃO DISCURSIVA 4

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

O  emprego  do  reúso  da  água  para  a  redução  dos  impactos  ambientais 

associados ao uso dos recursos hídricos é um tema relativamente recente no 

Brasil,  mas  pode  ser  uma  alternativa  viável  diante  da  atual  realidade  que  os 

brasileiros  enfrentam.  Isso  pode  ser  comprovado  pela  escassez  de  recursos 

hídricos próximos a centros urbanos consolidados, associando-se a esse fato a 

queda de qualidade da água ainda disponível, comprometidas pela  poluição e 

contaminação desses corpos hídricos. Basicamente, o reúso de águas pode ser 

indireto, sendo planejado ou não; e direto, isto é, o reúso é realizado na mesma 

atividade na qual houve a geração do efluente. A escassez de água acentuada 

principalmente  em  zonas  urbanas,  bem  como  os  instrumentos  previstos  pelas 

políticas  de  recursos  hídricos  no  país,  vem  fazendo  com  que  se  avalie  a 

possibilidade de reutilização dos efluentes urbanos e industriais tratados.

Tendo como referência inicial essas informações, responda às questões que se seguem.

a) Que aspectos técnicos devem ser contemplados  em uma avaliação de viabilidade para implantação de sistemas 

de tratamento que prevê o reúso? (valor: 5,0 pontos)

b) Quais benefícios podem advir com a implantação do reúso em uma empresa, tomando como base os princípios 

poluidor-pagador (PPP) e usuário-pagador (PUP)? (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

19

ENGENHARIA GRUPO VII

*A07201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5

A  engenharia  de  segurança,  dentro  de  sua  filosofia,  visa  orientar 
procedimentos  que  impeçam  o  desenvolvimento  de  processos  que  possam 
proporcionar  condições  inadequadas  para  os  colaboradores  executarem  suas 
funções.  No  Brasil,  a  Legislação  de  Segurança  do  Trabalho  compõe-se  de 
Normas Regulamentadoras, Leis Complementares, Portarias, Decretos e também 
as Convenções Internacionais da Organização Internacional do Trabalho. Um dos 
campos defendidos por essas leis é a ergonomia, que, Couto (1995) define como 
“um  conjunto  de  ciências  e  tecnologias  que  procura  a  adaptação  confortável  e 
produtiva entre o ser humano e seu trabalho, basicamente procurando adaptar as 
condições de trabalho às características do ser humano.” 

O objetivo da ergonomia é adaptar o trabalho ao homem, pois o trabalho existe 
por  causa  do  homem,  e  não  ao  contrário.  Nesse  sentido,  é  possível  fazer  uma 
relação com qualidade, não somente de vida, mas também do produto final, pois há 
probabilidades de um colaborador que tem seu posto de trabalho adaptado às suas 
necessidades ter um melhor desempenho em suas atividades.

COUTO, H. A. Ergonomia aplicada ao trabalho: manual técnico da máquina humana. Belo Horizonte: ERGO, 1995.

Levando em consideração as ideias do texto acima, redija um texto dissertativo abordando o tema:

Engenharia de segurança: ergonomia e qualidade.

Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos:

a) relações entre saúde e segurança; (valor: 3,0 pontos)

b) papel da ergonomia na qualidade de vida do trabalhador; (valor: 3,0 pontos)

c) relação da ergonomia com a qualidade em processos produtivos. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A07201120*

20

ENGENHARIA GRUPO VII

ATENÇÃO!

Prova de

Prezado(a) estudante,

1 -  A seguir, serão apresentadas questões de múltipla escolha (objetivas) relativas aos Componentes 

Específicos dos cursos de Engenharia Grupo VII, assim distribuídas: 

Cursos

Número das questões

Engenharia Ambiental

Engenharia de Petróleo

28 a 35

36 a 43

2 -  Você deverá responder APENAS às questões referentes ao curso no qual você está inscrito, 

conforme consta no Caderno de Respostas.

3 -  Observe atentamente os números das questões de múltipla escolha correspondentes ao curso 

no qual você está inscrito para assinalar corretamente no Caderno de Respostas. 

*A07201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 28

Os conflitos existentes entre disponibilidades hídricas e demandas envolvem não somente a questão da quantidade, 
mas também da qualidade dos recursos hídricos. A ocorrência de longos períodos de estiagem associada ao contínuo 
lançamento de efluentes em corpos hídricos superficiais causa eventos extremos de poluição. O conhecimento dos 
padrões de variação da vazão dos rios pode contribuir para a definição de diretrizes de uso desses recursos. 
Uma análise estatística utilizada em hidrologia para essa finalidade é o desenvolvimento da curva de permanência, 
que expressa a relação entre vazão e frequência com que esta é igualada ou superada. A figura abaixo apresenta 
uma curva de permanência de um rio, obtida a partir de vazões diárias de uma série histórica de 40 anos.

Considerando a curva de permanência apresentada na figura acima e a sua aplicação para o conhecimento das vazões 

de um rio, avalie as afirmações que se seguem. 

I.  O rio apresenta vazões aproximadamente constantes.

II.  A  construção  de  um  reservatório  a  montante  do  ponto  analisado  tornará  a  curva  de  permanência  mais 

III.  A vazão que ocorre no intervalo entre 2,0 m3/s e 3,0 m3/s é igualada ou superada em 90% do tempo e, portanto, 

IV.  As vazões que ocorrem em menos de 10% do tempo são as vazões mais críticas para eventos de poluição em 

horizontalizada.

é denominada de Q90.

períodos de estiagem. 

É correto apenas o que se afirma em

A   II.

B   IV.

C   I e III.

D   II e III.

E   I e IV.

*A07201122*

22

ENGENHARIA  AMBIENTAL

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 29

O modelo AERMOD, que se baseia no modelo gaussiano de dispersão da poluição atmosférica, foi empregado para 
estimar  a  distribuição  espacial  do  mercúrio  elementar  (Hg0)  oriunda  de  uma  caldeira  alimentada  a  carvão  mineral. 
O  elemento  mercúrio  foi  escolhido  para  a  simulação  pelos  seus  efeitos  neurológicos  e  sobre  a  reprodução, 
que  podem  acarretar  riscos  elevados  para  a  população  próxima  à  caldeira.  Quatro  simulações,  utilizando  dados 
meteorológicos  coletados  durante  um  período  de  seis  anos,  foram  realizadas  para  dois  tipos  de  terreno  (planos  e 
ondulados), e para duas alturas de chaminé (20 m e 55 m), e, ainda, para uma distância máxima de 1 350 m a partir da 
linha de centro da chaminé. O modelo estimou as concentrações de mercúrio a uma distância padrão de 2,0 m acima do 
nível do solo.  As figuras I (a) e I (b) apresentam os resultados das simulações para relevo ondulado, e as figuras II (a) e 
II (b) apresentam os resultados das simulações para terrenos planos, ambas para cada altura de chaminé modeladas. 
Sabe-se que NE = Nordeste, NW = Noroeste, SE = Sudeste, SW = Sudoeste.

Heckel, P.F.. LeMasters, G.K.. The Use of AERMOD Air Pollution Dispersion Models to Estimate Residential Ambient. Concentrations os Elemental Mercury. 
Water Air Soil Pollut (2011) 219: 377-388 (com adaptações).

A partir desses dados, avalie as afirmações que se seguem.

I.  A influência da altura da chaminé é mais significativa do que a influência do tipo de relevo, no que se refere à 

ocorrência dos maiores picos de concentrações.

II.  A chaminé com altura de 20 m propicia, em relevo plano, menores picos de concentrações do que a chaminé de 55 m.
III.  Para a chaminé de 20 m, o relevo ondulado ocasiona concentrações mais elevadas, já que esse tipo de relevo 

reduz a velocidade do vento e dificulta a dispersão dos poluentes.

IV.  Para a chaminé de 55 m, observa-se uma mudança na forma do pico, sendo que, para o terreno ondulado esse pico 
é mais achatado, resultando na manutenção dos valores das concentrações por uma extensão maior de terreno.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.

B  II.

C  I e IV.

D  II e III.

E  III e IV.

23

ENGENHARIA  AMBIENTAL

*A07201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 30

QUESTÃO 31  

Segundo  Schianetz  (1999,  p.  160),  existem  três 

processos de remediação quando classificados de acordo 

com  o  local  onde  serão  realizadas  as  ações  corretivas 

no  meio,  sendo  os  processos  in-site  (sem  remoção  de 

material), os processos off-site (tratamento fora do local), 

e os processos on-site (tratamento no local). 

SCHIANETZ, B. Passivos ambientais: levantamento histórico avaliação da 
periculosidade ações de recuperação. Curitiba: SENAI, 1999. P. 205.

Considerando  os  processos  de  remediação,  avalie  as 

afirmações que se seguem.

I. 

In-site  é  um  processo  de  baixo  custo,  porém  o 

A definição do ponto de captação da água para a cidade de 
Cambuí deverá levar em consideração as características 
quantitativas  e  qualitativas  dos  rios  Doria  e  Bia.  Esses 
cursos  d’água,  pertencentes  a  bacias  hidrográficas 
localizam-se  em  uma  região  com  vazão 
distintas, 
específica mínima de estiagem de 6,0 L/s.km². A geografia 
da  bacia  hidrográfica  do  rio  Doria  possibilita  dois  pontos 
de captação (Doria 1 e Doria 2) pertencentes a áreas de 
drenagem de 6 km² e 30 km², respectivamente. Já a bacia 
hidrográfica do rio Bia possibilita dois pontos de captação 
(Bia 1 e Bia 2) pertencentes a áreas de drenagem de 5 m² 
e 15 km², respectivamente. 

O sistema de captação deverá considerar que 

I.  a  vazão  de  captação  é  inferior  a  50%  da  vazão 

êxito  da  recuperação  não  pode  ser  constatado 

específica mínima de estiagem;

com  confiabilidade.  Técnicas  classificadas  nesse 

processo são biorremediação e fitorremediação.

II.  Off-site é um processo em que o meio impactado 

pode  ser  reutilizado  imediatamente,  porém  pode 

ocorrer  a  transferência  do  passivo,  caso  não 

ocorra  a  descontaminação.  Uma  das  técnicas 

classificadas nesse processo é a aspiração do ar 

do solo contaminado.

III.  On-site  é  um  processo  em  que  o  êxito  da 

recuperação  é  de  fácil  repetibilidade,  porem 

as  técnicas  geralmente  são  mais  caras  que  os 

processos in-site e de riscos ao meio ambiente e 

ao  homem.  Uma  das  técnicas  que  classificadas 

nesse processo é a destruição térmica.

IV.  Em  áreas  de  contaminação  inorgânica  do  solo 

quando  utilizada  técnicas  de  remediação  com 

lavagem do solo, o local de processo é on-site ou 

off-site, porém, nas áreas de contaminação orgânica 

do solo quando utilizadas técnicas de remediação 

com lavagem do solo, o processo é in-site.

É correto apenas o que se afirma em:

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

II.  a cidade Cambuí possui população a ser atendida 
de 7.200 habitantes com per capita de 150 L/hab/dia; 
k1(coeficiente do dia de maior consumo)  igual à 1,20 e 
k2 (coeficiente da hora de maior consumo) igual a 
1,50. A cidade está ligada à rede de distribuição, 
que é alimentada por um reservatório;

III.  o sistema produtivo da ETA ( Estação de Tratamento 
de Água) convencional funciona por 21 horas diárias;
IV.  a  ETA  convencional  utiliza  5%  da  vazão  aduzida 

ao sistema a título de consumo operacional;

A  qualidade  da  água  nos  rios  é  apresentada  na  tabela 
abaixo,  bem  como  os  padrões  estabelecidos  pela 
Resolução 357/2005.

Parâmetro

Rio Bia

Rio 
Doria

Limites estabelecidos pela 
CONAMA 357/2005

Classe 
1

Classe 
2

Classe 
3

Classe 
4

DBO
(mg/L)

pH

O.D.
(mg/L)
Turbidez
(UT)

10

6,9

0,1

2,1

6,9

8

3

6

5

5

10

4

6 a 9

6 a 9

6 a 9

300

100

40

100

100

-

2

-

Na situação apresentada, o(s) ponto(s) de captação capaz 
de  atender  a  demanda  do  sistema  de  abastecimento 
de  água  da  cidade  de  Cambuí,  considerando  aspectos 
qualitativos e quantitativos, são:
A   Bia 1, apenas.
B   Bia 2, apenas.
C   Doria 1, apenas.
D   Doria 2, apenas.
E   Doria 1 e Bia 1.

*A07201124*

24

ENGENHARIA  AMBIENTAL

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 32  

O licenciamento ambiental de usinas de geração de eletricidade acima de 10 MW, independentemente da fonte 
de energia utilizada, depende da elaboração do EIA-RIMA e da sua aprovação pelo órgão ambiental, nos termos da 
Resolução Conama n° 01, de 23 de janeiro de 1986. Nesse estudo, os impactos ambientais associados a todas as 
fases  do  empreendimento  devem  ser  identificados  e  avaliados.  Um  dos  impactos  ambientais  devido  à  geração  de 
energia é a emissão de dióxido de carbono e metano, que contribuem para o aumento do efeito estufa.

A geração de dióxido de carbono e metano em nove usinas hidrelétricas do país foi quantificada em termos de 
toneladas de carbono por ano e comparada à emissão de usinas termelétricas de mesma potência equivalente. A tabela 
abaixo apresenta os resultados obtidos nesse estudo, expressos por meio da relação entre a emissão de carbono, em 
toneladas por ano, gerada pelas usinas termelétricas e hidrelétricas.

Área (km2)

Potência (MW)

Carvão

Relação entre a emissão de carbono 
Termelétrica/Hidrelétrica

 

312

559

50,6

1.040

1.784

82

60

2.430

1.549

 

 

141

216

390

396

1.260

1.275

3.000

4.240

12.600

 

1,13

0,44

11,19

0,81

58,96

1,57

79,16

1,79

148,54

5,27

Gás

1,05

0,41

10,39

0,75

54,77

1,45

75,53

1,66

137,97

4,89

MINISTÉRIO DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA. 2006. Emissões de dióxido de carbono e de metano pelos reservatórios hidrelétricos brasileiros.
 Ministério da Ciência e Tecnologia: Brasília-DF. <Acesso em: 02 set. 2011>.

Considerando a geração de gases de efeito estufa em hidrelétricas e termelétricas e as relações de emissão de carbono 
apresentadas na tabela acima, avalie as afirmações que se seguem.

I.  A usina termelétrica a carvão emite o equivalente a 79% a mais de carbono do que a usina hidrelétrica 

II.  O impacto ambiental gerado pela emissão de gases de efeito estufa nas usinas hidrelétricas é menor do que 

nas usinas termelétricas de mesma potência equivalente.

III.  As usinas termelétricas que utilizam gás como fonte de combustível emitem quantidades menores de carbono 

por ano do que aquelas que utilizam carvão.

IV.  A emissão de gases de efeito estufa em reservatórios está relacionada à decomposição da biomassa existente 
no  momento  do  enchimento  do  lago  e  à  matéria  orgânica  proveniente  da  bacia  de  drenagem  a  montante  e 
daquela produzida internamente.

É correto apenas o que se afirma em

 

Hidrelétrica

Barra Bonita

Samuel

Miranda

Três Marias

Segredo

Serra da Mesa

Xingó

Tucuruí

Itaipu

Média

de Tucuruí.

A   II.
B   I e IV.
C   I, II e III.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

25

ENGENHARIA  AMBIENTAL

*A07201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 33  

QUESTÃO 34

O termo desinfecção se refere a todo processo de destruição 
não seletiva de microrganismos causadores de doenças. 
Atualmente, grande importância tem sido destinada a essa 
etapa, já que a mesma interfere diretamente na incidência 
de  doenças  veiculadas  hidricamente,  tanto  em  corpos 
superficiais  como  em  subterrâneos.  Um  especialista  é 
chamado  para  dimensionar  a  etapa  de  desinfecção  em 
uma ETE, tendo como objetivo em um primeiro momento, 
selecionar o método de desinfecção que mais se aplicaria 
a  tal  situação.  Foram  pré-selecionadas  três  alternativas: 
cloração com cloro gasoso (Cl2); radiação ultravioleta (UV) 
e ozonização.

A  partir  das  informações  do  texto,  avalie  as  afirmações 
que se seguem.

O 

sistema  de 

impermeabilização  em  aterros 

sanitários deve ser projetado e implantado para garantir o 

confinamento dos resíduos e lixiviados gerados. De acordo 

com a NBR 13.896/1997, pode-se utilizar materiais naturais 

ou artificiais para impedir a infiltração de poluentes no solo 

e a contaminação de aquíferos adjacentes.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT NBR 13.896).  
Aterros de resíduos não perigosos: critérios para projeto, implantação e 
operação. Rio de Janeiro, 1997.

Considerando  as  características  dos  sistemas  de 

impermeabilização  de  aterros  sanitários  e  os  aspectos 

relativos  expostos  na  NBR  13.896/1997,  avalie  as 

afirmações que se seguem.

I.  A cloração com cloro gasoso (Cl2) apresenta como 
vantagens o fato de ser um processo estabelecido; 
a flexibilidade no processo de dosagem; a elevada 
eficiência contra um grande número de patógenos; 
custo-benefício  melhor  do  que  a  ozonização  e  a 
radiação ultravioleta e demanda constante ao longo 
da operação da ETE. Tem como desvantagens não 
ser aplicável no controle de odores e possuir como 
risco a geração de compostos organoclorados.

II.  O  ozônio  possui  como  vantagens  a  elevada 
eficiência de desinfecção em um grande espectro 
de patógenos; apresenta tempo de contato menor 
do que o cloro; além de elevar o oxigênio dissolvido 
do efluente. Tem com desvantagens a necessidade 
de automação; elevados custos de manutenção e 
operação  e  possui  a  obrigatoriedade  de  geração 
no local de uso.

III.  A  radiação  UV  apresenta  como  vantagens  os 
baixos custos de instalação e manutenção; baixo 
nível  de  automação  necessário  e  a  elevada 
eficiência de desinfecção em um grande espectro 
de  patógenos. Tem  como  desvantagens  a  queda 
de eficiência na presença de sólidos suspensos e 
aplicabilidade a sistemas de pequeno porte.

I.  Os  solos  com  textura  arenosa  são  apropriados 

para  compor  o  sistema  de  impermeabilização 

de  aterros  sanitários,  desde  que  suficientemente 

compactados sem a presença de umidade.

II.  As  argilas  que  apresentam  condutividade 

hidráulica igual ou superior a 10-6 cm/s, quando 

compactadas sob condições ótimas de umidade, 

são  utilizadas  para 

impermeabilização  de 

aterros sanitários.

III.  Para  os  aterros  sanitários  localizados  a  uma 

distância  maior  ou  igual  a  200  m  de  recursos 

hídricos  superficiais,  e  com  o  nível  do  lençol 

freático  a  uma  profundidade  superior  a  10  m, 

não  é  necessário  a  implantação  de  sistemas  de 

impermeabilização.

IV.  As  geomembranas  sintéticas  constituídas  por 

cloreto  de  polivinila  (PVC),  que  apresentam 

permeabilidade na faixa de 10-11 cm/s, são utilizadas 

para impermeabilização de aterros sanitários.

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e II.
D   I e III.
E   II e III.

A   I.

B   III.

C   I e II.

D   II e IV.

E   III e IV.

*A07201126*

26

ENGENHARIA  AMBIENTAL

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 35  

Entre os materiais comumente empregados na impermeabilização de aterros, destacam-se os solos argilosos 
e as geomembranas. Dependendo das características do contaminante e dos solos argilosos, esses podem ou não 
atuar como uma barreira geológica interferindo na atenuação do contaminante. Trata-se de um processo no qual a 
concentração de vários contaminantes do lixiviado que atravessa o solo é reduzida a um limite aceitável. No caso das 
geomembranas, o tipo de material deve ser quimicamente compatível com o líquido a que é exposta. 

CASTILHOS, Jr, A. (coordenador). Resíduos Sólidos Urbanos: aterro sustentável para municípios de pequeno porte. Rio de Janeiro. Projeto PROSAB. ABES RJ 2003

O solo argiloso existente nessa avaliação tem condutividade hidráulica em torno de 10-4 cm/s e a tabela apresenta os 
valores médios de parâmetros monitorados no líquido lixiviado do aterro.

Parâmetros
pH
DQO
DBO
Nitrogênio total
Chumbo
Ferro
Zinco

Valor Médio
6
27000 mg/L
9000 mg/L
20 mg/L
0,05 mg/L
400 mg/L
0,5 mg/L

PESSIN ET AL (2003) in: Castilhos Jr, Armando Borges (coordenador) . Resíduos Sólidos Urbanos: 
aterro sustentável para municípios de pequeno porte. Rio de Janeiro. Projeto PROSAB. ABES RJ 2003.

Considerando as características desse lixiviado, avalie as afirmações que se seguem.

I.  O zinco e chumbo possuem os mesmos mecanismos de atenuação, que são precipitação, adsorção, troca de 
cátions e diluição. Eles são fortemente atenuados no meio argiloso, justificando ser possível o solo argiloso 
como camada de impermeabilização para o aterro proposto. 

II.  Os principais mecanismos de atenuação do ferro são: precipitação, troca de cátions, adsorção, biodegradação 

e diluição. Sua atenuação deve ser considerada moderada no meio argiloso. 

III.  As geomembranas de PVC são apropriadas para cobertura desse aterro, enquanto as geomembranas de 
PEAD são apropriadas para a estrutura da base do aterro, podendo ser utilizadas também como coberturas. 
IV.  A baixa condutividade hidráulica pode causar puncionamento à geomembrana se a superfície do local não for 

limpa de qualquer irregularidade.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   I e III, apenas.
C   II e IV, apenas.
D   II, III e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

ÁREA LIVRE

27

ENGENHARIA  AMBIENTAL

*A07201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 36

QUESTÃO 38

As  atividades  de  prospecção  de  petróleo,  conduzidas 

Considere  uma  situação  na  qual  a  estratégia  de 

por  meio  do  emprego  de  métodos  geológicos  e 

completação  de  um  poço  está  sendo  projetada  para  a 

geofísicos,  têm  como  principal  objetivo  a  identificação 

produção de um reservatório de petróleo. Contudo, essa 

de novas jazidas.

Assinale a alternativa que apresenta método prospectivo, 

com  alto  grau  de  eficiência,  custo  relativamente  baixo, 

sendo o mais empregado na indústria do petróleo.

A   Geologia de subsuperfície.

B   Sísmica de reflexão.

C   Magnetometria.

D   Fotogeologia.

E   Gravimetria.

QUESTÃO 37

A  definição  do  potencial  de  uma  jazida  petrolífera, 

em  termos  quantitativos  e  qualitativos,  inclui  diversas 

atividades, tais como o estudo geológico e geofísico da 

área que irá definir  a locação  de  um  poço pioneiro e o 

processo de sua perfilagem. 

Entre  os  perfis  usuais,  estão  o  raio  gama  e  neutrônico, 

que permitem estimar, respectivamente,

A   litologia e diâmetro do poço. 

B   porosidade e diâmetro do poço.

C   minerais radioativos e argilosidade das rochas.

D   argilosidade e a porosidade das rochas.

formação produtora é do tipo arenito inconsolidado (pouco 

competente)  com  a  real  possibilidade  de  produzir  areia 

(finos da formação) juntamente com o petróleo.

Nesse cenário, analise as seguintes asserções.

A  opção  de  descer  à  frente  da  região  de  interesse  um 

revestimento  do  tipo  liner  ranhurado  (estreitas  ranhuras 

ou fendas feitas ao longo de sua extensão), associada à 

dispensa da realização da cimentação no anular do poço, 

é uma alternativa para a completação.

PORQUE

O cenário proposto necessita de uma estratégia que possa 

combinar  não  só  o  reforço  das  paredes  do  poço  pela 

presença  do  revestimento  metálico,  mas  também  atuar 

como  uma  barreira  aos  finos  da  formação,  sem  contudo 

restringir o fluxo do petróleo.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira.

E   detecção de hidrocarbonetos leves e argilosidade.

E   As duas asserções são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

*A07201128*

28

ENGENHARIA DE PETRÓLEO

QUESTÃO 39

Os  fluidos  não-newtonianos  possuem  destaque  em  diversas  aplicações  para  a  indústria  do  petróleo,  como,  por 
exemplo, no uso de fluidos de perfuração e de completação.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Analise o gráfico que apresenta o comportamento da tensão cisalhante em função da taxa de deformação, e assinale 
a opção que representa sua definição de fluido não-newtoniano.
A   Pseudoplástico.
B   Viscoplástico.
C   Tixotrópico.
D   Reopético.
E   Dilatante.

QUESTÃO 40

afirmações abaixo.

Para  a  recuperação  de  petróleo  em  poços  que  perderam  a  surgência,  uma  das  técnicas  de  elevação 

artificial amplamente difundida é o sistema de injeção de gás (gas-lift). A respeito dessa técnica analise as 

I.  Possui grande versatilidade em relação à classe de óleo (API - American Petroleum Institute) a ser produzido, 

podendo ser empregado, sem restrições, na elevação artificial de óleos leves, médios, pesados e extrapesados.

II.  O sistema é apto a operar em amplas faixas de produção de óleo e de profundidade, o que torna o sistema 

atrativo tanto para operações onshore (em terra) quanto offshore (marítimas).

III.  A completação para este sistema é relativamente simples quando comparado às outras técnicas, destacando a 

acessibilidade ao interior do poço por não apresentar obstrução da coluna de produção (tubing).

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

 

 

B   II. 

 

 

C   I e III. 

 

D   II e III. 

 

E   I, II e III.

29

ENGENHARIA DE PETRÓLEO

*A07201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 41

O  histórico  de  produção  apresentado  a  seguir  se  refere  a  um  reservatório  de  gás  com  pressão  inicial  de 
129,6 kgf/cm2 e temperatura de 70 ºC.

Produção acumulada de gás (Gp)
(106 m3 std)

Pressão do reservatório (p)
(kgf/cm2)

Fator de compressibilidade
(Z)

0

10

20

40

129,6

114,8

102,0

68,8

0,81

0,82

0,85

0,86

A  partir  do  histórico  de  produção  apresentado  foi  possível  obter  o  gráfico  p/Z  versus  Gp,  que  mostra  o  declínio  da 
pressão com a produção acumulada de gás.

Gráfico p/Z versus Gp

Analisando os dados acima e admitindo que para uma pressão de abandono de 36 kgf/cm2, o fator de compressibilidade 
do gás é 0,90, assinale a alternativa que apresenta o valor atual da reserva de gás, em 106 m3 std.

A   100. 

 

B   80.  

 

C   60.  

 

D   40.  

 

E   20.

QUESTÃO 42

Os métodos especiais de recuperação secundária visam a obtenção do óleo residual deixado após a aplicação dos 
métodos  convencionais  de  recuperação  secundária. Após  uma  operação  de  injeção  de  água,  por  exemplo,  o  óleo 
residual pode representar até 90% de todo o óleo remanescente no reservatório, sendo de grande importância a sua 
recuperação. Nesse contexto, analise as afirmações abaixo.

I.  O método de injeção de gás enriquecido possui a habilidade de reduzir as forças capilares e interfaciais que, do 

contrário, causariam a retenção do óleo no reservatório.

II.  O método de injeção de polímeros está relacionado com o aumento da eficiência de varrido pela redução da 

III.  O método de injeção de vapor torna-se mais eficiente à medida que o poço é mais profundo, pois minimiza as 

razão de mobilidades.

perdas de calor.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

 

 

B   II. 

 

 

C   I e II. 

 

D   I e III. 

 

E   II e III.

*A07201130*

30

ENGENHARIA DE PETRÓLEO

QUESTÃO 43  

Durante a perfuração de um poço vertical, constatou-se na profundidade de 3.200 metros uma anomalia nos registros 
da taxa de penetração, conforme mostra o gráfico abaixo. Informações complementares mostram que no intervalo em 
questão não houve substituição da broca, e os parâmetros operacionais, como trajetória, massa específica do fluido de 
perfuração, peso e rotação sobre a broca, mantiveram-se inalterados.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Analise as afirmações que se seguem que justifiquem a mudança da tendência nos registros da taxa de penetração na 
profundidade reportada.

I.  Alteração de propriedades mecânicas da rocha, indicando uma mudança de litologia.
II.  O natural desgaste da broca de perfuração, indicando a necessidade de uma manobra para a sua reposição.
III.  Presença de um trecho subcompactado, indicando o topo de uma região com pressão de poros anormalmente alta.

É correto apenas o que se afirma em.

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e III.
E   I, II e III.

ÁREA LIVRE

31

ENGENHARIA DE PETRÓLEO

*A07201131*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

*A07201132*

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

32

ENGENHARIA GRUPO VII

