SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES1
201

06

Novembro / 2011

ENGENHARIA GRUPO VI

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Número das questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas

1 a 8

60%

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

40%

Componente Específico/Objetivas

9 a 35

85%

Componente Específico/Discursivas Discursiva 3 a Discursiva 5

15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A0620111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A0620112*

2

ENGENHARIA GRUPO VI

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

ENGENHARIA GRUPO VI

*A0620113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A0620114*

4

ENGENHARIA GRUPO VI

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

ENGENHARIA GRUPO VI

*A0620115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A0620116*

6

ENGENHARIA GRUPO VI

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

ENGENHARIA GRUPO VI

*A0620117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0620118*

8

ENGENHARIA GRUPO VI

QUESTÃO 9

QUESTÃO 10

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Uma  empresa  fabrica  produtos  de  limpeza  doméstica 

biodegradáveis e está revendo sua política de gestão de 

estoques  para  a  linha  principal  de  produtos  devido  aos 

altos custos incorridos com a manutenção dos estoques de 

matérias-primas. Para a linha de detergentes, a empresa 

decidiu seguir uma política de revisão contínua, em que o 

estoque  será  continuamente  acompanhado  e  um  pedido 

para  um  lote  ótimo  de  compra 

será  feito  quando  o 

estoque  cair  a  determinado  nível.  O  tamanho  ótimo  do 

lote é obtido pela equação: 

em que D é 

a demanda do produto por unidade de tempo, S é o custo 

fi xo por pedido e H é o custo de manter uma unidade do 

produto no estoque por um período de tempo especifi cado.

Uma  das  principais  matérias-primas  utilizadas  nos 

detergentes  biodegradáveis  é  o Alquilbenzeno  Sulfonato 

Linear  (LAS),  comprado    de  um  único  fornecedor.  A 

linha de produção dos detergentes opera o ano todo e a 

utilização mensal do LAS é de 75 toneladas. A empresa 

incorre em um custo fi xo de R$ 50,00 para a preparação 

do  pedido;  o  transporte  e  o  recebimento  do  produto 

ocorrem toda vez em que um pedido é feito ao fornecedor, 

independentemente da quantidade solicitada. A empresa 

calcula que cada tonelada do LAS custa R$ 1,00 ao ano 

para a manutenção em estoque.

Nessa  situação,  qual  o  tamanho  ótimo  de  lote  de 

Alquilbenzeno Sulfonato Linear (LAS), em toneladas, que 

a empresa deverá indicar em cada pedido de compra ao 

seu fornecedor?

A   10,0

B   75,0

C   86,6

D   300,0

E   900,0

As  várias  consequências  do 

trabalho  repetitivo 
levaram,  nos  últimos  anos,  ao  desenvolvimento  de 
diferentes  formas  de  organizar  e  reestruturar  o  trabalho 
de montagem e outros trabalhos seriais similares. Essas 
tentativas  foram  feitas  na  indústria,  por  intermédio  de 
intervenções  ergonômicas,  conforme  exemplifi cam  as 
situações de trabalho abaixo.

Exemplo  1:  A  montagem  completa  de  calculadoras 
eletrônicas era feita em torno de uma bancada redonda, 
com  oito  postos,  mas  apenas  com  seis  operadores,  de 
forma que havia sempre dois postos vazios. A resultante 
acumulação  dos  componentes  forçava  os  operadores  a 
trocarem de lugar frequentemente.

Exemplo 2: Um componente eletrônico era originalmente 
montado  em  uma  linha  de  montagem  de  seis  postos 
trabalhadores.  No 
sucessivos,  ocupados  por  seis 
novo  plano,  um  operador  desempenhava,  sozinho,  as 
seis  operações  e  era  responsável  pela  qualidade  da 
montagem inteira.

KROEMER, K. H. E.; GRANDJEAN, E. Manual de ergonomia: adaptando o trabalho 
ao homem. Porto Alegre: Bookman, 2005. 5. ed. p.180 (com adaptações).

Acerca do tema acima, avalie as asserções a seguir e a 
relação proposta entre elas.

O  principal  objetivo  das  mudanças  exemplifi cadas  é 
dar  ao  operador  mais  liberdade  de  ação,  reduzindo  o 
tédio  e  tornando  o  trabalho  mais  gratifi cante,  permitindo 
a  ele  desenvolver  todo  o  seu  potencial,  o  que  pode  ser 
constatado com maior êxito no exemplo 1.

PORQUE

No exemplo 1, a rotação de trabalhadores entre diferentes 
atividades  de  operação  de  montagem  reduziu  o  risco 
de  tédio,  adequando  a  difi culdade  do  trabalho  com  as 
capacidades  do 
trabalhador,  enquanto,  no  exemplo 
2,  o  trabalhador  passou  a  atuar  em  uma  sucessão  de 
atividades diferentes, cada uma solicitando dele diferentes 
habilidades e maior responsabilidade.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justifi cativa correta da primeira.
B   As duas asserções são proposições verdadeiras  e a 

segunda é uma justifi cativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

9

ENGENHARIA GRUPO VI

*A0620119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 11

Um engenheiro de produção, responsável pelo planejamento e controle da qualidade da linha de produção de tubos e 
conexões em PVC, está sendo questionado pelos altos custos de retrabalho que o novo item A05 vêm gerando desde 
que se iniciou a sua produção há cinco meses. O item é enviado para retrabalho quando seu diâmetro excede o limite 
superior de especifi cação. O processo de produção deste item é controlado por meio de gráfi cos de controle da média 
e  da  amplitude  (gráfi cos  de  Shewart)  que  monitoram  o  diâmetro  dos  tubos  produzidos.  Os  limites  de  especifi cação 
defi nidos pela engenharia do produto para o diâmetro do tubo A05 é 
 cm. O engenheiro e sua equipe 
analisaram os gráfi cos de controle (da média e da amplitude) desde o início da produção do tubo e observaram que 
o processo sempre esteve dentro dos limites superior e inferior de controle dos gráfi cos e, portanto, o processo está 
no estado de controle estatístico apresentando apenas sua variabilidade natural (aleatória). Concluíram, então, que 
a causa do alto índice de retrabalho é devida às especifi cações do projeto e (ou) à própria variabilidade natural do 
processo de produção. A equipe sabe que a variável de controle “diâmetro” é normalmente distribuída com média do 
processo igual a 

 cm e desvio-padrão do processo igual a 

 cm.

Utilizando a tabela de distribuição normal padrão acumulada, qual é a porcentagem de itens A05 que são enviados para 
retrabalho nesse processo de produção e que vem gerando alto custo?
A   2,275

D   86,433

B   13,567

C   18,406

E   97,725

*A06201110*

10

ENGENHARIA GRUPO VI

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 12 

QUESTÃO 13

Considera-se  uma  concepção  sustentável  quando 
o  produto  é  concebido  levando-se  em  consideração 
os  recursos  naturais  locais  e  as  necessidades  também 
locais, e é projetado para uso por uma ou mais pessoas, 
com  tempo  de  vida  o  mais  longo  possível.  Se  ainda  ele 
é  projetado  para  reassumir  outra  forma  ou  outra  função 
como um novo produto, e quanto mais este ciclo se repetir, 
mais sustentável é o projeto.

Uma  reclamação  comum  na  prática  de  gestão  de 
estoques  é  a  falta  de  aderência  do  modelo  do  Lote 
Econômico  (EOQ)  à  realidade  das  organizações.  Um 
gerente  industrial  reclama  que  a  política  ótima  do  EOQ, 
representado  pelo  gráfico  dente  de  serra  abaixo,  não 
funciona  em  sua  empresa,  mesmo  afirmando  que  a 
demanda é determinística. Ele executa pedidos de compra 
de 100 unidades de um produto a cada 10 dias.

GUIMARÃES, L. B. M. A Ecologia no projeto de Produto: design sustentável, 
design verde, ecodesign. Ergonomia de Produto. Porto Alegre: 
FEENG/UFRGS, 2006, v. 2, p. 5-35.

Ressalta-se,  portanto,  na  concepção  explicitada  acima, 
que  o  produto  só  pode  ressurgir  como  outro  produto 
sustentável  se  ele  for  pensado  para  ser  facilmente 
desmontável e montável em um sistema produtivo que

A   use um mínimo de recursos, não gere resíduos e não 
imponha dano aos seres humanos envolvidos na sua 
produção e uso.

B   considere apenas os recursos naturais locais com vida 
útil  o  mais  longa  possível  e  não  imponha  dano  aos 
seres humanos envolvidos na sua produção e uso.
C   use os recursos necessários à concepção de projetos 
para  uso  por  uma  ou  mais  pessoas  e  não  imponha 
dano aos seres humanos envolvidos na sua produção 
e uso.

D   considere  apenas  os  recursos  naturais  locais  e 
necessidades  para  uso  por  uma  ou  mais  pessoas  e 
não imponha dano aos seres humanos envolvidos na 
sua produção e uso.

E   use  os  recursos  necessários  à  implementação  de 
projetos  com  tempo  de  vida  o  mais  longo  possível  e 
não imponha dano aos seres humanos envolvidos na 
sua produção e uso.

ÁREA LIVRE

Sabe-se que o lote econômico é a quantidade comprada 
Q que minimiza a função custo total por unidade de tempo, 
CT(Q), dada por

CT(Q) = (cQ + K + hQQ/2d)/t, em que 

c é o custo unitário do produto; 
K é custo fixo de realizar o pedido; 
h é o custo unitário de estocagem; 
Q é a quantidade comprada; 
d é a demanda; 
t é a duração dos ciclos.

Os  dados  utilizados  pelo  gerente  para  o  cálculo  do 
lote econômico são: demanda d = 10 itens/dia; custo 
fixo  do  pedido  K  =  R$  50  /pedido;  custo  unitário  do 
produto  c  =  R$  2  /item;  custo  unitário  de  estocagem 
do produto h = R$ 0,10 /item dia; lead-time de entrega 
do fornecedor L = 15 dias (exatamente).

De acordo com essas informações, a política não funciona 
nessa empresa, pois

A   a  quantidade  ótima  a  ser  comprada  está  incorreta, 
apesar do ponto de ressuprimento estar correto.
B   a  quantidade  ótima  a  ser  comprada  e  o  ponto  de 

colocação dos pedidos não estão corretos.

C   a quantidade ótima a ser comprada está correta, mas 
o pedido deveria ser colocado quando o estoque cair 
a zero.

D   a quantidade ótima a ser comprada está correta mas 
o pedido deveria ser colocado quando o estoque cair 
para 50 unidades.

E   a quantidade ótima a ser comprada está correta mas 
o pedido deveria ser colocado quando o estoque cair 
para 100 unidades.

11

ENGENHARIA GRUPO VI

*A06201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 14 

Uma indústria que trabalha sob encomenda quer defi nir a política ótima de produção para os próximos quatro trimestres. 
Os pedidos colocados em carteira (demanda) bem como os custos fi xos de setup (K) e os custos unitários de produção 
(c) e estoques (h) são apresentados na tabela a seguir.

Período

Pedidos (unidades)

Custo setup (K)

Custo de estocagem (h)

Custo produção (c)

1

2

3

4

50

50

50

50

R$ 10 000,00

R$ 5 000,00

R$ 10 000,00

R$ 5 000,00

R$ 100,00

R$ 100,00

R$ 100,00

R$ 100,00

R$ 1 000,00

R$ 1 000,00

R$ 1 000,00

R$ 1 000,00

A  política  ótima  de  produção  pode  ser  determinada  pelo  algoritmo  de  Wagner-Whitin  e  Zangwill  (JOHNSON  e 
MONTGOMERY, 1974), que objetiva minimizar os custos totais período a período, de acordo com a fórmula:

Na  situação  descrita,  considerando  que  a  indústria  dispõe  de  capacidade  para  produzir,  no  máximo,  150  itens  por 
período, e que o custo total no período 5 é nulo, a política ótima é produzir, nos períodos 1,2,3,4, respectivamente,

em que 

Ci = custo total do período i;
Ki = custo de setup (fi xo) do período i;
ci = custo unitário de produção no período i;
hi = custo unitário de estoque no período i;
ri = demanda no período i.

A   50, 100, 0 e 50 unidades.
B   50, 50, 100 e 0 unidades.
C   50, 50, 50 e 50 unidades.
D   50, 100, 50 e 0 unidades.
E   50, 150, 0 e 0 unidades.

ÁREA LIVRE

*A06201112*

12

ENGENHARIA GRUPO VI

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 15

A qualidade dos serviços apresenta suas peculiaridades em relação à qualidade dos bens. Clientes insatisfeitos com 

prestadores  de  serviços  essenciais  podem  usufruir  da  portabilidade  (opção  de  troca  imediata  de  empresa  levando 

algumas especifi cidades do serviço previamente contratado), quando houver outras opções de fornecedores. Quanto 

às  empresas  de  planos  de  saúde,  existe  uma  regra  que  amplia  a  portabilidade  para  os  benefi ciários,  que  poderão 

mudar de plano de saúde sem cumprimento de novos prazos de carência.

Preocupado com inúmeras saídas de seus clientes, o gerente de uma das três empresas de plano de saúde de uma 

cidade encomendou uma pesquisa de satisfação com os clientes sobre a intenção de trocar o prestador de serviço.

Como resultado da pesquisa, obteve:

•  Dos 1 000 clientes da empresa A, 50 não a trocariam, 450 mudariam para a empresa B e 500 para a empresa C;

•  Dos 1 000 clientes da empresa B, 400 não a trocariam, 100 mudariam para a empresa A e 500 para a empresa C;

•  Dos 1 000 clientes da empresa C, 500 não a trocariam, 100 mudariam para a empresa A e 400 para a empresa B.

Considerando estável a população de clientes, e se nada for feito pelas empresas de planos de saúde para reter 

seus clientes, a tendência é que a empresa A fi que com média aproximada de 286 clientes, a empresa B fi que com 

média  aproximada  de  1  214  clientes  e  a  C  com  média  aproximada  de  1  500  clientes.  Nessa  situação,  avalie  as 

asserções a seguir.

A situação apresentada é estocástica, regida por um processo Markoviano com estados 

exaustivos e mutuamente exclusivos. 

As probabilidades de transição entre os estados pode ser representada pela notação matricial 
P e as condições fi nais a(n) (número de clientes em cada empresa) após n transições (n > 0) 
podem ser obtidas pela equação

PORQUE

,

em que a(0) representa as condições iniciais (número de clientes em cada empresa) e

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justifi cativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justifi cativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

13

ENGENHARIA GRUPO VI

*A06201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 16 

Uma rede de fast-food 24 h definiu a seguinte estratégia de venda para seu serviço de drive-thru: “se você encontrar 
mais que três clientes no sistema (fila + atendimento) receberá uma sobremesa como cortesia”. O custo desta política 
é  de  R$  2,00  por  cliente  vitimado.  Na  condição  atual,  os  clientes  chegam  aleatoriamente  segundo  um  processo  de 
Poisson a uma taxa de 18 por hora. O atendimento é realizado por um único empregado e segue uma distribuição 
exponencial com média 2,5 minutos. Contudo, o gerente estima que conseguirá por meio de melhorias no processo de 
montagem dos pedidos, reduzir o tempo médio de atendimento para 2,0 minutos.

O gráfico abaixo apresenta as funções probabilidades acumuladas de haver n clientes no drive-thru (fila + atendimento) 
para dois tempos médios de atendimento (TA), em minutos.

Com base na análise dos dados apresentados, conclui-se que

A   o custo médio da estratégia atual da empresa pode ser obtido por CME = 18 clientes/h x 24 h/dia x 2 (R$/cliente vitimado) x p, 

para n ≥ 3.

B   é melhor para a empresa modificar a estratégia para que o cliente não encontre mais de quatro clientes no sistema, 
mantendo seu tempo médio de atendimento em 2,5 min do que apenas reduzir seu tempo médio de atendimento 
para 2 min, mantendo a estratégia atual.

C   a estratégia “se você encontrar mais que três clientes no sistema (fila + atendimento) receberá uma sobremesa 
como cortesia” equivale à estratégia: “se você encontrar mais que dois clientes em fila, aguardando atendimento, 
receberá uma sobremesa como cortesia”.

D   a probabilidade de haver mais de quatro clientes em fila, para um tempo médio de atendimento de 2 min, é 

E   o drive-thru não trabalha em condição de equilíbrio, o que inviabiliza a adoção de outra estratégia de atendimento 

de 7,78%.

dos clientes.

*A06201114*

14

ENGENHARIA GRUPO VI

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 17

Suponha  que  a  taxa  de  quebra  de  caminhões  de  uma  transportadora  pode  ser  descrita  como  um  processo  de 

Poisson com média 2 caminhões/dia. Para prover manutenção à frota, a transportadora pode optar por contratos de 

exclusividade entre duas empresas: a oficina A, cuja taxa de reparos obedece à distribuição exponencial com taxa de 

3 caminhões/dia e a oficina B, cuja a taxa de reparos obedece à distribuição exponencial com taxa de 4 caminhões

por dia. A empresa A cobra R$ 2 000,00 por dia durante a vigência do contrato e a empresa B, R$ 4 000,00 por dia, 

também durante a vigência do contrato. Ambos os contratos são remunerados diariamente, independentemente das 

respectivas ociosidades.

O gráfico a seguir apresenta o número médio de caminhões parados em função de diversas taxas médias de utilização.

Sabendo que o custo diário por caminhão parado é de R$ 2 400,00, analise as seguintes afirmações.

I.  O custo médio total de contratar B é maior que o custo médio total de contratar A.

II.  A transportadora deve contratar a oficina A, pois sua taxa de utilização será maior.

III.  O custo médio total de contratar A é de R$ 6 800,00 por dia.

IV.  A oficina B tem maior ociosidade que a oficina A.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

15

ENGENHARIA GRUPO VI

*A06201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 18

Uma 

ferramenta  de  design  que  considera  as 
questões ecológicas é o ecodesign, proposta pela UNEP 
(United  Nations  Environment  Programme-Industry  and 
Environment).  A  técnica  ecodesign,  descrita  pela  norma 
ISO  TR  14062,  auxilia  no  desenvolvimento  de  produto  e 
na  antecipação  das  ameaças  potenciais  para  alavancar 
vantagens competitivas e suas oportunidades. A seguir é 
apresentada parte resultante da aplicação do ecodesign no 
reprojeto de medidores de energia elétrica de uma fábrica.

Os  medidores  monofásicos  modelo  antigo  possuem 
base separada do bloco, que é feito de uma liga de alumínio 
e silício. Com a mudança para os novos medidores, a base 
e  o  bloco  tornaram-se  uma  peça  única  e  houve  a  troca 
da  liga  de  alumínio  do  bloco  pelo  plástico  de  engenharia 
(Noryl),  material  de  fácil  reaproveitamento  ou  reciclagem. 
Nos medidores antigos, a tampa era de vidro e, nos novos 
modelos,  o  material  usado  foi  o  policarbonato  cristal, 
com  anti  UV,  material  que  facilita  a  reciclagem  e  reduz  o 
consumo de energia elétrica no seu processo de fabricação. 
A  utilização  de  materiais  mais  leves  facilita  o  manuseio 
durante  as  atividades  de  montagem,  pois  a  redução  de 
peso torna o manuseio mais ágil e menos desgastante.

GUIMARÃES, L. B. M. A Ecologia no projeto de Produto: design sustentável, design 
verde, ecodesign. Ergonomia de Produto. Porto Alegre: FEENG/UFRGS, 
2006, v. 2, p. 5-23.

As  mudanças  incorporadas  tanto  no  processo  quanto 
no  produto  visam  à  eficiência  na  produção,  bem  como 
facilitar  a  obtenção  desse  produto.  Para  tanto,  quais 
das  seguintes  afirmações  constituem  mudanças  sociais 
externas  de  grande  influência  no  desenvolvimento  do 
negócio da organização?

QUESTÃO 19

linha  branca  de 
Uma  empresa  do  segmento  de 
eletrodomésticos apresenta três projetos de melhorias da 
qualidade  para  reduzir  o  retrabalho  no  setor  de  pintura.  
Os  projetos  são  mutuamente  exclusivos  e  a  empresa 
utiliza uma TMA (Taxa Mínima de Atratividade) de 12% em 
suas  análises. A  seguir,  são  apresentados  alguns  dados 
sobre os projetos.

Projetos

X

Y

Z

Investimentos (R$)

(10 000)

(20 000)

(30 000)

Redução anual de 
custos (R$)

Período de análise 
(em anos)

TIR (taxa interna de 
retorno)

VPL (valor presente 
líquido)

3 200

6 000

8 200

5

5

5

18,0%

15,2%

11,4%

1 535,3

1 628,7

(440,8)

Com  relação  à  viabilidade  econômica,  considerando 
apenas os dados apresentados, conclui-se que o melhor 
dos três projetos é o

A   X,  pois  apresenta  retorno  em  menos  tempo  que  os 

demais.

I.  Preocupação  com  a  qualidade  do  produto  e 

II. 

redução de custo do produto.
Informações  relacionadas  ao  impacto  ambiental 
de produtos e processos.

B   X, pois é o que apresenta maior TIR.
C   Y, pois é o que apresenta maior VPL.
D   Z,  pois  fornece  R$  11  000,00  de  retorno  além  do 

investimento.

III.  Responsabilidade  pelo  resíduo,  propiciando  a 

E   Z, pois apresenta a maior redução anual de custo.

redução, reutilização e reciclagem.

IV.  Custo de energia relacionado a processos produtivos 
e ao comportamento de usuários dos produtos.
V.  Estratégia de logística para o novo produto a fim 
de se estabelecerem vantagens como rapidez na 
produção e estocagem.

Estão corretas apenas as afirmações

ÁREA LIVRE

A   I, II e V.
B   I, III e IV.
C   I, IV e V.
D   II, III e IV.
E   II, III e V.

*A06201116*

16

ENGENHARIA GRUPO VI

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 20

Um trecho de 45 km de uma rodovia apresenta alto índice de acidentes, com ocorrências definidas da seguinte forma:

• 

• 

• 

50% dos acidentes ocorrem uniformemente entre o km 0 e o km 15;

20% dos acidentes ocorrem uniformemente entre o km 15 e o km 30;

30% dos acidentes ocorrem uniformemente entre o km 30 e o km 45.

A equipe de resgate conta com uma única viatura para atendimento de emergência e uma base sediada no meio do 
trecho. O grupo busca definir a opção que melhor atende a maior parte das ocorrências em até cinco minutos – tempo 
considerado decisivo entre a vida e a morte para vítimas graves –, e estabeleceu as seguintes opções. 

Opção 1: viatura permanece na base aguardando chamados de ocorrências.

Opção 2: viatura transita por toda a extensão do trecho, aguardando chamados de ocorrências.

Opção 3: viatura transita em um raio de 22,5 km da base, aguardando chamados de ocorrências.

Os custos operacionais das 3 opções não são considerados relevantes quando o assunto é salvar vidas. O gráfico a 
seguir, resultado de simulações de Monte Carlo, apresenta as funções de probabilidades acumuladas do tempo de 
viagem até as ocorrências para as 3 opções, considerando-se a velocidade média da viatura igual a 100 km/h.

A partir dessas informações, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

A opção 1 é a melhor para atender vítimas de acidentes graves.

O tempo de viagem da viatura até o local do acidente é menor que 15 min na opção 1.

PORQUE

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

17

ENGENHARIA GRUPO VI

*A06201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 21

Um empreendedor deseja implementar uma empresa envasadora de água mineral em determinado estado da federação. 

Para isso, está montando um anteprojeto. Foram feitos diversos estudos, entre eles o de mercado, do qual se obteve 

uma previsão de vendas no estado para os próximos 10 anos, em milhares de litros, conforme mostrado no gráfico I, 

intitulado Previsão de Vendas.

O atual desafio do empreendedor é decidir qual o tamanho da fábrica, isto é, decidir qual será a capacidade instalada 

da fábrica. O segundo gráfico mostra o Valor Presente Líquido (VPL) para diferentes tamanhos, em milhares de litros, 

de acordo com informações repassadas pelos fabricantes de equipamentos. Há cinco opções de tamanho da fábrica, 

sendo o lucro/litro para cada tamanho em 9, 11, 12, 13 e 14 centavos por litro, da menor capacidade para a maior. 

Quanto  maior  a  capacidade,  maior  o  investimento  financeiro,  e,  para  cada  nível  de  capacidade,  presume-se  que  a 

fábrica possa “abocanhar” uma fatia do mercado, de acordo com a previsão do gráfico I.

Gráfico I    

 Gráfico II

Com base nos dados apresentados, analise as afirmações a seguir.

I.  A fábrica deve ser dimensionada para 4 200 mil litros, pois, para essa capacidade, apresenta o maior lucro por 

litro e há tendência de crescimento no mercado.

II.  A fábrica deve ser dimensionada para 3 400 mil litros, pois, para essa capacidade, apresenta o maior VPL.

III.  A fábrica deve ser dimensionada para 850 mil litros, pois, para essa capacidade, requer menores investimentos.

IV.  A fábrica não deve ser dimensionada para 1 700 mil litros, por apresentar baixo VPL e também por existir risco 

de inviabilidade para vendas menores do que as previstas.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.

B   II.

C   III.

D   I e IV.

E   II e IV.

*A06201118*

18

ENGENHARIA GRUPO VI

QUESTÃO 22

gráficos a seguir.

I.

II.

III.

A   I e III.

B   I e IV.

C   II e IV.

D   II e V.

E   III e V.

Um processo vem sendo monitorado por meio de Gráficos de Controle para Variáveis. Para essa situação, analise os 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

IV.

V.

Indicam processo sob controle estatístico apenas os gráficos representados em

19

ENGENHARIA GRUPO VI

*A06201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 23

QUESTÃO 24

Um gerente de projetos atua no lançamento de novos 

Uma  empresa  que  produz  tubos  e  conexões  em  PVC 

produtos  em  uma  empresa  fabricante  de  telefones  e 

outros  dispositivos  eletrônicos.  Essa  empresa  utiliza 

estrutura organizacional tipicamente funcional. 

está  desenvolvendo  um  novo  produto  mais  resistente 

devido à demanda de mercado. A empresa pretende usar 

uma  linha  de  produção  já  existente  para  a  manufatura 

do  novo  produto.  O  engenheiro  Davi,  responsável  pela 

A  empresa  apresenta  um  grande  volume  de  produção 

linha de produção, sabe que o diâmetro médio dos tubos 

e cada lançamento de um novo produto significa, entre 

produzidos pela linha de produção é 105 mm e o desvio-

outras coisas, capacitar os operários de chão de fábrica 

padrão é 5 mm. Esses dados foram obtidos por meio de 

para  que  possam  realizar  as  novas  operações,  correr 

o  risco  de  parar  a  linha  de  montagem,  compartilhar 

recursos  humanos  de  outras  áreas  da  empresa,  e  ter 

que lidar com cronogramas apertados. 

Com relação ao perfil desse gerente de projetos, analise 

as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

uma série histórica quando o processo se encontrava em 

estado  de  controle  estatístico.  Os  dados  seguem  uma 

distribuição normal de probabilidade.

A equipe de engenharia do produto enviou para Davi as 

especificações  do  diâmetro  do  novo  produto.  O  limite 

superior  de  especificação  (LSE)  é  105  mm  e  o  Limite 

Inferior  de  Especificação  (LIE)  é  95  mm.  Qualquer  tubo 

produzido com diâmetro inferior ao LIE ou superior ao LSE 

O profissional deve, além de conhecer profundamente os 

processos  específicos  da  empresa,  apresentar  algumas 

é considerado refugo.

competências como liderança, negociação, sociabilidade, 

Na  situação  descrita,  se  Davi  puder  ajustar  a  média  do 

capacidade de conciliar interesses e voluntariedade.

processo  da  linha  de  produção,  em  qual  valor  ele  deve 

ajustá-la para obter uma porcentagem mínima de refugo?

PORQUE

A   95 mm

B   100 mm

C   105 mm

D   110 mm

E   120 mm

ÁREA LIVRE

O desenvolvimento de projetos em empresas de produção 

em  massa  submete  seus  colaboradores  a  atividades 

repetitivas, o que gera resistências a mudanças, uma vez 

que os recursos humanos alocados hierarquicamente às 

funções usuais da empresa dificulta a atuação deles em 

projetos transversais às linhas de produção.

 Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa. 

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

*A06201120*

20

ENGENHARIA GRUPO VI

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 25

QUESTÃO 26

Uma  empresa  no  setor  de  energia  mantém  diversas 

parcerias  com  universidades  para  o  desenvolvimento  de 

tecnologia. Essas parcerias são feitas por meio de projetos 

de pesquisa em que o gerente responsável pelas parcerias 

tem  de  gerir  diversos  projetos  e  pesquisadores  externos 

à  própria  instituição.  Para  racionalizar  o  seu  trabalho,  o 

gerente está selecionando um software de gerenciamento 

de  projetos.  Embora  esta  seja  uma  atividade  muito 

importante,  a  diretoria  não  está  disposta  a  alocar  muito 

recurso  na  aquisição  dessa  ferramenta.  Nesse  contexto, 

avalie as asserções a seguir.

Os  softwares  de  gerenciamento  de  projetos  mais 

atualizados  fazem  uso  simultâneo  de  tecnologia  da 

informação (TI) aplicada e de suporte e requerem grandes 

investimentos financeiros.

PORQUE

Problemas de engenharia de produção foram estudados 
em  um  polo  com  mais  de  80  empresas  produtoras  de 
objetos fundidos – móveis, adornos e objetos decorativos 
e  utensílios  de  cocção.  O  principal  problema  relatado 
pelos empresários referia-se à Gestão e Desenvolvimento 
de  Produtos  (GDP),  tais  como  perda  de  participação  no 
mercado e a não formação de uma identidade socialmente 
percebida.  Essas  atividades  eram  descoordenadas  ou 
realizadas  sem  metodologias  eficientes.  Um  projeto 
recente  buscou  aplicar  ferramentas  de  GDP,  já  validadas 
em  grandes  organizações,  nas  empresas  de  pequeno 
porte  integrantes  do  polo.  Por  exemplo,  o  Processo  de 
Desenvolvimento de Produtos Orientado ao Cliente (PDP-
OC), um método aplicável em conjunto com o método Quality 
Function  Deployment  (QFD),  e  o  Computer Aided  Design 
(CAD).  Desenvolveram-se  70  produtos  e  capacitaram-se 
20 equipes, de empresários e funcionários das empresas, 
na  aplicação  de  ferramentas  de  gestão  orientadas  aos 
seus negócios, conciliando o desenvolvimento de produtos 
às diferentes capacidades dos processos produtivos e aos 
nichos de mercado estudados. Os antigos produtos, muitas 
vezes copiados de concorrentes, eram pouco ergonômicos 
e com design desatualizado. Os novos produtos têm design 
contemporâneo, agregam valor simbólico e são viáveis com 
os processos de produção disponíveis.

MIRANDA, C.A.S., MELO FILHO, L.D.R., OLIVEIRA, R.D. Projeto 
multidisciplinar: integração entre design e engenharia de produção no PDP 
para empresas industriais de pequeno porte. São Carlos, out./2010. XXX 
Encontro Nacional de Engenharia de Produção. (com adaptações).

A  TI  pode  ser  aplicada  ao  gerenciamento  de  projetos 

Diante do exposto, analise as afirmações seguintes.

tanto nos algoritmos de sequenciamento e alocação dos 

recursos  às  atividades,  quanto  no  suporte,  via  web,  da 

comunicação e interação do gerente dos projetos com os 

demais participantes, praticamente em tempo real.

 Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

I.  Considerando  a  oferta  existente  no  mercado 
de  mobiliários 
fundidos  nacionais  quanto  às 
características  de  design,  os  novos  produtos 
desenvolvidos  pelas  empresas  do  polo  estudado 
passaram a ter qualidade potencialmente melhorada. 
II.  O  planejamento  sistematizado  de  produtos 
utilizando-se técnicas de GDP pode levar a soluções 
com maior valor agregado e o direcionamento de 
novos produtos a nichos de mercado específicos.

III.  A difusão de técnicas de GDP para as pequenas 
empresas  pode  viabilizar  o  direcionamento  de 
seus  produtos  a  nichos  de  mercado  específicos, 
de maior potencial de rentabilidade.

IV.  O redirecionamento de linhas de produtos a nichos 
de  maior  rentabilidade,  mantida  a  capacidade 
máxima de produção das empresas, compromete a 
escala de produção de produtos a preços populares.

segunda, uma proposição falsa.

É correto o que se afirma em

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

A   I, II e III, apenas.
B   I, II e IV, apenas.
C   I, III e IV, apenas.
D   II, III e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

21

ENGENHARIA GRUPO VI

*A06201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 27  

No projeto de unidades produtivas agroindustriais, a “Análise do Ciclo de Vida” é um dos principais métodos utilizados 

para avaliação dos impactos ambientais de diferentes processos de trabalho. Uma análise simplificada do ciclo de vida 

da cachaça comparou casos de produtores industriais e de produtores artesanais. A análise contemplou as seguintes 

etapas: colheita da cana-de-açúcar, moagem, fermentação, destilação e homogeneização até a etapa em que o produto 

está pronto para distribuição. No produtor industrial, a cachaça destilada é transportada desde várias áreas para um 
local central, para a homogeneização. Os dados relativos às emissões de CO2 e de material particulado estão listados 
na tabela seguinte.

Dióxido de carbono e material particulado emitidos por dia durante o processo de fabricação da cachaça 
Valores totais (Kg) 

 

Fermentação CO2 Queima do bagaço CO2

Total de CO2 emitido Material particulado

Produtor artesanal

640

2 883,2

43,29

Produtor industrial

192 000

883 814,2

13 249,31

Valores (kg)  por unidade funcional - 1  litro de cachaça 

Produtor artesanal

0,3657

Produtor industrial

0,3491

1,6475

1,6882

0,0247

1,5516  

2 243,2

672 960

1,2818

1,2236

NIGRI, E.L.; ROMEIRO FILHO, E.; ROCHA, S.D.F.; FARIA, P.E. Comparando processos industriais e artesanais: uma aplicação da análise 
simplificada do ciclo de vida na produção de cachaça. São Carlos, out. 2010. XXX Encontro Nacional de Engenharia de Produção.

Considerando a situação descrita, avalie as seguintes afirmativas.

I.  O impacto gerado por tonelada produzida entre pequenos produtores é menor que nos grandes produtores.

II.  Quanto maior o volume de produção de um insumo ou produto, maior o impacto gerado ao ambiente.

III.  A comparação entre impactos ambientais gerados em processos industriais e artesanais varia de acordo com 

IV.  O  aumento  da  necessidade  de  transporte  entre  as  unidades  da  cadeia  de  produção  e  consumo  agrava  o 

suas especificidades.

impacto ambiental.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.

B   I e III.

C   II e IV.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

*A06201122*

22

ENGENHARIA GRUPO VI

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 28

QUESTÃO 29

Um  projeto de reformulação da organização do trabalho 

Em  uma  empresa,  visando  atender  a  uma  demanda 

em  uma  unidade  produtiva  em  funcionamento  requer 

a  análise  do  trabalho  real.  Em  uma  oficina  responsável 

pela  manutenção  preventiva  quadrimestral  de  uma  frota 

com 90 equipamentos ferroviários, foi comparado o fluxo 

prescrito com o fluxo realmente executado. Constatou-se 

o não atendimento das metas de produção e a insatisfação 

dos  funcionários  devido  à  elevada  carga  de  trabalho. 

A  programação  da  revisão  se  fazia  após  uma  inspeção 

prévia,  mas  ocorriam  atrasos  no  encaminhamento  do 

equipamento ferroviário para a oficina e não se realizava 

inspeção identificaria novas pendências no equipamento 

e possibilitaria reprogramar com rigor o uso dos recursos 

materiais  e  de  mão-de-obra,  evitando-se  desgastes  e 

esperas por material não disponível. Daí, a demanda por 

Homens-Hora passou de 200 para 280, pois as pendências 

crescente por determinada família de produtos, deseja-se 

expandir suas instalações adquirindo novos equipamentos. 

A  partir  de  estudos  realizados,  verificou-se  que  o  capital 

necessário para essa expansão é de R$ 120 000,00. Ao 

buscar financiamento, a empresa encontrou as seguintes 

alternativas:

Banco A – Taxa de juros de 15% a.a., capitalizados 

mensalmente;

trimestralmente.

Possibilidades de Amortização: Tabela Price e 

Sistema de Amortização Constante (SAC). 

Tempo de Financiamento: 120 meses.  

nova  inspeção  e  reprogramação  do  equipamento.  Essa 

Banco B - Taxa de juros de 14,5% a.a., capitalizados 

reais  corrigidas  na  revisão  se  mostraram  maiores  que 

O financiamento não será quitado antecipadamente.

as  identificadas  na  inspeção  preventiva.  Essa  situação 

acontecia 

reiteradamente.  Registrou-se,  então,  alta 

Nesse contexto, analise as asserções seguintes.

frequência de trabalhadores em turnos que faziam horas 

extras e que dobravam o turno de trabalho.

A  melhor  opção  de  financiamento  é  pelo  Banco  B, 

CAMPOS, G. F., SILVA, L. M., BARCELOS, B. F. Análise da organização do 
trabalho: um estudo no setor de manutenção mecânica de equipamentos 
ferroviários de uma empresa de grande porte. In: São Carlos, out./ 2010. 
XXX Encontro Nacional de Engenharia de Produção. (com adaptações).

A  análise  relatada  identificou  problemas  de  projeto  do 
trabalho  e  problemas  de  gestão.  Qual  foi  o  principal 
problema  de  projeto  do  processo  de  trabalho  no  setor 
de manutenção?

A   O  cumprimento  da  programação,  pois  quando  ela 
não  é  seguida  gera-se  aumento  do  desgaste  dos 
empregados na execução da atividade.

B   Uma  avaliação  da  variabilidade  da  atividade  a  ser 
executada sugere uma demanda por uma organização 
do trabalho mais flexível.

C   O número de funcionários era insuficiente para atender 

a demanda no conserto das máquinas.

D   A  empresa  faz  a  programação  sem  considerar 
imprevistos  que  poderiam  ocorrer  na 

possíveis 
atividade desenvolvida.

E   A empresa não determina a repetição da inspeção se o 
equipamento não chegar na oficina na data combinada.

utilizando-se o sistema de amortização constante.

PORQUE

O  Banco  B  oferece  menor  taxa  de  juros  efetivos  e,  no 

sistema de amortização constante, o valor pago de juros é 

menor que na Tabela Price.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

23

ENGENHARIA GRUPO VI

*A06201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 30

O EDI, abreviação de Electronic Data Interchange, ou, 
em  português,  Intercâmbio  Eletrônico  de  Dados,  “é  um 
meio de transferência eletrônica de dados entre empresas, 
de computador para computador, em formatos padrão”, ou 
ainda (...) “é a transferência eletrônica de dados entre os 
computadores  das  empresas  participantes,  dados  esses 
estruturados  dentro  de  padrões  previamente  acordados 
entre as partes.” (...) o EDI foi primeiramente adotado nos 
Estados  Unidos,  na  década  de  1980,  pelos  setores  de 
varejo e de transportes, expandindo-se mais tarde para os 
setores automotivo e farmacêutico, entre outros

O  processo  de  implantação  da  troca  eletrônica  de 
dados  via  EDI  na  Empresa  X  teve  início  entre  os  anos 
de 1993 e 1994. Na unidade pesquisada, esse processo 
ocorreu no ano de 1996, logo após sua fundação. Naquela 
época, o processo ocorreu sem grandes problemas, pois 
só havia um cliente conectado com a Empresa X via EDI. 
No decorrer dos anos, novos clientes passaram também 
a  adotar  o  EDI  como  forma  de  comunicação  com  a 
Empresa  X  e,  atualmente,  a  maioria  dos  clientes  utiliza 
esta ferramenta para a troca eletrônica com a empresa.

Antes  da  utilização  do  EDI,  a  empresa  utilizava 
principalmente  o  telefone  e  o  fax  em  envio  de  relatórios 
para  a  comunicação  com  os  clientes  e  fornecedores.  O 
processo  de  adoção  do  EDI  na  Empresa  X  originou-se, 
principalmente, devido à exigência de algumas montadoras, 
que definiram que seus fornecedores deveriam implantar 
o EDI, se quisessem fornecer diretamente para elas.

Além  das  atividades  de  envio  da  necessidade  de 
produção pelos clientes, pedido de compra encaminhado 
aos  fornecedores  e  emissão  de  envio  de  embarque  e 
nota  fiscal,  o  EDI  é  utilizado  para  visualizar  a  demanda 
acumulada, o que já foi entregue pela empresa, o que está 
em atraso e os nomes dos clientes que estão esperando 
para serem atendidos. Ele é usado também em atividades 
como  programação  de  entregas,  alteração  de  pedido, 
extrato de conta-corrente, pagamentos etc.

FERREIRA, K.; RIBEIRO, P. Tecnologia da Informação e Logística: os impactos 
do EDI nas operações logísticas de uma empresa do setor automobilístico. 
In. Anais do XXIII Encontro Nac. de Eng. de Produção - Ouro Preto, 2003 .

Segundo  o  que  explicita  estritamente  o  texto,  uma 

vantagem relevante do EDI é

A   acesso rápido a fornecedores.

B   redução do emprego de papel.

C   utilização de tecnologia de ponta.

D   suporte ilimitado de comunicação.

QUESTÃO 31

A  ergonomia  pode  trazer  contribuições  importantes  ao 
processo de desenvolvimento de produtos destinados ao 
consumo de massa, na medida em que possibilita integrar 
a  visão  dos  usuários  ao  projeto.  Estudos  de  casos  em 
fabricantes  de  veículos  automotivos  e  de  carrocerias  de 
ônibus mostraram que, na etapa de projeto de produtos, 
ocorria  o  uso  rotineiro  de  ferramentas  como  bancos 
de  dados  antropométricos,  softwares  para  simulação, 
manequins  e  mapeamento  de  pressão.  A  ergonomia 
era  empregada  em  fases  tardias  desse  processo,  para 
correção,  e  a  integração  de  aspectos  ergonômicos 
restringia-se  a  questões  relacionadas  à  antropometria. 
Registraram-se  erros  conceituais,  por  exemplo,  no 
dimensionamento  da  altura  dos  assentos  fixos.  Estes  
dimensionamentos  partem  de  amostras  aleatórias  da 
altura popliteal em usuários reais, em diferentes percentis 
antropométricos.  Mas,  na  fase  de  testes,  as  empresas 
pesquisadas  utilizavam  como  elementos  da  amostra 
apenas  profissionais  da  própria  empresa.  Considere  o 
critério de não-compressão de tecidos moles e as medidas 
a seguir, utilizadas para dimensionar a altura de assentos, 
presumindo que as distribuições sejam normais.

Altura popliteal 
(cm)

Percentil 
5%

Percentil 
50%

Percentil 
95%

Desvio-
padrão

Empregados

38,5

Amostra da 
População de 
usuários

37

45

45

51,5

53

3

4

GREGHI,  M.  F.,  ROSSI, T.  N.,  SOUZA,  J.  B.  G.,  MONTEDO,  U.  B.;  MENEGON, 
N. L. A integração de aspectos ergonômicos no processo de desenvolvimento de 
produtos  de  empresas  brasileiras  do  setor  de  transporte.  São  Carlos,  out./2010. 
XXX Encontro Nacional de Engenharia de Produção.

Com  base  nas  informações  acima,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  A altura do assento pode ser dimensionada em 45 
cm,  valor  da  mediana  para  a  altura  popliteal  dos 
profissionais da empresa e da população.

II.  Considerando-se  uma 

folga  de  0,50  desvio-
padrão entre a referência de altura popliteal para 
dimensionamento da altura do assento em cadeira 
fixa,  essa  altura  será  aceita  como  adequada  se 
tiver o valor de 37 cm.

III.  Um  dimensionamento  adequado  da  altura  do 
assento em cadeira fixa para a grande maioria dos 
profissionais da empresa será inadequado para a 
população usuária.

É correto apenas o que se afirma em
A   I.
B   II.
C   III.
D   I e II.
E   I e III.

E   diminuição da importância dos vendedores.

*A06201124*

24

ENGENHARIA GRUPO VI

QUESTÃO 32  

QUESTÃO 33

O  planejamento  da  empresa  busca  a  minimização  do 

impacto  das  frotas  de  caminhões  ao  meio  ambiente, 

utilizando  a  tecnologia  para  aumentar  a  eficiência  do 

transporte  de  matérias-primas,  insumos  e  produtos, 
reduzindo o consumo de óleo diesel e a emissão de CO2.

Para diminuir o número de veículos circulando pelo país, 

a  Empresa  lançou  o  Programa  de  Compartilhamento  da 

Frota.  Caminhões  que  antes  retornavam  vazios,  depois 

do  abastecimento  de  fábricas,  centros  de  distribuição  e 

pontos de venda, passaram a transportar carregamentos 

de  empresas  parceiras. A  adoção  do  projeto  já  resultou 

em uma economia de 1 430 000 litros de combustível e a 
emissão de 3 922 toneladas de CO2 a menos.

Com  o  bom  resultado  da  iniciativa,  a  Empresa  decidiu 

implantar o transporte colaborativo em toda a sua cadeia. 

A  operação  é  viabilizada  pelos  softwares  Tracking  e 

TMS  (Transportation  Management  System).  O  Tracking 

visualiza, em tempo real, o trajeto dos veículos e corrige 

eventuais  problemas  de  rotas.  Já  o  TMS  analisa  a 

possibilidade  do  Compartilhamento  da  Frota  com  as 

empresas parceiras.

Infere-se que o Programa de Compartilhamento da Frota 

da Empresa foi implementado como parte do investimento 

da empresa

A   na ISO 9001.

B   em logística verde.

C   na OHSAS 18001.

D   em logística reversa.

ÁREA LIVRE

E   em Warehouse Managment System (WMS).

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Na  distribuição  de  garrafões  de  20  litros  de  água 
mineral, uma empresa utiliza chapas de compensados 
de  madeira  para  auxiliar  seu  transporte,  em  carrinhos 
com prateleiras e também nos caminhões de entrega. 
Essas  chapas  de  madeira  se  deterioram  em  um  mês 
devido  à  umidade.  A  empresa  gasta  R$  57  600,00 
comprando  2  400  chapas  por  ano. Ao  mesmo  tempo, 
descarta  garrafões  de  polipropileno,  tanto  por  força 
da  lei  que  lhes  atribui  vida  útil  máxima  de  três  anos, 
como  por  trincas,  fissuras,  mau  cheiro  e  sujeiras.  O 
polipropileno  demora  240  anos  para  se  degradar  na 
Natureza. Produzido a partir do petróleo, é um polímero 
termoplástico  que  amolece  a  partir  de  127°C,  funde  a 
175°C  e,  ao  resfriar,  readquire  a  rigidez.  Transformar 
os  garrafões  descartados  (resíduos)  em  placas  para 
substituir  as  chapas  de  madeira  apresenta-se  como 
uma  solução  para  o  destino  dos  resíduos. A  empresa 
dispõe  de  um  moinho  industrial  para  a  transformação 
do  garrafão  em  material  granulado.  A  partir  deste 
material foram moldadas placas para testes em escala 
reduzida.  O  molde  permaneceu  durante  1  h  e  10  min 
ao  fogo,  na  temperatura  de  160°C.  Não  houve  perda 
de  peso  do  material  durante  o  processo.  A  placa 
de  polipropileno,  com  dimensões  equivalentes  à  de 
madeira, teve avaliação melhor em resistência à flexão, 
durabilidade, sustentabilidade e custo. Pesa um pouco 
mais, porém a diferença foi considerada aceitável pelos 
trabalhadores. Se danificada, a chapa de polipropileno 
pode ser novamente reciclada e transformada em uma 
placa.  A  solução  é  viável  se  comparada  ao  custo  de 
armazenar e transportar resíduos, e é ambientalmente 
mais  adequada  pois  destina  os  resíduos  criando  um 
novo  produto  substituto  à  madeira,  mais  durável, 
remanufaturável  na  mesma  unidade 
reciclável  e 
produtiva que o consome.

CARVALHO NETO, E.M., FOLHA, A.C.V., BRAGA JUNIOR, A.E. Desenvolvimento 
de um produto a partir do refugo de garrafões de polipropileno para 
substituição do uso de madeirite. São Carlos, out./2010. XXX Encontro 
Nacional de Engenharia de Produção.

Na  situação  descrita,  qual  das  seguintes  alternativas  de 

uso  do  polipropileno  ao  final  da  vida  útil  do  produto,  se 

viável tecnicamente, teria o menor impacto ambiental?

A   A recuperação de resinas.

B   A transformação energética.

C   A transformação em novos materiais.

D   A recuperação e reutilização das embalagens.

E   A  transformação  em  produtos  substitutos  usados  na 

mesma unidade.

25

ENGENHARIA GRUPO VI

*A06201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 34

QUESTÃO 35

O  gráfico  ilustrado  na  figura  a  seguir  tem  por  objetivo 

O  que  proporciona  a  oportunidade  para  o  novo  e 

analisar  a  influência  do  nível  de  estoque  de  produtos 

diferente é a mudança – a inovação sistemática consiste, 

intermediários (Work in Process - WIP) na velocidade do 

processo  de  produção,  bem  como  identificar  possíveis 

melhorias  do  nível  de  serviço  prestado  aos  clientes 

pelas  empresas  manufatureiras.  Esse  modelo  tem  como 

base  as  teorias  de  manufatura  enxuta  e  visa  identificar 

portanto, na busca deliberada e organizada de mudanças, 

assim  como  na  análise  sistemática  das  oportunidades 

que  tais  mudanças  podem  oferecer  para  a  inovação 

econômica e social.

DRUCKER apud BARBIERI, J. C. Organizações inovadoras: estudos e casos 
brasileiros. Rio de Janeiro: FGV Editora, 2003, p. 18 (com adaptações).

as  necessidades  de  estoques  para  diferentes  tipos  de 

A partir dessa observação, avalie as asserções a seguir.

processos produtivos, tais como Projeto, Jobbing, Lotes, 

A inovação é um conceito mais limitado do que a invenção

Batelada (em massa) e Contínuos.

PORQUE

a  invenção  é  o  processo  pelo  qual  uma  nova  ideia  é 

descoberta  ou  criada,  enquanto  a  inovação  inclui  o 

processo de desenvolver e implantar a nova ideia.

A respeito dessas asserções, assinale a alternativa correta.

A   As duas asserções são proposições  verdadeiras e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

MONTEIRO, R., LELIS, E. C., RODRIGUES, E. F. Logística e Produção: 
Impacto dos Estoques na Velocidade de Processo de Manufatura. 
VII SEGET, 2010. Disponível em: <www.aedb.br/seget/artigos>

Os  Sistemas  de  manufatura  situados  na  posição  I  do 

proposições falsas.

modelo  caracterizam-se  pela  ausência  de  estoque 

intermediário  e  velocidade  de  processo  elevada. 

ÁREA LIVRE

Utiliza(m)-se desse expediente o(s) processo(s) tipo

A   Arranjo Celular e em Linha de Montagem.

B   Projeto e Job Shop.

C   Batelada (lote).

D   Contínuo.

E   Massa.

*A06201126*

26

ENGENHARIA GRUPO VI

QUESTÃO DISCURSIVA 3

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A busca pela sustentabilidade, ou seja, assegurar às gerações futuras o direito a um 

meio ambiente equilibrado com as mesmas condições (naturais, sociais e econômicas) 

disponíveis  para  as  gerações  atuais,  colocou  as  discussões  relativas  ao  projeto  de 

produtos em outra perspectiva, em um patamar mais elevado no âmbito das questões 

das sociedades atuais.

A introdução do conceito de desenvolvimento sustentável como elemento de ordem 

na concepção de novos produtos trouxe aos projetistas a consciência de seu papel em 

uma grande cadeia de intervenções, diretas e indiretas, sobre o meio ambiente.

 BARBOSA FILHO, A. N. Projeto e desenvolvimento de produtos. São Paulo: Atlas, 2009. p. 94-95.

Considerando as ideias centrais desenvolvidas no texto, redija um texto dissertativo abordando de que forma o tripé de 

sustentabilidade deve orientar as decisões das empresas, contemplando os aspectos ambiental, social e econômico. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27

ENGENHARIA GRUPO VI

*A06201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4  

 

Uma  empresa  de  engenharia  está  fazendo  o  planejamento  financeiro  do  projeto 

de uma unidade de tratamento de efluentes para uma determinada localidade para 

concorrer  a  uma  licitação.  Essas  instalações  devem  atender  a  aproximadamente 

30 mil pessoas, tratando 60 m3/ano por habitante. Serão necessários investimentos 

da  ordem  de  R$  10  milhões  em  equipamentos  e,  ainda,  R$  15  milhões  em  redes 

coletoras  e  demais  instalações,  enquanto  os  gastos  com  Operação  e  Manutenção 

(O&M) totalizam R$ 2 milhões por ano.  A depreciação anual dos equipamentos fica 

em 10%, enquanto, para os demais investimentos, deve ser utilizada a taxa anual de 

4%. O retorno do investimento é obtido pela cobrança de uma tarifa de 5 R$/m3 de 

efluentes tratados. A taxa de mínima de atratividade (TMA) foi definida em 15% a.a. 

e tais instalações poderão ser operadas durante 10 anos, sendo devolvidas ao poder 

concedente ao final desse período sem nenhum ressarcimento (valor residual nulo).

Considerando apenas os dados fornecidos, faça o que se pede nos itens a seguir, apresentando os cálculos utilizados 

a) Calcule  o  investimento  total,  as  receitas  anuais,  a  depreciação  anual  dos  equipamentos  e  dos  demais 

b) Apresente a projeção do fluxo de caixa para os 3 primeiros anos desse empreendimento no formato de uma 

na sua resolução.

investimentos. (valor: 3,0 pontos)

planilha. (valor: 7,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A06201128*

28

ENGENHARIA GRUPO VI

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

Antes  de  seguir  para  expedição,  produtos 

acabados  oriundos  de  três  linhas  de  produção 

de  uma  indústria  passam  por  uma  máquina  de 

embalagem,  cujo 

tempo  de  processamento 

é  de  1  min.  O  diretor  industrial  afirma  que  há 

períodos  de  sobrecarga  da  máquina  iguais  ao 

representado pelo gráfico ao lado e solicitou um 

relatório  contendo  indicadores  de  desempenho 

do  setor  para  justificar  a  aquisição  de  um  novo 

equipamento (para dobrar a capacidade).

A partir dos dados do problema, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) As  chegadas  de  produtos  acabados  e  o  tempo  de  processamento  da  embalagem  são  aleatórios  ou 

determinísticos? Justifique sua resposta. (valor: 4,0 pontos)

b) Descreva como são obtidos os indicadores de desempenho abaixo relacionados para o setor de embalagem, 
indicando  se  os  valores  calculados  a  partir  do  gráfico  justificariam  ou  não  o  aumento  em  sua  capacidade 
produtiva. (valor: 6,0 pontos)

i)  taxa média de utilização no setor;
ii) tempos máximo, mínimo e médio de permanência de produtos acabados no setor;
iii) tempos máximo, mínimo e médio de espera em fila no setor;
iv) número médio de produtos acabados no setor.

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

29

ENGENHARIA GRUPO VI

*A06201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

*A06201130*

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

30

ENGENHARIA GRUPO VI

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

31

ENGENHARIA GRUPO VI

*A06201131*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A06201132*

Ministério
da Educação

