SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

1
201

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

08

Novembro / 2011

ENGENHARIA GRUPO VIII

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Número das questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas

1 a 8

60%

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

40%

Componente Específico/Objetivas

9 a 35

85%

Componente Específico/Discursivas Discursiva 3 a Discursiva 5

15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A0820111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A0820112*

2

ENGENHARIA GRUPO VIII

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

ENGENHARIA GRUPO VIII

*A0820113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A0820114*

4

ENGENHARIA GRUPO VIII

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

ENGENHARIA GRUPO VIII

*A0820115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A0820116*

6

ENGENHARIA GRUPO VIII

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

ENGENHARIA GRUPO VIII

*A0820117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0820118*

8

ENGENHARIA GRUPO VIII

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9 

 

QUESTÃO 10  

O conhecimento do comportamento da madeira sob ação 
de uma carga é indispensável para seu uso em estruturas. 
Inicialmente, sem a ação de uma carga externa, a madeira 
se  comporta  como  um  sólido  em  repouso.  A  partir  do 
momento em que uma carga começa a ser aplicada sobre 
ela,  inicia-se  a  deformação,  e  o  trabalho  realizado  fica 
armazenado como energia potencial. Cessando a carga, 
essa energia é liberada e, até certo ponto, o corpo volta a 
sua condição inicial total ou parcialmente. 

Considerando  o  texto  acima  sobre  flexão  estática  da 
madeira, analise as afirmações que se seguem. 

I.  O trabalho realizado entre o início de aplicação de 
carga e o limite de proporcionalidade é reversível, 
ou seja, se a carga aplicada for retirada, o trabalho 
é recuperado.

II.  A  elasticidade  da  madeira  é  regida  pela  lei  de 
Hooke e a reta entre o início de aplicação de carga 
e  o  limite  de  proporcionalidade  representa  a  linha 
elástica  na  qual  estão  estabelecidos  os  limites  de 
carga  e  deformação  para  o  cálculo  do  módulo  de 
elasticidade.

III.  Os dados de carga no limite de ruptura, deformação 
no  limite  de  proporcionalidade,  altura  e  largura 
do corpo de prova e a distância entre apoios são 
necessários para o cálculo da resistência máxima 
em flexão estática. 

IV.  Entre  o  limite  de  proporcionalidade  e  o  limite  de 

ruptura ocorrem deformações plásticas.

Para  o  estabelecimento  de  plantações  florestais  com 
bom padrão silvicultural, é fundamental o uso de mudas 
bem  formadas  e  vigorosas. Tendo  em  vista  que  vários 
fatores  devem  ser  considerados  para  a  seleção  das 
mudas  e  para  o  plantio  florestal,  avalie  as  afirmações 
que se seguem.

I.  As  mudas  com  ampla  área  foliar  distribuída 
em  todo  o  caule  e  com  coleto  mais  espesso  se 
estabelecem  e  crescem  mais  rápido  no  campo. 
Essas  mudas  são  formadas  sob  condições  mais 
adensadas nos canteiros de produção.

II.  A rustificação visa conferir maior grau de tolerância 
à muda diante das condições ambientais adversas 
no  campo.  Nas  estações  chuvosas,  as  mudas 
podem apresentar menor grau de rustificação.

III.  As  mudas  com  maior  relação  altura/diâmetro 
do  colo,  bem  acima  da  média  normal,  têm, 
geralmente, melhor qualidade.

IV.  As  mudas  de  eucalipto  produzidas  em  sacos 
plásticos  não  possuem  raiz  pivotante  devido  ao 
enovelamento de raízes.

V.  No  Brasil,  a  maioria  das  plantações  de  Pinus 
é  estabelecida  com  mudas  clonais,  e  as  de 
Eucalyptus, com mudas seminais.

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

ÁREA LIVRE

A   II.
B   I e V.
C   III e IV.
D   III e V.
E   I, II, e IV.

ÁREA LIVRE

9

ENGENHARIA GRUPO VIII

*A0820119*

Em  condições  de  viveiro,  mudas  de  eucalipto  com  50  a 
60  dias  de  idade  podem  apresentar  desfolha  intensa  e 
manchas  foliares  angulares  com  aspecto  de  anasarca. 
Esse  tipo  de  sintoma  é  típico  do  ataque  da  bacteriose 
Xanthomonas axonopodis. 

Visando  ao  controle  da  doença  em  viveiro,  avalie  as 
afirmações que se seguem.

I.  O  patógeno  necessita  de  água  para  infectar 
o  hospedeiro.  Dessa  maneira,  uma  forma  de 
controle  da  bacteriose  é  o  manejo  de  irrigação, 
como por exemplo, uso de subirrigação que reduz 
a quantidade de doença.

II.  Uso  de  água  de  irrigação,  bandejas  e  tubetes, 
comprovadamente  livres  do  patógeno,  também 
constituem  estratégias  eficientes  de  controle  de 
bacterioses em viveiros.

III.  A  utilização  de  dosagens  mais  elevadas  de 

potássio pode reduzir a infecção.

IV.  A  utilização  de  produtos  químicos  como 
antibióticos,  constitui,  atualmente,  a  principal 
estratégia  para  controle  da  doença  nos  viveiros 
clonais de eucalipto.

V.  No caso da Xanthomonas axonopodis, a resistência 
genética  não  pode  ser  usada,  pois  todas  as 
espécies de eucalipto são suscetíveis ao patógeno.

É correto apenas o que se afirma em

A   I, II e III.
B   I, II e IV.
C   I, III e V.
D   II, IV e V. 
E   III, IV e V.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 11  

ITEM 3321

QUESTÃO 13  

Uma  das  principais  pragas  da  cultura  do  eucalipto  é  a 
lagarta  desfolhadora  Thyrinteina  arnobia  (Lepidoptera: 
Geometrideae),  conhecida  como 
lagarta  parda  do 
eucalipto. Essa lagarta ataca povoamentos normalmente 
a  partir  dos  três  anos  pós-plantio.  Para  combatê-la, 
podem ser utilizadas táticas de controle biológico, físico, 
químico,  entre  outros.  Na  utilização  de  controle  químico 
é  recomendado  o  principio  ativo  Deltametrina,  na 
dosagem  de 200 mL.ha-1 em um volume de aplicação de 
6  a  10  L.ha-1,  se  a  aplicação  for  realizada  via  aérea,  ou 
um volume de aplicação de 100 L.ha-1, se a aplicação for 
realizada via terrestre.

Considere  uma  área  reflorestada  no  espaçamento  de 
3m x 3m (três metros na linha e três metros na entrelinha). 
Utilizando-se  um  equipamento  de  pulverização  terrestre, 
tipo  canhão  atomizador,  dotado  de  12  (doze)  bicos 
(pontas)  hidráulicos,  trabalhando  a  uma  velocidade  de 
deslocamento de 6 km.h-1, qual deverá ser a vazão a ser 
obtida em cada bico (ponta)?

A   0,25 L.min-1.
B   0,35 L.min-1.
C   0,45 L.min-1.
D   0,55 L.min-1.
E   0,65 L.min-1. 

QUESTÃO 12  

A   7 m2/ha.
B   18 m2/ha.
C   35 m2/ha.
D   30 m2/ha.

E   60 m2/ha.

Considerando  o  método  idealizado  por  Bitterlich  para 
se  obter  estimativas  da  área  basal  por  hectare  em 
povoamentos  florestais  sem  medir  os  diâmetros  das 
árvores  nem  lançar  parcelas  fixas,  analise  a  situação 
a seguir.

Um  engenheiro  florestal  estaciona-se  em  dois  pontos 
quaisquer da floresta. Munido da barra de Bitterlich com 
k = 1, ele efetua um giro de 360º ao seu redor. No primeiro 
ponto, conta 40 árvores com dap > a e 8 árvores com dap = a. 
No segundo ponto conta 20 árvores com dap > a e 12 árvores 
com dap = a. Pode-se afirmar que a área basal média é

*A08201110*

10

ENGENHARIA GRUPO VIII

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 14  

QUESTÃO 15  

A  altura  total  de  uma  árvore  pode  ser  obtida  por 
medição  ou  estimação.  É  uma  variável  empregada  para 
estimar o volume do fuste, em equações de volume, bem 
como para determinar a capacidade produtiva de terrenos 
florestais.  Com  relação  aos  instrumentos  para  medir  a 
altura  de  árvores  indiretamente  (hipsômetros),  todos, 
sem exceção, têm sua construção baseada nos princípios 
geométricos ou trigonométricos.

Avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

A amostragem sistemática com múltiplos inícios aleatórios 
é  mais  precisa  do  que  aquela  com  início  aleatório  para 
populações com correlação serial.

PORQUE
O  aumento  do  número  de  inícios  aleatórios  faz  a 
distribuição  das  unidades  aproximar-se  de  uma  amostra 
aleatória, reduzindo a variância da média e aumentando a 
eficiência da amostragem sistemática.

MACHADO, S., FIGUEIREDO FILHO, A. Dendrometria. 2 ed. Guarapuava: 
UNICENTRO, 2009. 316p. (com adaptações)

PÉLLICO NETTO, S., BRENA, D.A. Inventário florestal.) Curitiba: [s.e.], 1993. 
248p. (com adaptações

Sobre os hipsômetros, avalie as afirmações que se seguem.

I.  Os  hipsômetros  geométricos  são  graduados 
com  base  em  relações  angulares  de  triângulos 
retângulos.

II.  Os hipsômetros trigonométricos são mais precisos 
do  que  os  construídos  com  base  no  princípio 
geométrico.

III.  Os  hipsômetros  geométricos  têm  a  vantagem 
de  não  necessitar  de  medidas  de  distâncias  do 
operador à árvore.

IV.  Os  hipsômetros  trigonométricos  são  graduados 
com  base  em  relações  angulares  de  triângulos 
semelhantes.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   II e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   I, III e IV. 

ÁREA LIVRE

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira.
E   As duas asserções são proposições falsas. 

QUESTÃO 16  

A  fiel  aplicação  do  Código  Florestal  Brasileiro  é  ainda 
um  grande  desafio.  A  Resolução  CONAMA  303/2002 
estabelece  a  largura  da  faixa  de  proteção  ao  longo 
dos  cursos  d’água  em  função  da  largura  da  planície  de 
inundação, atingida por ocasião da cheia sazonal.

Considerando  o  uso  do  sensoriamento  remoto  orbital 
para apoiar a delimitação das APPs ao longo dos cursos 
d’água, avalie as afirmações que se seguem.

I.  A  resolução  radiométrica  dos  radares  orbitais 
atualmente  em  operação  não  permite  detectar 
cursos d’água com a largura mínima especificada 
no Código Florestal em vigor.

II.  Por  não  sofrerem  interferência  de  nuvens  nem 
dependerem  da  energia  emitida  pelo  sol,  as 
imagens  produzidas  por  radares  são  preferíveis 
àquelas produzidas por sensores óticos.

III.  As imagens Landsat 7/ETM+ possuem resolução 
espacial adequada ao mapeamento das planícies 
de inundação.

IV.  Devido  à  presença  de  nuvens  durante  o  período 
chuvoso, a utilização  de imagens produzidas por 
sensores  óticos  orbitais  deverá  ser  restrita  ao 
conjunto  daquelas  produzidas  durante  a  época 
das secas.

É correto apenas o que se afirma em
A   I.
B   II.
C   I e III. 
D   II e IV.
E   III e IV.

11

ENGENHARIA GRUPO VIII

*A08201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 17  

QUESTÃO 19  

A  Embrapa 

realiza  pesquisas  com  sistemas 
silviculturais,  no  qual  o  extrativista  ou  agricultor  pode 
plantar,  na  floresta,  espécies  nativas  ou  exóticas  de 
alto  valor  de  mercado  e  fazer  o  manejo  da  floresta, 
descartando árvores doentes ou fazendo o replantio de 
espécies  de  valor  ambiental  e  comercial.  Para  eliminar 
as  espécies  de  pouco  valor  comercial,  que  apresentam 
troncos bifurcados ou tortos, doenças aparentes no tronco 
ou  árvores  pouco  vigorosas,  a  Embrapa  recomenda  a 
técnica de anelamento, fazendo a retirada da casca em 
toda a circunferência da árvore.

O  valor  estabelecido  para  o  transporte  de  madeira  e  de 
produtos  florestais  tem  como  base  tabelas  consolidadas 
por grupos de transportadoras que atuam em operações de 
logística junto às empresas florestais. São utilizados valores 
usuais para comercialização do serviço de frete rodoviário 
padrão. Uma das composições veiculares de carga (CVC) 
mais utilizada no transporte rodoviário florestal é o bitrem, 
veículo  constituído  por  um  cavalo  mecânico  e  por  dois 
semirreboques.  Sabendo-se  que  essa  CVC  transporta 
aproximadamente  41m³,  qual  o  valor  do  frete  para  o 
transporte de toras de eucalipto a uma distância de 90 km? 

Disponivel em: http://www.cpafac.embrapa.br. Acesso em: 15 ago. 2011
(com adaptações).

Considere:

Considerando essa técnica de anelamento e que o tronco 
das  árvores  é  um  conjunto  heterogêneo  de  diferentes 
tipos  de  células  com  propriedades  específicas  para 
desempenharem  determinadas  funções  vitais,  podemos 
afirmar que

(i)  velocidade média da CVC de 60,0 km/h;
(ii)  tempo  de  carregamento  e  descarregamento  de 

2,0 horas; 

(iii)  custos  operacionais  fixos,  variáveis,  pessoal  e  de 
administração, de respectivamente, 18,0; 34,0; 4,0 e 
2,0 reais por cada hora de trabalho.

I.  Os raios são responsáveis pelo armazenamento 
e  transporte  horizontal  de  nutrientes  no  tronco 
das árvores.

II.  Os vasos e/ou traqueídes são responsáveis pela 
condução ascendente da seiva bruta e elaborada 
no tronco das árvores.

III.  As  fibras  e  os  fibrotraqueídes  são  responsáveis 
pela sustentação mecânica do tronco das árvores.

A   R$ 91,35/m³.
B   R$ 58,00/m³.
C   R$ 28,77/m³.
D   R$ 7,07/m³.
E   R$ 4,95/m³.

QUESTÃO 20  

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   III.
D   I e III.
E   II e III.

QUESTÃO 18  

As  coníferas  constituem  um  grupo  de  plantas 
gimnospermas  que  ocorrem  predominantemente  no 
hemisfério norte. As coníferas arbóreas nativas do Brasil 
são  representadas  por  cerca  de  11  espécies,  todas 
pertencentes às famílias:

A   Pinaceae e Taxodiaceae.
B   Araucariaceae e Podocarpaceae.
C   Lauraceae e Fabaceae.
D   Poaceae e Bromeliaceae.
E   Arecaceae e Bignoniaceae. 

*A08201112*

12

ENGENHARIA GRUPO VIII

As  clareiras  naturais  são  reconhecidas  por  sua  importância 
na  dinâmica  dos  ecossistemas  florestais,  permitindo  a 
regeneração de diversas espécies arbóreas. Para isso, essas 
espécies precisam crescer em ambiente florestal caracterizado 
por modificações microclimáticas locais que envolvem

A   redução  da  radiação  luminosa  incidente,  aumento 
da umidade relativa do ar, aumento da evaporação e 
aumento da amplitude térmica.

B   redução  da  radiação  luminosa  incidente,  aumento 
da  umidade  relativa  do  ar,  redução  da  evaporação  e 
diminuição da amplitude térmica.

C   aumento  da  radiação  luminosa  incidente,  redução 
da umidade relativa do ar, aumento da evaporação e 
diminuição da amplitude térmica.

D   aumento da radiação luminosa incidente, redução da 
umidade  relativa  do  ar,  diminuição  da  evaporação  e 
aumento da amplitude térmica.

E   aumento  da  radiação  luminosa  incidente,  redução 
da umidade relativa do ar, aumento da evaporação e 
aumento da amplitude térmica.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 21  

QUESTÃO 22  

A operação de plantio é uma das mais importantes para 
o  sucesso  de  um  projeto  de  implantação  de  florestas 
cultivadas.  A  adoção  do  sistema  adequado  requer 
definição clara de objetivos e usos potenciais dos produtos 
e  subprodutos  obtido  a  partir  da  floresta.  O  sucesso  do 
um plantio e a obtenção de povoamentos produtivos com 
madeira  de  qualidade  devem  ser  pautados  por  práticas 
silviculturais  adequadas,  associadas  a  uma  eficiente 
recomendação e aplicação de adubos minerais. Em geral, 
o preparo do solo florestal usa a técnica do cultivo mínimo 
concomitantemente a uma pesada adubação de base na 
linha de plantio.  

Considerando  a  técnica  utilizada  para  o  preparo  do 
solo  florestal  e  adubação  apresentada  acima,  avalie  as 
afirmações que se seguem.

I.  O  cultivo  mínimo  florestal  é  uma  técnica  de 
preparação  do  solo  que  contempla  amplo 
revolvimento  de  suas  camadas  superficiais,  com 
incorporação total ou parcial dos resíduos culturais 
associado a uma aplicação de herbicida em área 
total.

II.  No cultivo mínimo florestal, a maioria dos resíduos 
do cultivo florestal anterior permanece na superfície 
do  solo  e  a  mineralização  da  matéria  orgânica  é 
lenta devido à alta relação C/N (carbono/nitrogênio) 
dos resíduos sobre o solo florestal.

III.  Para a adubação de base, dependendo da análise 
do  solo,  é  recomendado  utilizar  0%,  20%  ou  até 
40%  das  doses  de  N  e  K2O  e  100%  da  dose  de 
P2O5.  Os  micronutrientes  também  podem  ser 
aplicados nessa adubação, principalmente, B e Zn.
IV.  A  adubação  de  base,  na  formulação  tradicional 
de  20-0-20, 
tem  como  finalidade  principal 
promover  o  arranque  inicial  de  crescimento  das 
mudas  nos  primeiros  6  (seis)  meses  pós  plantio, 
suplementando  o  solo  com  montantes  adicionais 
de  nutrientes  que 
irão  atender  a  demanda 
nutricional das mudas.

V.  Os  equipamentos  agrícolas  utilizados  para 
realizar  a  técnica  do  cultivo  mínimo  florestal  em 
concomitância com a adubação de base na linha 
de plantio são: arado, grade pesada, grade leve e 
ou grade adubadora bedding.

Os incêndios florestais provocam muitos danos ecológicos, 
econômicos  e  à  vida  humana.  A  melhor  maneira  de 
combater um incêndio florestal é evitar que ele aconteça. 
A prevenção a incêndios florestais compreende um conjunto 
de atividades com o objetivo de reduzir a probabilidade de o 
incêndio iniciar e de limitar sua propagação.

Considerando-se os métodos e técnicas de prevenção a 
incêndios florestais, avalie as afirmações que se seguem.

I.  A conscientização das comunidades circunvizinhas 
a  parques  florestais,  áreas  de  preservação 
permanentes  e  de  áreas  de  reflorestamento  de 
empresas  florestais,  e  também  dos  funcionários 
de  empresas  florestais,  é  considerado  o  método 
mais eficaz de prevenção a incêndios florestais.

II.  As  leis,  regulamentos  e  normas  relacionadas  a 
incêndios e queimas controladas constituem uma 
forma de prevenir incêndios, por meios de controle 
e  legalização  das  ações  de  queimas  controladas 
e  penalização  de  responsáveis  por  provocar 
incêndios florestais.

III.  O  planejamento  de  pequenos  lagos  e  pequenas 
barragens  dentro  da  propriedade  florestal  traz 
grandes  benefícios  para  prevenção  e  controle 
de  incêndios  florestais,  pois  além  de  facilitar  a 
captação de água no caso de combate a incêndios, 
aumenta  a  superfície  de  evaporação  de  água 
dentro da área florestal.

IV.  A  construção  e  manutenção  de  obras  de 
infraestrutura como aceiros, divisórias e contornos 
têm como objetivo evitar que o fogo vindo de fora 
atinja as florestas, bem como deter a propagação 
do  incêndio  quando  o  mesmo  está  localizado 
dentro da área florestal.

V.  Ao  planejar  um  plantio  florestal  de  uma 
área,  deve-se  delimitar  os 
fazendo 
simultaneamente  a  marcação  das  divisórias 
e  contornos  que    devem  ter  de  100  m  a  200  m, 
dependendo  dos  talhões  limítrofes  e  do  grau  de 
perigo que o local apresenta.

talhões, 

É correto apenas o que se afirma em

 É correto apenas o que se afirma em

A   I e V.
B   II e III.
C   II e V.
D   III e IV.
E   I e IV. 

A   I e V.
B   II e IV.
C   III, IV e V.
D   I, II, III e IV.
E   I, II, III e V. 

13

ENGENHARIA GRUPO VIII

*A08201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 23  

QUESTÃO 25  

A  recuperação  de  áreas  degradadas,  em  seu  sentido 
amplo,  envolve  teorias  e  técnicas  diversas  que  atendem 
a  diferentes  objetivos  finais,  com  relação  à  área  a  ser 
recuperada.  Assim,  quando  o  objetivo  é  retornar  um 
ecossistema  às  suas  condições  naturais  originais,  tanto 
estruturais quanto funcionais, a atividade é denominada

O INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) produz 

as  taxas  anuais  do  desflorestamento  da  Amazônia  legal 

desde  1988. A  partir  do  ano  de  2002,  as  estimativas  são 

produzidas pela classificação digital de imagens obtidas por 

sensoriamento remoto, como a mostrada na figura abaixo.

A   sucessão.
B   reposição.
C   nucleação.
D   reabilitação.
E   restauração.

QUESTÃO 24  

Atualmente, o mercado de painéis de madeira é o principal 
foco das indústrias de resinas, setor que está em franca 
expansão. Porém, o setor depende de um eficiente controle 
de qualidade, pois os problemas, como a má procedência 
de  insumos,  o  manuseio  incorreto,  as  características 
indesejáveis  nos  produtos  de  madeira  a  serem  colados, 
não aparecem de imediato, sendo provocadas, em muitos 
casos, pelos próprios consumidores. 

Disponível em: www.revistareferencia.com.br/index2.php?principal=ver_conteudo.
php&uid=435&edicao2=40. Acesso em: 18 ago. 2011 (com adaptações).

Considerando-se  o  problema  citado  no  texto  acima, 
conclui-se que

A   a  madeira  muito  úmida  será  problemática  para  se 
obter  uma  colagem  adequada,  porém  quando  muito 
seca, não causará problemas.

B   dentre os fatores  que  afetam o  tempo  de  montagem 
podemos considerar que, para madeiras mais úmidas, 
o tempo de montagem será menor.

C   madeiras  duras  e  aquelas  de  anéis  porosos  irão 
requerer  ciclos  de  cura  mais 
longos,  enquanto  
madeiras menos duras permitirão um ciclo de secagem 
e cura da cola mais rápido.

D   as  superfícies  da  madeira  deverão  estar  muito  bem 
polidas  (com  lixa  acima  de  70  grã)  para  facilitar  a 
penetração  do  adesivo  na  madeira,  promovendo 
dessa forma, uma boa colagem.

E   o  valor  de  umidade  na  madeira  é  o  mesmo  valor  da 
umidade  relativa  do  ar,  sendo  esse  o  valor  padrão  a 
ser seguido desde o início do processo de fabricação 
do produto colado, até o momento em que o produto 
estiver em uso. 

Imagem Landsat TM5, Órbita 227, Ponto 67, Data de obtenção: 31/07/2010. 
Disponível em: <www.dpi.inpe.br/prodesdigital/dadosn/2010/>.
Acesso em: 19 ago. 2011.

Analisando  os  padrões  da  figura  e  considerando  os 
princípios  físicos  do  sensoriamento  remoto,  avalie  as 
informações que se seguem.

I.  Em A,  o  padrão  rugoso  das  áreas  de  floresta  se 
deve  às  diferentes  espécies  florestais  presentes 
naquela região.

II.  O  padrão  de  desflorestamento  em  B  é  um  corte 
raso da floresta porque se observa o solo exposto 
em tons homogêneos.

III.  O padrão linear retilíneo que a imagem apresenta 
corresponde  a vias de transporte terrestre, como 
pode ser observado em C.

IV.  O  padrão  de  desflorestamento  em  D  é  um  corte 
seletivo  porque  se  observa  uma  mistura  de  tons 
que  correspondem  a  solo  exposto  e  pastagem 
plantada.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e IV.
D   II e III.
E   III e IV. 

*A08201114*

14

ENGENHARIA GRUPO VIII

S

D

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

O gráfico abaixo representa a demanda (D) e a oferta (S) 
de móveis de madeira num dado mercado competitivo e 
os respectivos preço (Pe) e quantidade de equilíbrio (Qe).

QUESTÃO 26  

QUESTÃO 27  

Em  1934,  foi  aprovado  o  primeiro  Código  Florestal 
Brasileiro  no  intuito  de  regular  o  uso  das  florestas  e 
garantir a sua conservação. Posteriormente, em 1965, 
a  Lei  n.º  4.771/65  instituiu  o  então  denominado  Novo 
Código  Florestal,  que  ainda  está  em  vigência,  e  cuja 
proposta  de  alteração  (Projeto  de  Lei  n.º  1.876/99)  foi 
aprovada, por ampla maioria, pela Câmara dos Deputados, 
em  24  de  maio  de  2011.  O  projeto  aguarda  votação  no 
Senado Federal, o que deverá ocorrer até o final de 2011.

Considerando o exposto acima, avalie as afirmações que 
se seguem.

Preço
(R$)

Pe

I.  O  projeto  do  novo  Código  Florestal  tem  gerado 
controvérsias. Um dos dispositivos mais polêmicos 
é  o  que  reduz  a  faixa  mínima  de  vegetação  ao 
longo dos rios, de 30 para 15 metros, e estabelece 
a medição a partir do ponto de menor vazão do rio 
e não do maior.

em 

consideram-se 

II.  Nos termos do Código Florestal (Lei n.º 4.771/65), 
atualmente 
de 
vigor, 
preservação  permanente  as  florestas  e  demais 
formas  de  vegetação  natural  situadas  ao  longo 
dos  rios  ou  de  qualquer  curso  d’água,  desde  o 
seu nível mais alto, em faixa marginal, cuja largura 
mínima será de 30 metros para os cursos d’água 
de menos de 10 metros de largura.

III.  O  texto  do  novo  Código  Florestal,  aprovado 
pela  Câmara  dos  Deputados,  estabelece 
como  obrigatório,  a  partir  de  2030,  o  replantio 
de  florestas  em  propriedades  dedicadas  ao 
agronegócio  com  área  superior  a  200  ha, 
sempre que a área de floresta nativa for menor 
que 30% da área total da propriedade.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   III.
D   I e II.
E   II e III. 

ÁREA LIVRE

Q

Quantidade

Com base na figura apresentada, conclui-se que

A   o  aumento  dos  custos  de  produção  de  móveis  de 
madeira  desloca  a  demanda  D  para  a  esquerda  e  o 

novo preço de equilíbrio diminui.

B   a  melhoria  na  tecnologia  de  produção  de  móveis  de 
madeira desloca a oferta S para a esquerda e o preço 

de equilíbrio aumenta. 

C   o  aumento  da  renda  dos  consumidores  desloca 
a  demanda  D  para  a  direita  e  o  novo  preço  de 

equilíbrio aumenta.

D   o  aumento  dos  custos  de  produção  de  móveis  de 
madeira  desloca  a  oferta  S  para  a  esquerda,  mas  o 

novo preço de equilíbrio não altera.

E   o aumento do preço do substituto (móveis de plástico) 
desloca  a  demanda  D  para  a  direita  e  o  preço  de 

equilíbrio permanece constante. 

ÁREA LIVRE

15

ENGENHARIA GRUPO VIII

*A08201115*

QUESTÃO 30  

A  criação  de  animais  fora  de  seu  habitat  pode  ser  uma 
alternativa  de  manejo  conservacionista,  mas  também 
pode representar risco de extinção quando os animais são 
provenientes do tráfico ilegal. Por isso, a criação de animais 
silvestres em cativeiro é ordenada pelo Instituto Brasileiro 
do  Meio Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais  Renováveis 
(IBAMA), destacando-se os criadouros conservacionistas, 
os criadouros comerciais e os criadouros científicos.

Considerando  os  tipos  de  criadouros  destacados,  avalie 
as afirmações que se seguem.

I.  Os criadouros conservacionistas têm por objetivo 
apoiar as ações dos órgãos ambientais envolvidos 
na  conservação  das  espécies,  auxiliando  a 
manutenção  de  animais  silvestres  em  condições 
adequadas de cativeiro.

II.  Os  criadouros  científicos 

têm  como  objetivo 
a  pesquisa  científica  com  animais  silvestres, 
realizada por instituições reconhecidas e pessoas 
interessadas.

III.  Os criadouros comerciais têm por objetivo a produção 
de espécies da fauna silvestre para fins comerciais, 
seja do próprio animal ou de seus produtos.

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e III.
E   I, II e III. 

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 28  

Importantes  espécies  da  fauna  podem  correr  risco  de 
extinção quando isoladas em fragmentos de ecossistemas. 
Uma  ação  humana  que  pretende  reduzir  esse  risco 
é  a  criação  de  corredores  de  ecossistemas,  também 
chamados de corredores ecológicos, cuja função básica é

A   aumentar  a  movimentação  das  populações  entre 
fragmentos,  aumentando  o  tamanho  efetivo  dessas 
populações e aumentando o endocruzamento.

B   aumentar  a  movimentação  das  populações  entre 
fragmentos,  reduzindo  o  tamanho  efetivo  dessas 
populações e reduzindo o endocruzamento.

C   aumentar  a  movimentação  das  populações  entre 
fragmentos,  aumentando  o  tamanho  efetivo  dessas 
populações e reduzindo o endocruzamento.

D   reduzir  a  movimentação  das  populações  entre 
fragmentos,  aumentando  o  tamanho  efetivo  dessas 
populações e reduzindo o endocruzamento.

E   reduzir  a  movimentação  das  populações  entre 
fragmentos,  reduzindo  o  tamanho  efetivo  dessas 
populações e aumentando o endocruzamento. 

QUESTÃO 29  

I.  Os  sistemas  agrossilviculturais  são  um  tipo  de 
agrofloresta onde se combinam somente espécies 
perenes e culturas não agrícolas.

II.  Os  sistemas  silvipastoris  são  um 

tipo  de 
agrofloresta onde se combinam somente espécies 
perenes e espécie(s) zootécnica(s).

III.  Os  sistemas  agrossilviculturais,  silvipastoris  e 
agrossivipastoris  são  expressões  sinônimas  que 
se referem ao consórcio aleatório entre espécies 
florestais, agrícolas e zootécnicas.

IV.  Os  sistemas  agrosslivipastoris  são  uma  forma  de 
agrofloresta cujo arranjo enquadra espécies perenes, 
culturas  agrícolas  e  espécie(s)  zootécnica(s), 
com suas respectivas plantas forrageiras.

É correto apenas o que afirma em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

*A08201116*

16

ENGENHARIA GRUPO VIII

Considerando a classificação dos sistemas agroflorestais, 
avalie as afirmações a seguir.

É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 31  

QUESTÃO 32  

Quando  a  madeira  de  uma  árvore  recém-abatida  é 
exposta  ao  meio  ambiente,  a  água  localizada  nos 
vasos, nos canais e no lúmen das células, denominada 
água de capilaridade ou água livre, evapora-se. A água 
localizada  no  interior  das  paredes  celulares,  chamada 
de  água  de  adesão  ou  higroscópica,  permanece  na 
madeira.  A  umidade  correspondente  a  esse  estado  é 
denominada umidade de saturação ao ar (USA) ou ponto 
de  saturação  de  fibras  (PSF).  Com  relação  à  perda  de 
água  da  madeira  sob  processo  de  secagem,  analise  as 
asserções que se seguem.

Avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

Abaixo do ponto de saturação das fibras ocorre a retração 
devido  à  dessorção  da  água  de  adesão  ou  higroscópica 
nas paredes celulares.

PORQUE

Com a secagem da madeira no nível higroscópico ocorrerá 
uma aproximação dos elementos celulares e um rearranjo 
dos constituintes químicos da madeira, como a celulose e 
a lignina, provocando a retração.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira.
E   As duas asserções são proposições falsas. 

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Para  gerenciar  florestas,  é  necessário  compreender  os 
processos  de  crescimento  e  de  produção,  considerando 
que o manejo tem que ser decidido, em grande parte, pela 
prognose  de  produções  futuras  a  partir  de  informações 
correntes. Quanto ao crescimento e produção de florestas 
plantadas, avalie as afirmações que se seguem.

I. 

Incremento,  mortalidade,  ingresso  e  corte  são 
componentes  do  crescimento  e  produção  de 
povoamentos florestais equiâneos.

II.  A  produção  bruta  de  um  povoamento  florestal 
consiste  na  produção  ocorrida  num  período, 
incluindo  as  colheitas  parciais  por  desbaste  e 
também a mortalidade ocorrida no período.

III.  A produção de um povoamento pode ser expressa 
por uma equação de produção em função da idade 
e, matematicamente, o crescimento é obtido ao se 
dividir a produção pela idade.

IV.  Quando  a  produção  de  um  povoamento  for 
máxima,  o  incremento  médio  anual  (IMA)  é 
zero.  O  decréscimo  da  curva  de  produção  além 
desse máximo implica senilidade do povoamento 
florestal,  ocorrendo  mortalidade  mais  acentuada 
de árvores, que pode ser causada por competição.

É correto apenas o que se afirma em:

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

ÁREA LIVRE

17

ENGENHARIA GRUPO VIII

*A08201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 33  

O balanço hídrico é o somatório das quantidades de água que entram e saem de uma certa porção do solo em um 

determinado intervalo de tempo. O resultado é a quantidade líquida de água que nele permanece disponível às plantas. 

O  Banco  de  Dados  Climáticos  do  Brasil,  composto  de  várias  redes  de  estações  meteorológicas  espalhadas  pelo 

país (INMET, IAC, IAPAR, DAEE/SP, ESALQ, CNPUV, COOXUPÉ) e organizadas pela Embrapa, disponibiliza dados 

climáticos para 500 localidades brasileiras estimados para um período de 30 anos (normal climatológica). O balanço 

hídrico climatológico para essas localidades é estimado pelo modelo de Thornthwaite e Mather (1955), utilizado pelo 

programa BHnorm elaborado em planilha Excel por Rolim et al. (1998). Na figura 1, é apresentado o extrato do balanço 

hídrico climatológico para a cidade de Campo Grande (MS) e, na figura 2, para Fortaleza (CE).

 

Figura 1. Extrato do Balanço Hídrico da normal climatológica 1961-1990 para o 
município de Campo Grande (MS). 

Figura 2. Extrato do Balanço Hídrico da normal climatológica 1961-1990 para o 
município de Fortaleza (CE). 

EMBRAPA. Banco de dados climatolóficos. 2003. Disponível em:<http://www.bdclima.cnpm.embrapa.br/fonte.php>. Acesso em: 25 ago. 2011. 

ROSSATO, L. Tópicos em Meio Ambiente e Ciências Atmosféricas. Balanço Hídrico. INPE, São José dos Campos, 2005. 

Com base nas figuras apresentadas, avalie as afirmações que se seguem. 

I.  As  figuras  1  e  2  podem  ser  utilizadas  para  identificar  a  época  do  ano  e  o  local  mais  adequado  para  uma 

determinada espécie vegetal ser cultivada.

II.  A cidade de Fortaleza apresenta durante um maior período do ano balanço hídrico positivo, quando comparado 

III.  A  cidade  de  Fortaleza  apresenta  os  maiores  excedentes  e  deficiências  hídricas,  quando  comparados  ao  de 

a de Campo Grande.

Campo Grande.

IV.  As variáveis meteorológicas possuem papel secundário no cálculo do balanço hídrico.

 É correto somente o que se afirma em

A   I e II.

B   I e III.

C   II e III.

D   II e IV.

E   III e IV. 

*A08201118*

18

ENGENHARIA GRUPO VIII

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 34  

QUESTÃO 35    

 

A Lei n.º 9.985/2000, que instituiu o Sistema Nacional de 
Unidades de Conservação (SNUC), bem como o Decreto 
n.º 4.340/2002, que a regulamentou, são considerados, 
no  Brasil,  dois  marcos  institucionais,  no  que  concerne 
à  vinculação  do  conceito  de  desenvolvimento  com  a 
noção de respeito ao meio ambiente. 

A  produção  e  consumo  do  biodiesel  no  Brasil  faz  parte 
da  política  nacional  energética  e  tem  como  um  de  seus 
objetivos envolver o pequeno produtor rural no processo, 
contribuindo também para uma maior sustentabilidade da 
matriz energética. Com relação ao uso dos biocombustíveis 
em motores, avalie as seguintes asserções.

Nesse contexto, o SNUC

A   cedeu  às  pressões  dos  países  que  assinaram  a 

Agenda 21, em 1992.

B   atendeu  às  pressões  dos  países  que  assinaram  a 
Convenção de Diversidade Biológica, em 1992.
C   atendeu  às  pressões  dos  países  que  assinaram  o 

Protocolo de Quioto, em 1997.

D   atendeu às pressões das organizações ambientalistas 
internacionais  que  participaram  da  Convenção-
Quadro  das  Nações  Unidas  sobre  a  Mudança 
Climática em 1992.

E   organizou  as  Unidades  de  Conservação,  em 
Unidades de Proteção Integral e Unidades de Uso 
Sustentável.

ÁREA LIVRE

Avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

Após a prensagem, o óleo bruto produzido não deve ser 
utilizado  diretamente  como  combustível  nos  motores, 
devendo passar por uma rota tecnológica de conversão, 
tal como transesterificação.

PORQUE

A  conversão  ocasionará  redução  da  massa  molecular 
e  da  viscosidade  e  aumento  da  volatilidade,  que  são 
características desejáveis para um combustível.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira.
E   As duas asserções são proposições falsas. 

ÁREA LIVRE

19

ENGENHARIA GRUPO VIII

*A08201119*

Os métodos silviculturais mais utilizados nos trópicos e subtrópicos podem ser agrupados em três categorias de sistemas: 
talhadia, alto fuste e especiais (sistemas agroflorestais). Sobre o assunto, redija um texto sobre os sistemas mais usados 
no manejo dos povoamentos de eucalipto no Brasil, explicando os critérios de escolha usados. (valor: 10,0 pontos)

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

*A08201120*

20

ENGENHARIA GRUPO VIII

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

 

 

A compactação de resíduos de origem florestal e agrícola tem ganhado cada vez mais destaque entre as metodologias 
de  conversão  de  biomassa  para  uso  energético.  Na  compactação  de  resíduos  agroflorestais,  podem  ser  geradas 
mecanicamente pressões da ordem de 200 MPa, suficiente para produzir um incremento térmico entre 100ºC e 150ºC, 
importante para o processo.

Tendo  como  base  o  texto  acima,  redija  um  texto  sobre  compactação  de  resíduos  agroflorestais,  que  contemple  os 
seguintes aspectos:

a) qualidade da matéria prima para a compactação de resíduos agroflorestais; (valor: 3,0 pontos)

b) importância e vantagens da compactação de resíduos agroflorestais; (valor: 3,0 pontos)

c) compactação de resíduos agro florestais e meio ambiente. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

21

ENGENHARIA GRUPO VIII

*A08201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

 

A  tecnologia  do  manejo  florestal  comunitário  para  produção  de  madeira  em 
florestas  nativas  tem  demonstrado,  em  diversos  países,  potencial  para  gerar 
trabalho e renda em áreas cobertas por diferentes tipos de florestas. Fazendo 
uso dessa tecnologia, o pequeno produtor rural, passa a atuar como manejador 
florestal, passando de um nível de renda considerado de subsistência, para um 
patamar  financeiro  superior.  Por  meio  da  produção  de  madeira,  o  manejador 
florestal pode até quadruplicar o fluxo de caixa de sua propriedade. Experiências 
comunitárias de manejo florestal madeireiro têm sido empreendidas na Amazônia 
nos últimos 20 anos, comprovando sua superioridade frente às opções produtivas 
que  prevêem  a  prática  do  desmatamento.  Na  Amazônia,  o  manejo  florestal 
comunitário, além de propiciar maior renda que a agropecuária que substitui o 
ecossistema florestal, também gera maior oportunidade de trabalho para a mão-
de-obra presente no interior da floresta. Neste sentido, configura-se na atividade 
produtiva  mais  adequada  à  manutenção  do  ecossistema  florestal  amazônico, 
atributo  que  talvez  seja  o  mais  importante,  diante  das  atuais  exigências 
ambientais mundiais.

Considerando o exposto acima, a respeito da tecnologia do manejo florestal comunitário para produção de madeira em 
florestas da Amazônia, redija um texto dissertativo sobre o seguinte tema:

Manejo florestal Comunitário: viabilidade econômica, social e ambiental.

O texto deverá considerar, em especial:

florestal; (valor: 5,0 pontos)

a) a importância do manejo florestal comunitário de florestas nativas como inovação tecnológica oriunda do manejo 

b) o elevado potencial multiplicador da exploração comunitária de madeira na Amazônia, tendo em vista sua 
superioridade  econômica,  social  e  ambiental,  frente  às  opções  produtivas  baseadas  no  desmatamento. 
(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A08201122*

22

ENGENHARIA GRUPO VIII

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

23

ENGENHARIA GRUPO VIII

*A08201123*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A08201124*

Ministério
da Educação

