SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

1
201

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

01

Novembro / 2011

ENGENHARIA GRUPO I

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Número das questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas

1 a 8

60%

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

40%

Componente Específico/Objetivas

9 a 35

85%

Componente Específico/Discursivas Discursiva 3 a Discursiva 5

15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A0120111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A0120112*

2

ENGENHARIA GRUPO I

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

ENGENHARIA GRUPO I

*A0120113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A0120114*

4

ENGENHARIA GRUPO I

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

ENGENHARIA GRUPO I

*A0120115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A0120116*

6

ENGENHARIA GRUPO I

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

ENGENHARIA GRUPO I

*A0120117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0120118*

8

ENGENHARIA GRUPO I

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9 

 

De acordo com o exposto pela ABNT NBR 6118 (2003), nos projetos das estruturas correntes, a agressividade ambiental 
deve ser classificada de acordo com o apresentado no Quadro I e pode ser avaliada, simplificadamente, segundo as 
condições de exposição da estrutura ou de suas partes.

Quadro I - Classes de agressividade ambiental

Associação Brasileira De Normas Técnicas. ABNT NBR 6118:2003. Projeto de estruturas de concreto – Procedimento. 
Disponível em: <cct.uema.br/Normas/NBR6118_2003Corr%20-%20Projeto%20de%20estruturas%20de concreto- 20Procedimentos.pdf>. Acesso em: 09 set. 2011

Tendo como referências as informações acima, é correto afirmar que a agressividade do meio ambiental nas estruturas 
de concreto ou de suas partes está relacionada

A   somente às ações mecânicas, às variações volumétricas de origem térmica, à retração hidráulica e outras previstas 

no dimensionamento das estruturas de concreto.

B   somente às ações físicas que atuam sobre as estruturas de concreto, independentemente das ações mecânicas, 
das variações volumétricas de origem térmica, da retração hidráulica e de outras previstas no dimensionamento 
das estruturas de concreto.

C   às ações físicas e químicas que atuam sobre as estruturas de concreto, dependendo das ações mecânicas, das 
variações volumétricas de origem térmica, da retração hidráulica e de outras previstas no dimensionamento das 
estruturas de concreto.

D   somente às ações químicas que atuam sobre as estruturas de concreto, independentemente das ações mecânicas, 
das variações volumétricas de origem térmica, da retração hidráulica e de outras previstas no dimensionamento das 
estruturas de concreto.

E   às ações físicas e químicas que atuam sobre as estruturas de concreto, independentemente das ações mecânicas, 
das variações volumétricas de origem térmica, da retração hidráulica e de outras previstas no dimensionamento 
das estruturas de concreto.

9

ENGENHARIA GRUPO I

*A0120119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 10  

ÁREA LIVRE

O  muro  de  arrimo  representado  no  desenho  abaixo 

teve  sua  seção  transversal  pré-dimensionada  conforme 

indicado na figura.

Suponha que o empuxo de terra ativo de magnitude 50 kN 

atua perpendicularmente ao paramento do muro à 0,9 m de 

sua base e que o muro de concreto ciclópico pesa 30 kN, com 

resultante localizada a 0,5 m do ponto A. Se o momento de 

tombamento (Mt) é aquele provocado apenas pelo empuxo 

de  terra  (E)  e  o  momento  resistente  (Mr)  é  proveniente 

apenas do peso do muro (W), então

A   Mt = 12 kN.m e Mr = 15 kN.m.

B   Mt = 12 kN.m e Mr = 30 kN.m.

C   Mt = 15 kN.m e Mr = 12 kN.m.

D   Mt = 32 kN.m e Mr = 12 kN.m.

E   Mt = 32 kN.m e Mr = 15 kN.m.

ÁREA LIVRE

*A01201110*

10

ENGENHARIA GRUPO I

QUESTÃO 11  

QUESTÃO 14  

Os sistemas de transporte de água de abastecimento e de 
coleta de esgotos sanitários devem ser, respectivamente, 
projetados e calculados como

A   condutos forçados e condutos livres.
B   condutos livres e condutos forçados.
C   condutos sob pressão igual a atmosférica.
D   condutos por gravidade e condutos forçados.
E   condutos sob pressão diferente da atmosférica.

QUESTÃO 12  

Os  critérios  gerais  seguidos  em  projeto,  operação  e 
manutenção de controle de drenagem urbana, no aspecto 
hidrológico, envolvem diretrizes tais como

I.  definição do volume de deflúvio.

II.  picos de vazão excedendo valores naturais.

III.  desvio dos primeiros instantes da chuva para um 

reservatório.

IV.  bacia  de  detenção  capaz  de  armazenar  deflúvio 
determinando a altura de precipitação e a liberação 
em período de tempo predeterminado. 

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

QUESTÃO 13  

A   R$ 25 600,00.
B   R$ 128 000,00.
C   R$ 160 000,00.
D   R$ 1 280 000,00.
E   R$ 2 560 000,00.

Deseja-se  saber  o  custo  total  de  um  revestimento  de  um 
pavimento, em Tratamento Superficial Duplo (TSD), de uma 
rodovia que aparece com uma extensão de 10 cm em uma 
escala de 1 : 200.000. A seção transversal desse pavimento 
mostra que a largura da plataforma da pista é 160 mm e 
está desenhada em uma escala de 1 : 50. Considere que o 
custo para execução do TSD é de R$ 8,00/m2.

Nessa situação, qual o custo da obra?

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

O  acervo  técnico  profissional  é  regulamentado  pela 
Resolução CONFEA n.º 1.025, de 30 de outubro de 2009. 
A  Certidão  de  Acervo  Técnico  (CAT)  é  o  instrumento 
que  certifica,  para  os  efeitos  legais,  que  consta  dos 
assentamentos do CREA a Anotação de Responsabilidade 
Técnica  (ART)  pelas  atividades  consignadas  no  acervo 
técnico do profissional.

Em relação à CAT, analise as afirmações abaixo.

I.  A  CAT  constituirá  prova  da  capacidade  técnico-
profissional  da  pessoa 
jurídica  somente  se 
o  responsável  técnico  indicado  estiver  a  ela 
vinculado como integrante do seu quadro técnico.
II.  A  CAT  deve  ser  requerida  ao  CREA  pelo 
profissional  ou  pela  pessoa  jurídica  interessada 
por meio de formulário próprio, com indicação do 
período  ou  especificação  do  número  das  ARTs 
que constarão da certidão.

III.  A  emissão  da  CAT  é  estritamente  vedada  ao 
profissional que possuir débito relativo a anuidade, 
multas  e  preços  de  serviços  junto  ao  Sistema 
CONFEA/CREA.

IV.  A CAT perderá a validade no caso de modificação 
dos  dados  técnicos  qualitativos  e  quantitativos 
nela contidos, bem como de alteração da situação 
do registro da ART.
É correto apenas o que afirma em
A   I e IV.
B   II e III.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, II e IV. 

QUESTÃO 15  

Um  topógrafo  está  levantando  as  dimensões  de  um 
terreno irregular para fins de loteamento urbano. Com 
o  teodolito  instalado  em  um  ponto A,  ele  lê  a  mira  no 
ponto B, anotando os seguintes dados:

Fio superior (fs) = 1 595 mm; 
Fio médio (fm) = 800 mm;
Fio inferior (fi) = 96 mm;
Constantes do aparelho: f/i=100 e f+i=0;
Ângulo zenital (Z) = 87º.

BORGES, A. C. Topografia. São Paulo: Edgard Blüncher, 1977.

Nessa  situação,  a  distância  inclinada  que  o  topógrafo  lê 
entre os pontos A e B é de 
A   80,0 m.
B   70,4 m.
C   79,5 m.
D   149,9 m.
E   159,5 m. 

11

ENGENHARIA GRUPO I

*A01201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 16  

Ponte da Normandia (vão central 856 m).

Ponte do estreito de Akashi (vão central 1991 m).

Disponível em: <http://aleosp2010.wordpress.com>. Acesso em: 18 ago. 2011.

Considerando as fotos apresentadas acima, avalie as afirmações seguintes.

I.  A ponte pênsil de cabo retilíneo é mais eficiente que a de cabo curvo.
II.  A ponte pênsil tem um cabo principal e outros secundários, pendurados nesse cabo, segurando o tabuleiro.
III.  O Brasil tem muitas pontes estaiadas e as que hoje estão sendo construídas são as de melhor técnica existentes 

em todo o mundo.

IV.  O  Brasil  tem  poucas  pontes  estaiadas,  pois  entrou  um  pouco  tarde  nessa  tecnologia,  mas,  por  esse  fato, 

aproveitou os melhores exemplos, tecnologias e materiais.

V.  A  ponte  estaiada  tem  vários  cabos  ligados  a  um  mastro  sustentando  o  tabuleiro,  esses  cabos  são  todos 

semelhantes e de igual importância para apoiar o tabuleiro.

É correto apenas o que se afirmam em

A   II e IV.
B   I, II e III.
C   I, III e V.
D   I, IV e V.
E   II, IV e V.

QUESTÃO 17  

A   25 kN.
B   50 kN.
C   70 kN.
D   100 kN.
E   200 kN.

Considere uma construção em concreto armado com uma laje quadrada de 5 m de lado, quatro vigas, quatro pilares 
e quatro elementos de fundação. O volume de concreto usado foi de 2 m3, 1 m3 e 1 m3 para cada viga, pilar e laje, 
respectivamente.  Segundo  a  NBR  6113  (2007),  o  peso  específico  do  concreto  armado  é  25  kN/m3.  A  laje  dessa 
construção suporta uma carga acidental de 4,00 kN/m2.

Considerando o peso próprio dos elementos estruturais e a carga acidental na laje, conclui-se que a carga em cada 
fundação é de

*A01201112*

12

ENGENHARIA GRUPO I

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 18  

Em uma situação hipotética de implantação de uma obra de construção civil, foram solicitadas a um engenheiro júnior, 
pelo gerente do empreendimento, várias tarefas, destacando-se as relacionadas com as instalações elétricas.

Como  primeira  tarefa,  o  gerente  do  empreendimento  solicitou  que  o  engenheiro  fizesse  a  distribuição  elétrica  da 
iluminação de uma das salas do escritório da obra, que se encontra com suas tubulações secas (eletrodutos e caixas 
sem fiação) já distribuídas e que não poderão sofrer alteração alguma ou acréscimo. O circuito é único e monofásico. 
Considerando essas informações e a simbologia da norma ABNT NBR 5410, qual dos esquemas abaixo seria correto 
o engenheiro apresentar para o gerente, como a solução para a instalação solicitada?

D

E

A

B

C

13

ENGENHARIA GRUPO I

*A01201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 19  

ÁREA LIVRE

Foi executada uma prova de carga em placa (

) 

de acordo com a NBR 6489 (1984) em um terreno onde 

será executado um prédio em fundação direta (sapata). 

O resultado do ensaio é apresentado na figura abaixo.

Curva tensão versus recalque

de uma prova de carga direta.

Analisando-se  o  resultado  do  ensaio  apresentado  na 

figura, qual é a área de uma sapata quadrada isolada cuja 

carga do pilar é de 1 000 kN, considerando o peso próprio 

da sapata como 5% da carga do pilar?

 

A   4,67 m2.

B   4,20 m2.

C   2,63 m2.

D   2,33 m2.

E   2,10 m2.

*A01201114*

14

ENGENHARIA GRUPO I

QUESTÃO 20  

A ilustração abaixo representa um esquema simplificado de um sistema de abastecimento de água.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

As figuras de I a IV a seguir ilustram alguns dos processos do sistema acima esquematizado.

Figura I – floculação

 Figura II – captação

Figura III – filtração

Figura IV – decantação

Considerando  as  imagens,  assinale  a  alternativa  que  apresenta  a  ordem  correta  de  operações  do  sistema  de 
abastecimento de água.
A   I, II, III, IV.
B   II, III, IV, I.
C   II, I, IV, III. 
D   III, II, I, IV.
E   IV, II, I, III.

15

ENGENHARIA GRUPO I

*A01201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 21  

Um cabo de aço segura um recipiente que contém cimento, 
como  mostra  a  figura  abaixo.  A  deformação  específica 
normal medida na extremidade superior do aço é de 0,1 % 
quando  a  tensão  normal  é  de  200  MPa,  como  mostra  o 
diagrama tensão x deformação do cabo de aço.

QUESTÃO 23  

A figura abaixo mostra uma rede de fluxo, solução gráfica 
do  problema  de  fluxo  permanente  2D,  ao  redor  de  uma 
cortina  impermeável  em  uma  camada  de  solo  isotrópico 
e homogêneo. A rede é constituída por 5 linhas de fluxo e 
10 linhas equipotenciais, com o nível de referência (NR) 
coincidindo com a posição da linha equipotencial mínima 
(nível d’água NA2).

O módulo de elasticidade longitudinal desse aço é igual a

A   20 MPa.
B   200 MPa.
C   2.000 MPa.
D   20.000 MPa.
E   200.000 MPa.

QUESTÃO 22  

raio  hidráulico  é  um  parâmetro 

importante  no 
O 
tubos,  dutos  e  outros 
dimensionamento  de  canais, 
componentes das obras hidráulicas. Ele é igual à razão entre 
a área da seção transversal molhada e o perímetro molhado.

A   0,20 m.
B   0,36 m.
C   1,40 m.
D   1,76 m.
E   5,76 m.

ÁREA LIVRE

  

Fluxo confinado permanente ao redor de cortina impermeável. AZIZI, F. 
Applied Analyses in Geotechnics, Taylor & Francis, 2000 (Adaptado).

Qual o valor da carga hidráulica h no ponto A situado na 
profundidade 1,40 m abaixo do NR?

Para  a  seção  de  canal  trapezoidal  ilustrada  na  figura 
acima, qual é o valor do raio hidráulico?

A   0,92 m.
B   0,83 m.
C   0,78 m.
D   0,65 m.
E   0,50 m.

*A01201116*

16

ENGENHARIA GRUPO I

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 24  

Devido aos problemas causados pela geração desordenada dos resíduos nos grandes centros urbanos, o Conselho 
Nacional do Meio Ambiente (CONAMA) criou, no ano de 2002, a Resolução n.° 307, que responsabiliza o gerador pelo 
destino a ser dado ao seu resíduo. Uma empresa, preocupada com a destinação correta dos Resíduos de Construção 
e Demolição (RCD) gerados, encomendou um estudo para investigar se os RCDs podem ser empregados em camadas 
granulares de pavimentos asfálticos.

A  equipe  contratada  investigou  a  viabilidade  técnica,  econômica  e  ambiental  do  uso  desse  material  na  área  da 
pavimentação. Ao fazer a classificação do RCD, verificou que o mesmo foi classificado como não perigoso e inerte. Ao 
verificar os valores de aquisição e transporte do RCD, descobriu que seus custos eram inferiores quando comparados 
aos dos agregados graníticos convencionalmente usados em obras rodoviárias locais.

Para realizar a análise técnica do resíduo, a empresa sugeriu ensaiar dois tipos de misturas: uma identificada como 
M1, constituída de uma mistura estabilizada de solo com brita convencional, e a outra identificada como M2, constituída 
de uma mistura do mesmo solo com RCD. A equipe resolveu estudar a viabilidade do emprego das duas misturas em 
camadas granulares de pavimentos à luz de métodos de dimensionamento empírico (com base nos resultados do 
Índice de Suporte Califórnia) e mecanístico-empírico (com base nos resultados do ensaio de Módulo de Resiliência). 
A tabela abaixo mostra os resultados de alguns ensaios realizados com as misturas investigadas.

Tabela - Resultados dos ensaios das misturas investigadas.

Misturas

LL

Expansão

CBR

MR = k1. sd

k2

MR = k1. s3

k2 

LP

(%)

10

11

(%)

14

15

M1

M2

(%)

(%)

0,02

0,20

18

20

(MPa)

k2
-0,151

0,107

k1
171,06

424,14

R²

0,339

0,347

k1
351,57

316,42

(MPa)

k2
0,514

0,522

R²

0,958

0,961

 
Dados:
LL = Limite de Liquidez;
LP = Limite de Plasticidade;
CBR = Índice de Suporte Califórnia;
MR = Módulo de Resiliência;
K1 e K2 = constantes obtidas do ensaio triaxial dinâmico;
R2 = coeficiente de correlação;
sd = Tensão desvio;
s3 = Tensão de confinamento.
Considerando os resultados do programa experimental para aplicação no dimensionamento de um pavimento, analise 
as afirmações abaixo.

I.  O comportamento resiliente das misturas testadas é melhor explicado pela tensão desvio.
II.  Os resultados do CBR e da expansão da mistura 2 (M2) revelam que ela pode ser usada em camada de 

sub-base de pavimento.

III.  Os  resultados  do  CBR  e  da  expansão  da  mistura  1  (M1)  e  da  mistura  2  (M2)  revelam  que  elas  podem  ser 

usadas em camadas de base de pavimento.

IV.  No dimensionamento mecanístico-empírico, deve-se utilizar o modelo do módulo de resiliência em função da 

tensão de confinamento para as misturas M1 e M2.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   III.
D   II e IV.
E   I, III e IV.

17

ENGENHARIA GRUPO I

*A01201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 25  

Uma  solução  plausível  para  drenar  pequenas  bacias, 
devido  às  chuvas  de  grande  intensidade,  é  o  uso  de 
barragens. A altura da crista da barragem é igual à soma 
da altura da lâmina de água normal (Hn) com a altura da 
lâmina  de  água  do  ladrão  (H1),  acrescida  da  folga  (F), 
como ilustrado na figura a seguir. O valor de H1 pode ser 
assumido igual a 1,0 m e recomenda-se que F corresponda a, 
no mínimo, 0,5 m.

ÁREA LIVRE

O gráfico abaixo apresenta o volume acumulado para as 
cotas da bacia em m³ (x106).

Qual o valor da cota da barragem (H = Hn + H1 + f) para 
um volume máximo de cheia de 62 x 106 m³?

A   3,5 m.
B   5,5 m.
C   7,5 m.
D   9,5 m.

E   12,5 m.

*A01201118*

18

ENGENHARIA GRUPO I

QUESTÃO 26  

Determinado  elemento  de  alvenaria  é  formado  pela  composição  principal  de  cal  e  agregados  finos,  com  pequenas 
dosagens de cimento. Esse elemento possui alta resistência e é utilizado para alvenaria autoportante (estrutural) não 
armada, podendo, também, compor as alvenarias do tipo à vista.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Essa descrição refere-se ao

A   bloco cerâmico.
B   bloco de concreto.
C   bloco silicocalcário.
D   bloco de concreto celular.
E   bloco cerâmico para alvenaria estrutural. 

QUESTÃO 27  

Em razão dos jogos da copa de 2014, foi proposta a ampliação de uma pista de pouso e decolagem de um aeroporto. 
A pista a ser ampliada terá um comprimento de 1 200 m e foi estaqueada com um total de 60 estacas de 20 m cada. 
O projeto de terraplenagem da ampliação dessa pista foi realizado e a equipe de topografia apresentou o diagrama de 
massas ilustrado na figura a seguir.

A partir da linha de distribuição representada no diagrama, qual é o volume do bota-fora?

A   110 m3.
B   500 m3.
C   600 m3.
D   1 100 m3.
E   1 200 m3.

19

ENGENHARIA GRUPO I

*A01201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 28  

A maioria dos materiais gerados em uma obra de demolição 
pode e deve ser reaproveitada. Produzir utilizando materiais 
que  podem  ser  reciclados  é,  às  vezes,  mais  barato  do 
que comprar matéria-prima, pois o preço da fabricação já 
está embutido no material de segunda mão. Na tabela 1, 
apresenta-se a redução do impacto ambiental (em %) da 
reciclagem  de  resíduos  na  produção  de  alguns  materiais 
utilizados na indústria da construção civil.

TABELA 1

Redução  do  impacto  ambiental  (em  %)  da  reciclagem  de 
resíduos na produção em alguns materiais de construção civil 

 

                     UDAETA, M. E. M. KANAYAMA, P. H. A conservação de energia 

elétrica a partir da reciclagem de lixo. In: Seminário de reciclagem de 

resíduos, 1997, Vitória. Anais, 1997. p. 215-232.

Praticando  os  chamados  3  Rs  ─  redução,  reutilização 
e  reciclagem  ─  na  indústria  da  construção  civil  e  tendo 
como  referência  a  tabela  acima,  conclui-se  que  será 
possível diminuir

I.  o consumo de energia.

II.  a poluição do solo, da água e do ar.

III.  a exploração de recursos naturais.

IV.  a quantidade dos materiais utilizados na indústria 

da construção civil.

É correto o que se afirma em

A   I e III, apenas.
B   II e IV, apenas.
C   IV e V, apenas
D   I, II, III e V, apenas.
E    I, II, III, IV e V. 

*A01201120*

20

ENGENHARIA GRUPO I

QUESTÃO 29  

O  concreto  deve  ser  protegido  durante  o  processo  de 
endurecimento  (ganho  de  resistência)  contra  secagem 
rápida,  mudanças  bruscas  de  temperatura,  excesso  de 
água,  incidência  de  raios  solares,  agentes  químicos, 
vibração  e  choques.  Para  isso,  entre  os  métodos  mais 
comuns  utilizados  durante  o  processo  de  cura  do 
concreto, incluem-se

I.  manter uma lâmina de água sobre a superfície de 

concreto moldada.

II.  molhar continuamente a superfície concretada, no 

mínimo 3 dias após a moldagem da peça.

III.  utilizar  produtos  apropriados  para  produzir  uma 
película impermeável na superficie concretada.
IV.  cobrir com serragem seca a superfície concretada, 
para absorver rapidamente a umidade do material 
e promover a sua proteção contra os raios solares.
V.  posicionar  uma  lona  a  certa  altura  da  superfície 
concretada, para protegê-la da incidência de raios 
solares e induzir fluxo de ar para acelerar a pega 
do concreto.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   IV e V.
C   I, II e III.
D   III, IV e V.
E   I, II, III e IV. 

QUESTÃO 30  

Segundo  a  NRE,  para  equipar  com  os  equipamentos 
de  proteção  individual  (EPIs)  um  operário  na  função 
de  pedreiro,  custa  R$ 140,00  (cento  e  quarenta  reais), 
enquanto um acidente com o mesmo, com lesões leves, 
custa em torno de R$ 1 400,00 (um mil quatrocentos reais) 
ao empregador, ou seja, os EPIs correspondem a 10 % do 
valor de um acidente leve ocorrido com um pedreiro.

Na execução de uma alvenaria em tijolos cerâmicos de 
no máximo 1,50 m de altura, para se evitarem prejuízos 
como  os  apontados  acima,  o  pedreiro  necessita  dos 
seguintes EPIs:

B   capacete com suspensão, filtros respiratórios, óculos 

de segurança e protetor auricular.

C   botinas  de  segurança,  capacete  com  suspensão, 

luvas de raspa de couro e óculos de segurança.

D   botinas de segurança, cinto de segurança limitador de 

espaço, luvas de raspa de couro e viseiras.

E   botas  de  borracha,  cinto  de  segurança  limitador  de 
espaço, máscara semi descartável e protetor auricular.

V.  os custos de produção, com o aproveitamento de 

A   botas de borracha, filtros respiratórios, máscara semi 

recicláveis pelas indústrias.

descartável e viseiras.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31  

A amostragem do concreto para ensaios de resistência à compressão deve ser feita dividindo-se a estrutura em lotes. 
De  cada  lote,  deve  ser  retirada  uma  amostra,  com  número  de  exemplares  de  acordo  com  o  tipo  de  controle.  Cada 
exemplar é constituído por dois corpos-de-prova da mesma amassada. Toma-se como resistência do exemplar o maior 
dos dois valores obtidos no ensaio do exemplar. Para lotes com números de exemplares entre 6 e 20, o valor estimado 
da  resistência  característica  à  compressão 
,  na  idade  especificada,  considerando  controle  por  amostragem 
parcial, é dado por

em que

 (Despreza-se o valor mais alto de n, se for ímpar.),

  são valores das resistências dos exemplares, em ordem crescente.

Na tabela abaixo, estão apresentados os resultados da resistência à compressão obtidos a partir do ensaio à compressão 
simples realizados aos 28 dias nos exemplares de um lote de concreto.

NBR 12655 (2006). Concreto: Preparo, controle e recebimento. Rio de Janeiro, ABNT.

Exemplares

 (MPa)

 1a

 1b

 2a

 2b

 3a

 3b

 4a

 4b

 5a

 5b

 30

 32

 30

 29

 29

 28

 31

 32

 30

 31

Considerando os dados e o critério apresentado, qual é a resistência característica à compressão estimada?

A   28,0
B   28,1
C   29,0
D   30,8
E   34,5 

21

ENGENHARIA GRUPO I

*A01201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 32  

Um engenheiro fiscal realizou um levantamento de patologias (defeitos) em 10 km de rodovias de baixo volume de 
tráfego revestidas com tratamento superficial duplo, identificando as causas das suas ocorrências. No quadro abaixo, 
apresentam-se as fotos de 4 das principais patologias identificadas e as causas mais prováveis da ocorrência de 
cada uma delas.

Patologias encontradas e prováveis causas da ocorrência

As patologias de I a IV identificadas no quadro, são, respectivamente, 

A   penteadura, exsudação, rejeição excessiva de agregado e desgaste de borda.
B   penteadura, bombeamento de finos, rejeição excessiva de agregado e erosão. 
C   afundamento de trilhas de roda, fluidez, polimento do agregado e segregação.
D   afundamento plástico, exsudação, agregados polidos e desgaste de borda.
E   corrugação, fluidez, rejeição excessiva de agregado e desagregação.

*A01201122*

22

ENGENHARIA GRUPO I

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 33  

ÁREA LIVRE

Uma empresa fez um investimento inicial de R$ 100 000,00 
com  uma  taxa  de  retorno  no  primeiro  mês  de  10%; 
no  final  desse  período,  necessitou  fazer  uma  retirada 
de  R$  5  000,00. A  empresa  fez  uma  segunda  aplicação 
do  saldo  a  uma  taxa  de  retorno  de  8%.  Em  um  terceiro 
período, a empresa reaplicou, por mais um mês, o saldo 
restante acrescido de R$ 7 000,00, agora a uma taxa de 
retorno  de  10%. A  movimentação  financeira  da  empresa 
está representada no fluxo de caixa abaixo.

Com base na situação apresentada, o valor final (VF) do 
investimento da empresa será de

 

A   R$ 134 800,00.
B   R$ 132 400,00.
C   R$ 128 900,00.
D   R$ 127 700,00.
E   R$ 102 000,00.

ÁREA LIVRE

23

ENGENHARIA GRUPO I

*A01201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 34  

Em termos de esquematização estrutural de edifícios, um erro bastante comum está em considerar as condições de 
engastamento, total ou parcial, das lajes e vigas, que podem ser agravadas no caso de edifícios altos ou com peças 
de inércia muito diferentes entre si. Para o engastamento parcial de vigas, deve-se considerar o que recomenda o item 
3.2.3, da ABNT NBR 6118, para apoios extremos. Falhas na adoção do modelo estrutural correto poderão levar ao 
surgimento de trincas nas vigas, alvenarias e revestimentos, sendo necessária a sua manutenção.

Para a viga apresentada acima, qual o sistema estrutural correto a ser adotado para seu cálculo?

A

B

C

D

E

*A01201124*

24

ENGENHARIA GRUPO I

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 35  

 

 

 

 

 

 

Na proposta da reforma de um estádio de futebol para a Copa do Mundo de 2014, está previsto o reaproveitamento 
de  água  da  chuva  para  molhagem  do  gramado  e  dos  jardins  e  alimentação  dos  banheiros.  Estima-se  consumo 
médio mensal de 500 m3 de água para molhagem do gramado e do jardim e de 1 500 m3 de água para alimentação 
dos banheiros. O projeto prevê área de cobertura disponível para capitação de água pluvial de 25 000 m2. O estádio 
está localizado em uma região cujo regime de chuvas apresenta as médias mensais de precipitação mostradas na 
tabela a seguir.

Mês

Janeiro Fevereiro Março Abril Maio Junho Julho Agosto Setembro Outubro Novembro Dezembro

300

200

200

100

50

50

50

50

100

200

200

300

Com  base  nessas  informações  e  considerando  o  coeficiente  runnof  igual  a  0,80,  conclui-se  que  o  volume  do 
reservatório para atender a demanda média mensal de água para molhagem do gramado e dos jardins e alimentação 
dos banheiros deve ser de

Volume de 
chuva

(média mensal, 
em mm)

A   2 000 m3.

B   3 000 m3

C   4 000 m3.

D   6 000 m3.

E   12 000 m3.

ÁREA LIVRE

25

ENGENHARIA GRUPO I

*A01201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

Atualmente, observa-se grande crescimento da construção civil devido ao aquecimento da economia. Os materiais mais 
utilizados são o concreto e o aço. A figura a seguir mostra uma viga prismática biapoiada. Considere a situação I, em que 
a viga foi dimensionada em concreto armado C30, produzido in loco, com uma viga de seção retangular 20 cm × 50 cm; 
e a situação II, em que a viga foi dimensionada em um perfil I 200 × 30, com área da seção transversal de 38 cm2 ; o aço 
utilizado nesse perfil foi o MR 250 (ASTM A36). 

Dados: Peso específico do concreto = 25 kN/m3 e peso específico do aço = 78,5 kN/m3 e a  tabela a seguir da 
NBR 8800 (2008), que mostra os coeficientes de ponderação para o aço estrutural e para o concreto produzido in loco.
Tabela: Valores dos coeficientes de ponderação das resistências γ

m

Aço estrutural γ

a

Combinações

Escoamento, flamba-
gem e instabilidade 
γ

a1

1,10

Ruptura γ

a2

Concreto γ

c

Aço das armaduras γ
s

Normais

1,35

1,40

1,15

Com relação ao uso desses dois materiais em projetos estruturais, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Calcule  a  carga  uniformemente  distribuída  g,  em  kN/m,  devido  ao  peso  próprio  da  viga  para  cada  material 

(concreto e aço). (valor: 5,0 pontos).

b)  Qual  o  valor  da  resistência  de  cálculo  à  compressão  do  concreto  e  o  valor  da  resistência  de  cálculo  ao 
escoamento do aço que o engenheiro deve usar no seu projeto, considerando a combinação última normal? 
(valor: 5,0 pontos).

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A01201126*

26

ENGENHARIA GRUPO I

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

 

Um  consórcio  de  empresas  iniciará  o  planejamento  para  o  projeto  de  uma  barragem,  em  que  será  necessário  um 
programa de investigação geológico-geotécnica. A figura abaixo apresenta um perfil de subsolo genérico com o trecho 
superficial em solo seguido de material rochoso.

Perfil de um subsolo

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Considerando as informações acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:

Tipos de investigação do subsolo.

Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos:

a) Tipo  de  sondagem  que  pode  ser  executada  em  solo  para  obtenção  de  seus  parâmetros  de  resistência, 

amostragem e posição do lençol freático; (valor: 5,0 pontos)

b) Tipo de sondagem que pode ser executada em rocha para obtenção de amostragem e qualidade. (valor: 5,0 pontos)

 

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27

ENGENHARIA GRUPO I

*A01201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

O  expressivo  aumento  da  demanda 
anual  de  passageiros  no  setor  aéreo 
associado  ao  fato  de  o  Brasil  ter  sido 
escolhido  como  sede  da  Copa  do 
Mundo de Futebol de 2014 e dos Jogos 
Olímpicos de 2016 têm provocado amplo 
debate  sobre  a  construção  de  novos 
aeroportos  e  reforma  nos  já  existentes. 
Um  dos  desafios  dos  engenheiros 
é  o  dimensionamento  de  espaços 
localizados  nas  áreas  de  embarque  e 
desembarque em função do número de 
passageiros e do nível de serviço exigido.

Considere  um  terminal  de  passageiros 
(TPS)  que  será  construído  em  um 
aeroporto internacional visando atender 
demanda  prevista  de  2  milhões  de 
passageiros  por  ano 
(embarque 
lado,  são 
+  desembarque).  Ao 
apresentadas tabelas com informações 
referentes  ao  índice  de  concentração 
(razão  entre  o  número  de  passageiros 
na  hora-pico  e  a  demanda  prevista 
de  passageiros  por  ano)  e  ao  índice 
de  dimensionamento  de  área  por 
passageiro,  obtidos  junto  à  Agência 
Nacional de Aviação Civil (ANAC). 

RASCUNHO

Tabela 1 – Índice de concentração na hora-pico

Faixa  de  demanda  anual 
de passageiros

Limite inferior - faixa
(%)

Limite superior - faixa
(%)

Índice de concentração – Brasil

Abaixo de 100 mil

100 mil a 399,9 mil

400 mil a 999,9 mil

1 milhão a 2,99 milhões

3 milhões a 7,9 milhões

Acima de 8 milhões

0,399

0,118

0,070

0,050

0,038

0,027

0,169

0,084

0,064

0,046

0,036

0,024

Tabela 2 – Índices de dimensionamento – TPS e saguão de desembarque

Área total do TPS 
(inclui áreas de embarque, desembarque e restituição de bagagens)

Nível de serviço

Índice de dimensionamento
(m2 ∕ pax)

Tipo de aeroporto

Internacional

Doméstico

Regional

A - Ótimo

B – Bom  

C – Regular

25,00

22,00

18,00

18,00

15,00

12,00

15,00

12,00

10,00

Com base nas informações apresentadas no texto e nas tabelas acima, calcule a área total do TPS a ser construído 
para um nível de serviço “bom”. Apresente o procedimento de cálculo utilizado na sua resolução. (valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A01201128*

28

ENGENHARIA GRUPO I

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

29

ENGENHARIA GRUPO I

*A01201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

ÁREA LIVRE

*A01201130*

30

ENGENHARIA GRUPO I

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

31

ENGENHARIA GRUPO I

*A01201131*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A01201132*

Ministério
da Educação

