SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

1
201

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

02

Novembro / 2011

ENGENHARIA GRUPO II

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Componente Específico Comum/Objetivas

Componente Específico Comum/Discursivas

Número das 
questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

1 a 8

Discursiva 1 
e Discursiva 2

9 a 31 

Discursiva 3 
a Discursiva 5

32 a 35

36 a 39

60%

40%

Objetivas
85%

Discursivas
15%

25%

75%

Componente Específico 
Profissionalizante/Objetivas

Elétrica

Eletrônica

Controle e Automação

40 a 43

Telecomunicações

44 a 47

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A0220111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A0220112*

2

ENGENHARIA GRUPO II

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

ENGENHARIA GRUPO II

*A0220113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A0220114*

4

ENGENHARIA GRUPO II

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

ENGENHARIA GRUPO II

*A0220115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A0220116*

6

ENGENHARIA GRUPO II

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

ENGENHARIA GRUPO II

*A0220117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0220118*

8

ENGENHARIA GRUPO II

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9 

 

Ao pesquisar os efeitos da temperatura na saída de um dado sistema, um engenheiro obteve a relação mostrada no 

gráfico abaixo. O modelo que descreve matematicamente essa relação é importante para que o engenheiro consiga 

desenvolver um sistema de compensação da temperatura e, com isso, minimizar os seus efeitos. 

Influência da temperatura na saída do sistema

De posse do resultado apresentado, analise as afirmações que se seguem.

I.  O efeito da temperatura na saída do sistema pode ser representado aproximadamente por uma função linear.

II.  O efeito da temperatura na saída do sistema apresenta derivada predominantemente positiva e constante.

III.  O efeito da temperatura na saída do sistema pode ser representado por uma função do tipo f(x) = ax + b.

IV.  O efeito da temperatura pode ser representado por uma expressão analítica, em que seus parâmetros podem 

ser estimados pelo método dos mínimos quadrados, utilizando-se apenas dois pontos quaisquer do gráfico.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.

B   II e IV.

C   III e IV.

D   I, II e III.

E   I, III e IV. 

9

ENGENHARIA GRUPO II

*A0220119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 10  

ferromagnéticos 

(permeabilidade  magnética 

Os  materiais  magnéticos  podem  ser  classifi cados 
em 
(permeabilidade  magnética 
relativa  muito  alta),  diamagnéticos  (permeabilidade 
magnética  relativa  aproximadamente  menor  que  um)  e 
relativa 
paramagnéticos 
aproximadamente  maior  que  um).  Duas  das  razões 
fundamentais  para  o  aproveitamento  das  propriedades 
magnéticas  dos  materiais  ferromagnéticos  é  a  elevada 
permeabilidade e baixas perdas, que permite a realização 
de circuitos magnéticos de baixa relutância nos quais se 
pode  estabelecer  um  fl uxo  apreciável  à  custa  de  uma 
força magnetomotriz – FMM relativamente baixa.

A esse respeito, analise as seguintes asserções.

Em relação aos materiais ferromagnéticos, o ferro silício 
é  o  mais  utilizado  nas  mais  diversas  aplicações  que 
envolvam núcleos em circuitos magnéticos.

PORQUE
O ferro silício é composto de ferro com dopagem de silício, 
que  promove  o  aumento  da  resistividade  do  material, 
reduzindo as perdas de correntes de Foucault no núcleo.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A   As  duas  asserções  são  verdadeiras,  e  a  segunda  é 

uma justifi cativa da primeira.

B   As duas asserções são verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justifi cativa da primeira.

C   A primeira asserção é verdadeira, e a segunda é falsa.
D   A primeira asserção é falsa, e a segunda é verdadeira.
E   As duas asserções são proposições falsas. 

QUESTÃO 11  

Um microprocessador precisa verifi car o estado de um 
dispositivo  de  saída  a  cada  20  ms.  Isto  é  feito  por  meio 
de  um  timer  que  alerta  o  processador  a  cada  20  ms. A 
interface  do  dispositivo  inclui  duas  portas:  uma  para 
estado e uma para saída de dados. O microprocessador 
utiliza uma instrução para verifi car o estado do dispositivo, 
e  outra  para  examinar  o  seu  conteúdo.  Se  o  dispositivo 
estiver  pronto,  é  necessária  mais  uma  instrução  para 
enviar os dados ao dispositivo. O microprocessador possui 
uma taxa de clock de 8 MHz e todos os ciclos de instrução 
pertinentes são de 12 ciclos de clock.

QUESTÃO 12  

Um  aparelho  celular  é  composto  de  vários  circuitos: 
transceptor de rádio, tela de LCD, receptor de rádio FM, 
telefone e outros. Cada parte do aparelho é utilizada em 
momentos  distintos.  O  consumo  de  energia  depende 
de  quais  circuitos  estão  sendo  utilizados.  O  transceptor 
de  rádio  dissipa  mais  energia  no  momento  em  que  o 
usuário  está  em  conversação. Além  disso,  vários  sinais, 
frequências  distintas,  estão  presentes:  áudio, 
com 
radiofrequência  e  sinais  de  controle.  Todos  os  circuitos 
são alimentados pela bateria. 

Admitindo  o  momento  em  que  o  celular  está  em 
conversação, a fi gura a seguir mostra um modelo elétrico 
do celular com três circuitos. Cada circuito é representado 
por  uma  impedância  em  sua  forma  complexa  expressa 
em  kΩ.  De  acordo  com  o  teorema  da  superposição,  o 
circuito mostra apenas uma fonte.

A corrente de consumo da bateria, em mA, vale

A   36,0.
B   22,5.
C   12,7.
D   12,6.
E   12,6 - j1,8.

QUESTÃO 13   

Considere  um  sistema  de  modulação  em  que  o  sinal  de 
entrada 
 (modulante) é multiplicado pelo sinal de uma 
portadora 
 é a amplitude de 
pico da portadora, sendo sua frequência muito maior que 
a frequência da modulante. O sinal modulado na saída é 

, em que 

STALLINGS, W. Arquitetura e Organização de Computadores, 8 ed., 
Pearson Prentice Hall, 2010.

.

Quanto tempo é necessário para se verifi car e atender o 
dispositivo?
A   0,060 μs.
B   0,375 μs.
C   1,5 μs.
D   3,0 μs.
E   4,5 μs.

Esse sistema pode ser classifi cado como

A   causal e instável.
B   não linear e estável.
C   linear e variante no tempo.
D   não causal e sem memória.
E   com memória e invariante no tempo. 

*A02201110*

10

ENGENHARIA GRUPO II

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 14  

QUESTÃO 16  

Para Galileu, a pesquisa científi ca acontece por dois 
momentos:  um  analítico  e  outro  sintético.  O  momento 
analítico  consiste  na  observação  do  fenômeno.  Durante 
a  análise,  o  cientista  é  levado  a  propor  hipóteses  que 
tentem explicar os elementos que constituem o fenômeno. 
O momento sintético manda “reproduzir o fenômeno” por 
meio da experimentação: e, se a hipótese for confi rmada, 
vai virar lei.

Alguns  aquecedores  solares  usam  uma  bomba  para 

forçar  a  circulação  da  água.  Nesses  aquecedores,  há 

dois  sensores  de  temperatura:  um  localizado  no  interior 

de uma das placas e outro localizado no interior do boiler 

(reservatório  de  água  quente).  Um  circuito  lógico  que 

controla  o  acionamento  da  bomba  recebe  quatro  sinais 

RAMPAZZO, L. Metodologia científi ca. São Paulo: Loyola, 2005. 3.ª ed. p.31 
(com adaptações).

nesse tipo de sistema:

Considere  o  seguinte  experimento:  Uma  barra  de  cobre 
de 1 m de comprimento, 3 cm de largura e 1 cm de altura é 
aquecida. Hipótese: O cobre, quando aquecido, se dilata. 
Após o aquecimento, medem-se as dimensões da barra. 
Verifi ca-se que a hipótese é verdadeira.

sinal 

:  será  nível  ALTO  sempre  que  a  temperatura 

da  placa  estiver  abaixo  de  4  oC,  servindo  para  evitar  o 

congelamento;

A  respeito  desse  experimento,  analise  as  seguintes 
afi rmações.

sinal 

:  será  nível  ALTO  sempre  que  a  temperatura 

das  placas  estiver  acima  de  70  oC,  servindo  para  evitar 

I.  O experimento gera outra hipótese: todo metal se 

sobreaquecimento;

dilata quando aquecido.

II.  O método científi co utilizado é hipotético-dedutivo.

sinal 

:  será  nível  ALTO  sempre  que  a  diferença  de 

III.  O método científi co utilizado sofre infl uência direta 

temperatura entre a água das placas e a do boiler estiver 

da percepção dos sentidos humanos.

IV.  A tese desse experimento pode ser generalizada, 

por indução, para líquidos e gases.

É correto apenas o que se afi rma em

acima de 5 oC, servindo para forçar a circulação;

sinal 

: será nível BAIXO sempre que o sistema estiver 

operando  em  modo  automático  e  será  nível  ALTO  se 

estiver operando em modo manual.

O circuito lógico citado deverá enviar um sinal nível ALTO 

para o sistema de acionamento da bomba sempre que o 

sinal 

estiver em modo automático, e ocorrer pelo menos 

um dos seguintes eventos: a temperatura das placas for 

inferior a 4  oC; a temperatura das placas for superior a 

70 oC; a diferença entre ambas for superior a 5 ºC.

Nessa situação, qual é a equação lógica do sinal de saída 

do circuito lógico?

A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV. 

QUESTÃO 15  

A   1 GB.
B   3 GB.
C   8 GB.
D   24 GB.
E   64 GB. 

Uma câmera fotográfi ca utiliza o formato RGB (red, green, 
blue) para informação de cores nos pixels, no qual cada 
cor é representada por 8 bits. Deseja-se comprar um único 
cartão  de  memória  para  essa  máquina  de  forma  tal  que 
seja possível armazenar 1 024 fotos com resolução de 
1

0
  24 pixels.

024 x 

1 

Qual deve ser, em gigabytes (GB), a capacidade mínima 
do cartão de memória a ser comprado?

A

B 

C 

D

E 

11

ENGENHARIA GRUPO II

*A02201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 17  

Um  transformador  possui  as  seguintes  características 
nominais:  1,2  kVA,  300  V:150  V,  60  Hz.  Devido  a  uma 
emergência,  esse  transformador  será  usado  em  um 
sistema de 50 Hz.

Se  a  densidade  de  fluxo  no  núcleo  do  transformador 
deve  ser  mantida  igual  àquela  para  60  Hz  e  300  V, 
então  a  potência  aparente  do  transformador  e  a  tensão 
a  ser  aplicada  no  lado  de  alta  tensão  serão  iguais, 
respectivamente, a 

A   1,40 kVA e 350 V.
B   1,20 kVA e 350 V.
C   1,20 kVA e 250 V.
D   1,00 kVA e 250 V.
E   1,00 kVA e 150 V.

QUESTÃO 18  

No seu primeiro dia de trabalho em uma fábrica de papel, 
um engenheiro é convocado para substituir o sistema de 
controle  analógico  do  motor  principal  da  bobinadora  por 
um digital. Entre os diagramas elétricos que o fabricante 
forneceu,  na  época  da  compra  do  equipamento,  o 
engenheiro encontrou o detalhe do controlador, mostrado 
na figura abaixo.

Trata-se  de  um  controlador  Proporcional-Integral, 
cujos  ganhos  Kp  (proporcional)  e  Ki  (integral)  são, 
respectivamente, iguais a

A   10 e 1.
B   10 e 10.
C   10-1 e 1.
D   -10 e -102.
E   -10-2 e -10-8. 

*A02201112*

12

ENGENHARIA GRUPO II

QUESTÃO 19  

Uma célula fotovoltaica apresenta uma curva característica 
I  x  V  conforme  mostra  a  figura  1,  na  qual  também  é 
representada a evolução da potência sobre a carga. Essas 
curvas  são  obtidas  alterando-se  a  resistência  de  carga 
(Rload), indicada no circuito equivalente mostrado na figura 2.

Figura 1 - Característica I x V de célula fotovoltaica e curva de potência de saída.

Figura 2 - Circuito equivalente da célula fotovoltaica
Os valores indicados como IMPP e VMPP correspondem ao 
ponto  de  máxima  potência  sobre  a  carga,  nesse  caso, 
3,5 A e 0,5 V. O valor VOC é a tensão de circuito aberto (0,6 V) 
e  IF  é  a  corrente  de  curto-circuito  (4 A).  Suponha  que  a 
corrente Iph é constante, assim como a tensão VD.
Define-se  rendimento  do  circuito  como  a  relação  entre 
a  potência  sobre  a  resistência  de  carga  e  a  potência 
fornecida pela fonte de corrente Iph.
Com  base  nessas  informações,  avalie  as  seguintes 
afirmações.

I.  No  ponto  de  máxima  potência,  o  rendimento  do 

circuito é de 50%.

II.  O rendimento máximo do circuito é de 50%.
III.  A corrente Iph vale 4 A.
É correto o que se afirma em
A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III. 

QUESTÃO 20  

QUESTÃO 21  

O  chuveiro  elétrico  tem  sido  apontado  como  um  dos 
principais  aparelhos  consumidores  de  energia  em 
ambiente  doméstico.  Para  minimizar  tal  demanda  de 
eletricidade, um inventor amador pensou em implementar 
um sistema de geração de energia próprio, que lhe permita 
manter o conforto de seu banho, sem demandar energia 
elétrica da rede.

Já  que  reside  no  último  andar  de  um  edifício  de  60 
metros  de  altura,  sua  ideia  é  a  de  construir  um  sistema 
de  geração  no  qual  a  descida  de  uma  massa  de  10  kg 
atue sobre um gerador e que a energia elétrica produzida 
seja armazenada em um banco de baterias para posterior 
aproveitamento  na  alimentação  do  chuveiro,  de  acordo 
com o desenho esquematizado a seguir.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Em  uma  indústria  de  produtos  químicos,  foi  observado 
que  os  transformadores  dos  instrumentos  de  medição 
apresentam  constantemente  defeitos  de  operação. 
Após  analisar  as  possíveis  causas  dos  defeitos,  concluiu-se 
que,  devido  à  corrosão  proporcionada  pelo  ambiente 
da  indústria,  esta  provocava  o  desgaste  acelerado  dos 
núcleos dos transformadores. A indústria resolveu, então, 
trocar os núcleos de aço silício por metal amorfo, devido à 
sua alta resistência à corrosão.

Devido  a  quais  das  seguintes  características,  o  material 
amorfo é superior ao aço silício?

I.  Espessura das lâminas menores.

II.  Grau de dureza maior.

III.  Fator de empilhamento baixo.

IV.  Corrente de excitação menor.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   II, III e IV. 

QUESTÃO 22  

Os  projetos  de  infraestrutura  para  geração  de  energia 
elétrica são desenvolvidos e construídos para benefício da 
sociedade.  Entretanto,  também  podem  causar  impactos 
negativos no meio ambiente e nas comunidades da região. 
Diante disso, em um planejamento de construção de uma 
usina  hidrelétrica,  é  necessário  um  Estudo  de  Impacto 
Ambiental  para  avaliação  da  viabilidade  ambiental  da 
obra. Uma das preocupações nesse estudo é o impacto da 
não remoção prévia da vegetação da região a ser alagada 
para construção da barragem. Poderia ser consequência 
do afogamento dessa vegetação a

I.  proliferação de algas.

II.  produção de gás sulfídrico.

III.  diminuição de macrófitas aquáticas.

IV.  diminuição da biodiversidade local.

É correto apenas o que se afirma em

13

ENGENHARIA GRUPO II

*A02201113*

 Considere que a potência do chuveiro é de 6 kW, a duração 
pretendida  do  banho  é  de  10  minutos,  a  aceleração  da 
gravidade é igual a 10 m/S2 e que a conversão da energia 
potencial da massa de 10 kg em eletricidade, a acumulação 
dessa energia nas baterias e sua posterior utilização para 
alimentar o chuveiro se dão sem perdas.

Sob  essas  condições,  para  que  se  produza  a  energia 
elétrica  necessária  para  o  banho,  o  procedimento  deve 
ser repetido, no mínimo,

A   10 vezes.
B   60 vezes.
C   100 vezes.
D   360 vezes.
E   600 vezes.

A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV. 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 23  

Em  uma  planta  industrial,  deseja-se  implementar  um 
controle  da  vazão  de  gás  combustível  que  alimenta  um 
sistema de combustão de uma caldeira. Entre as opções 
de  equipamentos  a  seguir,  selecione  aquela  adequada 
para a implementação desse controle em malha fechada 
e com ação PID.

A   Placa  de  orifício,  transmissor  de  pressão  diferencial, 
controlador  com  algoritmo  PID  e  válvula  pneumática 
com conversor corrente-pressão.

B   Medidor  de  vazão  eletromagnético,  transmissor  de 
pressão  diferencial,  controlador  com  algoritmo  PID  e 
válvula pneumática com conversor corrente-pressão.
C   Placa  de  orifício,  transmissor  de  pressão  diferencial, 
controlador com algoritmo PID e válvula solenoide.
D   Medidor  de  vazão  eletromagnético,  transmissor  de 
pressão  diferencial,  controlador  com  algoritmo  PID  e 
válvula solenoide.

E   Medidor de vazão eletromagnético, transmissor de vazão, 
controlador com algoritmo PID e válvula solenoide. 

QUESTÃO 24  

ideal,  polarizado 
Com  um  amplificador  operacional 
adequadamente, 
tem-se  o  circuito  eletrônico  abaixo, 
em  que  as  entradas  são  representadas  pelas  fontes  de 
tensão contínuas V1 e V2, a saída é dada pela tensão Vo e 
os    símbolos  V+  e  V-  indicam  as  entradas  não  inversora  e 
inversora, respectivamente.

QUESTÃO 25  

Um engenheiro eletricista foi contratado para implantar um 
programa de conservação de energia em uma empresa. 
Para isso, avalie a pertinência das seguintes medidas a 
serem adotadas por ele.

I.  Fazer levantamento de faturas de energia elétrica, 

equipamentos e relatórios de produção.

II.  Implantar  o  Programa  Interno  de  Conservação 
de  Energia,  com  apoio  da  administração 
superior da empresa.

III.  Revisar  o  programa  periodicamente  e  alterar  o 
contrato  de  fornecimento  de  energia  elétrica  a 
cada 2 anos.  

IV.  Orientar  e  subsidiar  as  comissões  de  licitações 
para que as aquisições sejam feitas considerando 
economicidade  do  uso,  avaliado  pelo  cálculo  do 
custo-benefício ao longo da vida útil.

V.  Determinar que cada uma das ações do programa 
seja  controlada  por  todos  do  setor,  para  que  ele 
se  restrinja  a  orientar  empregados  da  empresa 
que não são terceirizados.

É correto apenas o que se afirma em
A   I, II e III.
B   I, II e IV.
C   I, IV e V.
D   II, III e V.
E   III, IV e V. 

QUESTÃO 26  

Apesar dos cuidados adotados na estocagem de vergalhões 
de aço em aciarias, a fim de se evitar a imantação desse 
material pelo campo magnético terrestre, não é incomum a 
ocorrência de uma magnetização residual em vergalhões 
após  algum  tempo  de  armazenamento.  Essa  imantação 
pode ocasionar problemas em processos de manufatura. 
Na  fabricação  de  parafusos  e  pregos,  por  exemplo, 
a  atração  magnética  entre  as  peças  manufaturadas 
pode  provocar  aglomerações  que  comprometem  o  bom 
funcionamento  de  uma  máquina  automatizada  utilizada 
para a obtenção dessas peças. 
Para  o  engenheiro 
recebimento 
de  matéria-prima  em  uma  metalúrgica  que  fabrique 
parafusos  e  utilize  vergalhões  de  aço,  qual  a  alternativa 
que  representa  a  estratégia  de  solução  mais  adequada 
para  desmagnetizar  esses  vergalhões,  supondo-se  que, 
por  questões  de  custo,  o  processo  de  desmagnetização 
deva ser a frio?
A   Tratamento  térmico  do  vergalhão  de  aço  por  meio 

responsável  pelo 

Na situação descrita, 
A   o  circuito  tem  a  função  de  amplificar  a  soma  entre 

suas entradas.

de têmpera.

B   à  medida  que  a  temperatura  ambiente  aumentar,  a 

tensão de saída Vo decresce.

C   o  amplificador  operacional  estará  em  saturação,  se 

as tensões V1 e V2 forem iguais.

D   a  tensão  na  saída  Vo  será  menor  que  zero  e  vice-
versa, se a diferença V1- V2 for maior que zero.
E   a tensão de saída Vo será de -15 V, se o ganho A do 

amplificador operacional for igual a 100 000. 

B   Usinagem mecânica do vergalhão de aço por meio de 

torneamento mecânico a frio.

C   Aplicação de campo magnético alternado e amortecido 

D   Aplicação  de  campo  elétrico  alternado  e  amortecido 

ao longo do vergalhão.

ao longo do vergalhão.

E   Combinação  de 

térmico,  seguido  de 
usinagem a frio e aplicação de campo eletromagnético 
ao longo do vergalhão. 

tratamento 

*A02201114*

14

ENGENHARIA GRUPO II

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 27  

As condições gerais de fornecimento de energia elétrica que estabelecem as disposições a serem observadas pelas 

distribuidoras de energia elétrica e pelos consumidores encontram-se consolidadas na Resolução no. 414 da ANEEL – 

Agência Nacional de Energia Elétrica, em vigor desde 15/09/2010. Essa regulamentação estabelece, para as unidades 

consumidoras do Grupo A e com modalidade tarifária convencional, a obrigatoriedade de contratação de valor único 

de demanda (kW) na vigência do contrato e aplicação de tarifa única no faturamento desse item. A regulamentação 

anterior permitia contratação de valores distintos para cada mês.

A  Resolução  determina,  ainda,  que  o  montante  a  ser  faturado  do  consumidor,  com  exceção  de  algumas  classes 

especiais, é o maior valor entre a demanda contratada e a demanda medida. Estabelece também que, se a demanda 

medida ultrapassar em mais de 5% a demanda contratada, será cobrado um acréscimo na tarifa (cerca de 3 vezes o 

valor normal) sobre o montante excedente (ultrapassagem de demanda).

A tabela e o gráfico a seguir apresentam a evolução das demandas contratadas e medidas de uma unidade consumidora do 

Grupo A e tarifa convencional, anteriores à entrada em vigor da nova legislação. Verifica-se que é necessária a atualização 

do contrato com a concessionária de energia, com a contratação de valor único para a demanda.

Contratada 
(kW)

Medida 
(kW)

4 750

4 750

5 000

5 000

4 000

4 000

4 000

4 000

4 000

4 000

4 750

4 750

4 257

5 512

6 267

6 071

4 769

3 082

2 701

2 546

3 876

4 326

5 098

4 435

Mês

Janeiro

Fevereiro

Março

Abril

Maio

Junho

Julho

Agosto

Setembro

Outubro

Novembro

Dezembro

A   4 400 kW

B   5 000 kW

C   6 000 kW

D   6 300 kW

E   6 600 kW 

Avaliando os dados apresentados, qual o valor aproximado a ser recomendado para contratação de demanda, mantidas 

as condições de consumo apresentadas no gráfico, de forma a se garantir que não haverá cobrança de ultrapassagem 

de demanda dessa unidade consumidora?

15

ENGENHARIA GRUPO II

*A02201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 28  

Uma das maiores e mais importantes aplicações para o diodo Zener é servir como regulador de tensão, proporcionando 
tensões estáveis para uso em fontes de alimentação, voltímetros e outros instrumentos. O circuito da figura abaixo é 
implementado com o uso de diodos Zener, e a tensão aplicada na entrada do circuito é senoidal , cujos valores máximos 
positivo e negativo variam entre +20 V e -20 V. Após passar pelos diodos Zener, a tensão na saída foi limitada e varia 
entre +9,1 V(positivo) até -5,1 V(negativo), conforme ilustrada a figura a seguir.

Em face do exposto, admitindo-se que todos os diodos são ideais, o circuito com diodo Zener entre os pontos X e Y (no 
espaço marcado com o ponto de interrogação) que deve ser inserido nessa posição é

D

E

A

B

C 

*A02201116*

16

ENGENHARIA GRUPO II

QUESTÃO 29  

No Laboratório de Acionamentos Eletroeletrônicos, o motor de indução trifásico é conectado da forma ilustrada na fi gura 

a seguir e interligado à rede trifásica de 220 V (efi caz). O circuito do motor é representado por uma resistência de 6 

 

e uma reatância indutiva de 8 

.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Nessa situação, o módulo das correntes de fase (Iab) e de linha (IA)  são, respectivamente,

A   Iab = 44 A e IA = 66 A.
B   Iab = 22 A e IA = 44 A.
C   Iab = 22 A e IA = 38,1 A.
D   Iab = 36,67 A e IA = 44 A.
E   Iab = 36,67 A e IA = 73,33 A. 

ÁREA LIVRE

17

ENGENHARIA GRUPO II

*A02201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 30  

ÁREA LIVRE

No  projeto  de  um  sistema  de  radiocomunicação,  uma 
premissa básica para se evitarem possíveis interferências 
é  utilizar  diferentes  frequências  de  operação  quando  as 
estações estiverem próximas umas das outras. Considere 
o projeto de um sistema que deve operar nas proximidades 
de  uma  outra  estação  radiodifusora  e  que,  para  isso,  é 
necessário  saber  a  faixa  de  frequência  em  que  opera  a 
estação  já  em  funcionamento.  Suponha  que  a  estação 
opera  em  um  canal  de  10  kHz,  emitindo  sinais  com 
modulação AM-DSB,  e  que  a  frequência  da  portadora  é 
de 600 kHz. Nesse caso, as frequências de sinal mínima e 
máxima geradas por essa estação são, respectivamente, 
iguais a

A   600 kHz e 610 kHz.

B   600 kHz e 620 kHz.

C   590 kHz e 600 kHz.

D   590 kHz e 610 kHz.

E   580 kHz e 620 kHz. 

QUESTÃO 31  

No  processo  de  fabricação  de  capacitores,  podem 
aparecer bolhas de ar no interior do material usado como 
dielétrico. A ocorrência de bolhas no interior do dielétrico 
limita a máxima tensão de utilização do dispositivo.

PORQUE

O campo elétrico que surge quando o capacitor é submetido 
a uma diferença de potencial em seus terminais é maior 
no  interior  da  bolha  do  que  no  interior  do  dielétrico  e  a 
ruptura dielétrica pode ocorrer para tensões mais baixas 
do que na situação de ausência de bolhas de ar.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda são proposições falsas.

*A02201118*

18

ENGENHARIA GRUPO II

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

Quando da sua implantação para suprirem energia elétrica ao sistema produtivo, as indústrias dimensionam a subestação 
de  acordo  com  a  potência  instalada.  No  momento  da  expansão,  conforme  a  nova  demanda  de  potência,  torna-se 
necessária a ampliação da subestação, utilizando o procedimento de operação em paralelo de transformadores.

Na situação em que uma subestação foi projetada inicialmente com um transformador de 750 kVA, 13,8/0,38 kV, Dy-1, 
Z%=4,5 e que foi necessário ampliar a potência entregue para 1 100 kVA, decidiu-se utilizar o paralelismo como forma 
de suprir a carga. Um fornecedor ofereceu quatro transformadores para suprir a expansão da carga, com as seguintes 
especificações:

Transformador 1 - 500 kVA, 13,8/0,22 kV, Dy-1, Z%=4,5 ;  

Transformador 2 - 500 kVA, 13,8/0,38 kV, Dy-1, Z%=4,5; 

Transformador 3 - 500 kVA, 13,8/0,38 kV, Dy-1, Z%=5,0;

Transformador 4 - 500 kVA, 13,8/0,38 kV, Dy-5, Z%=4,0.

Com base na situação descrita, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Para entender as condições de otimização a serem impostas na escolha do transformador a ser colocado em 
paralelo com o transformador de 750 kVA, qual dos transformadores oferecidos pelo fornecedor deveria ser 
escolhido? Justifique sua resposta. (valor: 2,0 pontos)

b) Após  a  escolha  feita  no  item  anterior  e  considerando  a  operação  em  regime  permanente  do  novo  sistema 
(operação em paralelo), determine a distribuição de carga percentual em relação à potência nominal de cada 
um  dos  transformadores  em  paralelo,  apresentando  o  desenvolvimento  algébrico  utilizado  para  a  solução. 
(valor: 8,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

19

ENGENHARIA GRUPO II

*A02201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

 

Um forno com aquecimento resistivo tem um controle de temperatura do tipo liga-desliga (figura I). Esse comando é 
realizado a partir de um sensor de temperatura, cujo comportamento é ilustrado no gráfico da figura II.
Quando a temperatura atinge 100 ºC, a alimentação do forno é interrompida. Quando se reduz a 90ºC, o forno é ligado. A 
resistência Rx é um termistor, ou seja, o valor de sua resistência varia com a temperatura de acordo com o gráfico da figura II.

Figura I

Figura II

Com base nessa situação, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Determine o valor da tensão Vs que corresponde ao limite inferior de temperatura de operação do forno. 

(valor: 3,0 pontos)

b) Determine a corrente fornecida pela fonte Vcc, quando a temperatura é máxima. (valor: 3,0 pontos)
c) Se a tensão Vcc tiver que ser substituída por uma bateria de 9 V, qual o novo valor de R para que a temperatura 

máxima do forno não seja alterada? Justifique sua resposta. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A02201120*

20

ENGENHARIA GRUPO II

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

Os sinais, de uma forma ou de outra, constituem ingrediente básico de nossa vida diária. 

Por exemplo, uma forma comum de comunicação humana se desenvolve com o do uso de 

sinais da fala, seja na conversação frente a frente ou por um canal telefônico. Outra forma 

comum de comunicação é visual por natureza, com os sinais assumindo a forma de imagens 

de  pessoas  ou  objetos  que  nos  cercam.  Há  também  o  correio  eletrônico  pela  Internet.  A 

Internet constitui poderoso meio para pesquisar informações de interesse geral, publicidade, 

educação e jogos.

Em um sistema de comunicação, o sinal de entrada poderia ser um sinal de fala ou dados 

de  computador,  o  sistema  em  si  é  composto  da  combinação  de  um  transmissor,  canal  e 

receptor, e o sinal de saída é uma estimativa do sinal da mensagem original.

HAYKIN , S.; VEEN, B. V. Sinais e sistemas. São Paulo: Bookman, 2001. p. 21-22 (com adaptações).

Considerando as ideias do texto acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:

Sistemas de Comunicação: a digitalização da informação.

Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos:

a) sinal analógico e sinal digital; (valor: 3,0 pontos)

b) digitalização de sinais, conversão analógico-digital, modem ADSL, processamento da informação e comunicação 

à distância; (valor: 4,0 pontos)

c) tipos de canal: canal telefônico, canal de rádio, canal óptico. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

21

ENGENHARIA GRUPO II

*A02201121*

ATENÇÃO!

Prezado(a) estudante,

1 -  A seguir, serão apresentadas questões de múltipla escolha (objetivas) relativas ao Componente 

Específico Profissionalizante dos cursos de Engenharia Grupo II, assim distribuídas:

Componente Específico Profissionalizante

Elétrica

Eletrônica

Controle e Automação

Telecomunicações

Número das 
questões

32 a 35

36 a 39

40 a 43

44 a 47

2 -  Desse  conjunto,  você  deverá  escolher  APENAS  4  (quatro)  questões  para  responder.  Você 

deverá responder às 4 (quatro) questões que desejar, independente de qual seja o seu curso, 

deixando as demais sem resposta. Se você responder a mais de 4 (quatro) questões, somente 

serão corrigidas as 4 (quatro) primeiras.

3 -  Observe  atentamente  os  números  das  questões  escolhidas  para  assinalar  corretamente  no 

Caderno de Respostas. 

*A02201122*

QUESTÃO 32

QUESTÃO 34  

O  fluxo  de  carga  é  uma  das  ferramentas  matemáticas 
mais 
importantes  e  utilizadas  pelos  engenheiros 
eletricistas  que  projetam,  analisam  e  operam  o  sistema 
elétrico  de  potência. Atualmente,  existe  uma  diversidade 
de programas que executam o cálculo de fluxo de carga 
e que são utilizados para o sistema de alta tensão ou de 
distribuição. O cálculo do fluxo de carga estático em um 
sistema elétrico consiste, essencialmente, na

I.  determinação  das  tensões  e  ângulos  de  fases 

para cada barra do sistema.

II.  determinação  da  distribuição  dos  fluxos  de 
potências ativa e reativa que fluem pelo sistema.
III.  solução de um conjunto de equações diferenciais 
que  descrevem  o  comportamento  das  máquinas 
síncronas (simulação de transitórios).

IV.  solução de um conjunto de equações pelo método 

de Gauss-Jordan.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

QUESTÃO 33  

Uma  instalação  elétrica  possui  motor  de  indução  trifásico 
(60Hz) com 6 polos e com escorregamento nominal de 0,05. 
Considerando que esse motor é alimentado na sua tensão 
e frequência nominais, analise as afirmações abaixo.

I.  Esse motor em vazio (sem carga mecânica no seu 

eixo) gira a, aproximadamente, 1 800 rpm.

II.  Esse  motor  com  carga  mecânica  nominal 
colocada  no  seu  eixo  gira  com  velocidade  de, 
aproximadamente, 1 140 rpm.

III.  A  frequência  das  correntes  que  circulam  nos 
enrolamentos  do  rotor,  na  condição  de  operação 
nominal, é, aproximadamente, igual a 3Hz.

IV.  Se  esse  motor,  alimentado 

inicialmente  na 
sequência  de  fases  A,  B,  C,  for  alimentado  na 
sequência  de  fases  C,  A,  B,  terá  o  sentido  de 
rotação do seu rotor invertido.
É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   III.
C   I e IV.
D   II e III.
E   II e IV.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Um  dos  principais  componentes  de  um  sistema  de 
distribuição  de  energia  elétrica  é  a  subestação.  Ela  exige 
constantes  cuidados  com  segurança  e  manutenção,  de 
forma a evitar interrupções no fornecimento de energia com 
consequentes  prejuízos  às  unidades  consumidoras  dela 
dependentes. Entre os elementos a serem observados em 
uma vistoria do estado da subestação externa, inclui-se o(a)

iluminação no pátio da subestação.

I. 
II.  aterramento de cercas do pátio da subestação.
III.  verificação  de 
transformadores.

vazamentos  de  óleo  em 

IV.  altura do solo de elementos energizados.

É correto o que se afirma em
A   I e II, apenas.
B   I e III, apenas.
C   II e IV, apenas.
D   III e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

QUESTÃO 35  

Um gerador síncrono na operação em paralelo com a rede 
(barramento infinito) pode dividir com esta a demanda de 
potência solicitada pela carga, sem que haja necessidade 
de interrupção momentânea do fornecimento de energia à 
carga. A quantidade de potência a ser gerada pelo gerador 
síncrono  pode  ser  controlada  pelo  sistema  de  controle 
de  velocidade  da  máquina  primária.  Outra  característica 
importante  é  a  possibilidade  de  controlar  o  fluxo  de 
potência  reativa  entre  a  máquina  síncrona  e  a  rede  por 
meio da sua corrente de excitação. Compete ao operador 
do gerador carregá-lo conforme lhe seja mais interessante.
Considere um gerador síncrono que foi sincronizado com um 
sistema  elétrico  de  grande  porte,  que  mantém  constantes 
em seus terminais a tensão, V, e a frequência, f. Considere, 
ainda, que, em um primeiro momento, o gerador encontra-
se  flutuando  em  relação  a  esse  sistema,  ou  seja,  não 
recebe e nem envia potências ativa e reativa. Em relação 
ao  fluxo  de  potência  reativa  entre  a  máquina  e  a  rede, 
analise as seguintes asserções.
Aumentando-se  a  corrente  de  excitação  do  gerador 
síncrono, verifica-se aumento da corrente de armadura.

PORQUE

Um  acréscimo  na  corrente  de  excitação  de  gerador 
síncrono faz com que o mesmo absorva potência reativa 
da rede elétrica onde está conectado.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda justifica a primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não justifica a primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.
E   As duas asserções são proposições falsas.

23

ELÉTRICA

*A02201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 36  

Há  algum  tempo,  para  se  ter  um  controle  preciso  de  velocidade,  eram  utilizados  os  motores  de  corrente  contínua. 
Entretanto, o emprego dessas máquinas acarretava elevados custos de manutenção e problemas nos comutadores 
e  escovas.  Com  a  evolução  da  eletrônica  de  potência,  aliada  à  necessidade  de  aumento  de  produção  e  redução 
no consumo de energia elétrica, os conversores com operação de seis (6) pulsos e com modulação por largura de 
pulsos  (PWM)  senoidal  se  tornaram  uma  prática  comum  na  indústria  no  acionamento  de  motores  de  indução.  Isso 
principalmente nas aplicações em que o motor opera com velocidades estacionárias por longos períodos de tempo, 
ou seja, não é necessário um desempenho dinâmico ótimo. Inicialmente, como não havia chaves semicondutoras que 
operavam em alta frequência, surgiram os inversores de seis (6) pulsos. Nesses conversores, a tensão contínua de 
entrada é controlada pelo retificador de forma a variar a amplitude da tensão de saída. Assim, o inversor controla somente 
a frequência da tensão de saída. Posteriormente, surgiram os inversores com modulação por largura de pulsos (PWM), 
que operam com frequências elevadas e proporcionam controle simultâneo da amplitude e da frequência das tensões 
aplicadas  à  máquina. A  evolução  dos  tradicionais  conversores  de  6  pulsos  para  os  PWM  senoidais  trouxe  alguns 
benefícios, podendo-se destacar: redução do conteúdo harmônico das tensões e correntes; redução das oscilações de 
conjugado; diminuição das perdas do motor. 
Considerando a utilização dessas duas formas de acionamento do motor de indução trifásico (6 pulsos e PWM senoidal), 
analise os seguintes sinais de tensão e corrente para uma das fases ilustrados abaixo.

Figura I

Figura III

Figura II

Figura IV

Considerando essas formas de onda, é correto afirmar que os verdadeiros sinais de tensão e corrente, característicos 
do acionamento dos motores de indução trifásicos pelos conversores de 6 pulsos e PWM senoidal, são apenas aqueles 
apresentados nas figuras

A  I e II.

B  I e III.

C  II e IV.

D  I, III e IV.

E  II, III e IV.

*A02201124*

24

ELETRÔNICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Deseja-se  utilizar  um  amplifi cador  somador  para  fazer  a 

conversão analógico-digital (A/D). O circuito deve aceitar 

uma entrada de 3 bits com palavra binária A2A1A0, em que 
A0, A1 e A2 podem assumir os valores 0 ou 1, fornecendo 
uma  tensão  de  saída  analógica  V0  proporcional  ao  valor 
de  entrada.  Cada  um  dos  bits  da  palavra  de  entrada 

controla  as  chaves  correspondentemente  numeradas. 

Por exemplo, se A2 é 0, então a chave S2 conecta o resistor 

de  10  k  ao terra;  caso  contrário,  a  chave S2 conecta  o 
de  10  k

resistor de 10 k
resistor de 10 k  ao terminal +5 V da fonte de alimentação.

S2

10 k

S0

40 k

Rf

-
+

+
V0
-

SEDRA, A. S., SMITH, K. C., Microeletrônica, 5. ed. 
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007.

Na situação apresentada, o valor de Rf para que a saída 
V0 do conversor varie de 0 a -7 V é igual a
A   4,1 
.
B   5,6 k .
C   8,0 k .
D   98,0 k .
E   245,0 
.

QUESTÃO 37

QUESTÃO 39

Um conversor A/D de aproximações sucessivas de 10 bits 

aceita como entrada valores de tensão entre –10 V e +10 V. 

Nesse caso, a resolução do conversor é

A   menor que 10 mV.

B   maior que 10 mV e menor que 30 mV.

C   maior que 30 mV e menor que 50 mV.

D   maior que 50 mV e menor que 70 mV.

E   maior que 70 mV.

QUESTÃO 38

As  técnicas  de  compressão  de  áudio  e  vídeo  visam 

reduzir o número de bits que representam um sinal. Tais 

técnicas preservam a informação essencial e removem 

a informação não essencial, aquela que, normalmente, 

+5V

não é percebida pelo olho e ouvido humano. Formatos 

como  MP3  e  JPEG  são  exemplos  do  resultado  da 

S1

20 k

operação  de  compressão  de  sinais.  Com  relação  às 

técnicas  de  compressão  de  áudio  e  vídeo,  analise  as 

seguintes asserções.

Para  determinar  o  que  é  informação  não  essencial,  pode 

ser aplicada ao sinal a Transformada Discreta do Cosseno.

PORQUE

Os  coefi cientes  mais  signifi cativos  do  vetor  de  dados 

representativo do sinal se acumulam no início do vetor. O 

restante do vetor fi ca com valores muito pequenos e com 

pouca informação, portanto, pode se descartado.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justifi cativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justifi cativa correta da primeira.

ÁREA LIVRE

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

25

ELETRÔNICA

*A02201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 40

A  força  F  gerada  por  um  eletroímã,  ilustrado  na  fi gura 

abaixo, pode ser modelada pela função não-linear da forma:

,

em  que  I  representa  a  corrente  elétrica  imposta  na  sua 

bobina, em Ampères, g é o entreferro formado pelo núcleo 

do eletroímã e a peça móvel, medido em metros, e k é um 

parâmetro que depende do número de espiras da bobina, 

do material do núcleo e das suas dimensões.

QUESTÃO 41  

Em  uma  fábrica  de  automóveis,  foi  solicitado  a  um 
Engenheiro de Controle e Automação a especifi cação de 
robôs manipuladores para uma célula de produção, onde 
seriam feitas montagens e soldagens em partes internas 
e  externas  de  veículos. Após  a  análise  do  problema,  o 
engenheiro especifi cou robôs manipuladores com 6 (seis) 
graus  de  liberdade  do  tipo  articulado  (antropomorfo) 
com punho do tipo esférico, e com a opção de controle 
de impedância para salvaguardar a destruição de peças 
durante as etapas de montagens e soldagem.

Na solução adotada pelo Engenheiro para o problema, 

I.  seis  é  o  número  mínimo  de  graus  de  liberdade 
que possibilita um robô manipulador alcançar um 
conjunto  posição  +  orientação,  especifi cado  em 
uma tarefa de montagem ou soldagem.

II.  a  estrutura  dos  graus  de 

liberdade  de 
posicionamento  é  de  três  juntas  revolucionárias 
(RRR),  enquanto  a  estrutura  de  orientação  é  de 
uma junta revolucionária e duas prismáticas (RPP).

III.  o controle de impedância faz uso do conceito de 
impedância  mecânica  para  controlar  a  força  de 
contato aplicada pelo robô manipulador.

IV.  os  graus  de  liberdade  estão  divididos  em  três 
graus  para  o  posicionamento  e  três  graus  para 
a orientação.

É correto apenas o que se afi rma em
A   I e II.
B   II e III.
C   III e IV.
D   I, III e IV.
E   I, II e IV.

Para  manter  o  entreferro  constante,  o  projeto  de 

um  sistema  de  controle  de  posicionamento  requer  a 

linearização  da  função  força  em  torno  do  ponto  de 
operação Io = 1 A e go = 10-3 m. Após esse procedimento, 
uma nova função força pode ser defi nida:

em que 

 

e 

Considerando  k  =  10-4  N.m2/A2,  as  constantes  k1  e  k2 
valem, respectivamente,

, 

ÁREA LIVRE

A   2×102 N/A e -2×105 N/m.
B   -2×10-2 N/A e 2×10-5 N/m.
C   2×10-6 N/A e -2×10-9 N/m.
D   -2×10-6 N/A e 2×10-9 N/m.
E   2×10-2 N/A e -2×10-4 N/m.

*A02201126*

26

CONTROLE E AUTOMAÇÃO

QUESTÃO 42  

QUESTÃO 43

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Considere  o  processo  de  controle  de  uma  cancela 
na saída do estacionamento de um shopping center. 
O diagrama de lógica ladder e o diagrama de interligação 
são ilustrados na figura seguinte.

Uma  situação  comum  na  prática,  ocorre  quando  os 
dados  são  medidos  e  disponibilizados  sequencialmente. 
Ou  seja,  a  cada  período  de  amostragem,  um  sistema 
qualquer  de  coleta  de  dados 
fornece  medições 
correspondentes  àquele  instante.  Obviamente,  os  dados 
poderiam ser armazenados até se ter um número suficiente 
para  resolver  o  problema  em  batelada.  Mas  será  que  é 
possível utilizar os dados sequencialmente para atualizar 
o vetor de parâmetros de um determinado modelo?

AGUIRRE, L. A. Introdução à identificação de sistemas: técnicas lineares e 
não-lineares aplicadas a sistemas reais. 3. ed. rev. e ampl. p. 35, 
Belo Horizonte: Editora UFMG, 2007.

Com base no texto, analise as seguintes asserções.

É  possível  a  estimação  dos  parâmetros  com  dados 
sequenciais, utilizando-se estimadores recursivos.

PORQUE

Além de serem úteis quando os dados são disponibilizados 
sequencialmente, os estimadores recursivos também têm 
utilidade  para  a  resolução  de  problemas  numéricos  cuja 
solução em batelada seria difícil.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

ÁREA LIVRE

Para  controle  do  sistema,  considere  que:  o  sensor  S0 
indica  presença  de  veículo,  o  sensor  S1  indica  que  o 
cartão  foi  inserido  (fica  acionado  durante  12  segundos 
após  a  inserção  do  cartão),  o  sensor  S2  indica  cancela 
aberta  e  o  sensor  S3  indica  cancela  fechada.  Para  as 
saídas, considere que: L1 é uma lâmpada de sinalização, 
C1 é a saída para acionamento do fechamento da cancela 
e C2 é a saída para acionamento da abertura da cancela, 
cujo  tempo  de  abertura  é  sempre  inferior  a  6  segundos. 
Os  temporizados  são  do  tipo  temporizado  na  ligação  e 
não retentivo.

Supondo que, inicialmente, o sistema está com a cancela 
fechada,  sem  presença  de  veículo  e  sem  inserção  de 
cartão, analise as seguintes afirmações.

I.  A  lâmpada  de  sinalização  indica  que  o  veículo 

pode passar.

II.  Uma vez aberta, o fechamento da cancela iniciará 

4 segundos depois da saída do carro.

III.  A abertura da cancela iniciará 4 segundos após a 

presença do veículo e a inserção do cartão.

IV.  Após a presença do veículo e a inserção do cartão, 
o motorista terá, no máximo, 14 segundos para sair 
com o veículo.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV

27

CONTROLE E AUTOMAÇÃO

*A02201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 44

QUESTÃO 46

teorema  da  amostragem  de  Nyquist  estabelece 
O 
que  um  sinal  analógico  limitado  em  Banda  pode  ser 
completamente  representado  por  amostras  desse  sinal, 
obtidas  em  intervalos  iguais  de  tempo,  se  a    frequência 
de amostragem é maior ou igual à sua largura de Banda. 
Esse  teorema  é  fundamental  para  os  processos  de 
digitalização de sinais. Com relação a esse tema, avalie 
as seguintes asserções.

Para  enunciar  o  seu  teorema,  Nyquist  considerou  que  o 
sinal  analógico  ocupava  Banda  finita,  ou  seja,  Nyquist 
valeu-se  do  conhecimento  dos  sinais  de  informação 
utilizados  à  época:  áudio  e  vídeo.  A  Transformada  de 
Fourier foi aplicada ao sinal analógico e ao sinal amostrado.

PORQUE

O  estudo  de  Nyquist  teve  por  objetivo  comparar  o 
sinal  analógico  e  o  sinal  amostrado  no  domínio  da 
frequência.  Tratava-se,  portanto,  da  análise  espectral 
desses sinais. A análise espectral foi feita utilizando-se 
a Transformada de Fourier.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

Um radioenlace, operando em 1 GHz, é projetado para a 
comunicação entre dois pontos distantes 10 km entre si. 
Supondo-se que, nessa frequência de operação, o enlace 
se dá em “espaço livre”, é correto afirmar que a atenuação 
do  sinal  no  trajeto  entre  transmissor  e  receptor,  medida 
pela razão entre a potência do sinal recebido e a potência 
do sinal irradiado, ocorre devido

A   à  variação  na  condutividade  do  terreno  ao  longo  do 
trajeto do radioenlace entre o transmissor e o receptor.
B   à  área  superficial  da  antena  receptora  ser  inferior  à 
área da frente de onda que atinge o ponto de recepção.
C   às  perdas  decorrentes  da  absorção  de  parcela  do 
sinal transmitido em obstáculos que se encontram ao 
longo do radioenlace.

D   às perdas ôhmicas no ar que surgem na medida em 
que o sinal irradiado se propaga entre o transmissor e 
o receptor.

E   à diminuição da densidade de potência nos pontos da 
frente de onda, na medida em que o sinal se afasta do 
ponto transmissor.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

QUESTÃO 47  

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

QUESTÃO 45

Um  engenheiro  projetou  um  sistema  de  telefonia  móvel 
celular, no qual cada célula possui 12 canais e o tráfego 
medido  em  cada  canal  é  de  0,81  Erl  na  HMM  (Hora  de 
Maior  Movimento).  Cada  estação  móvel  (EM)  atendida 
por esse sistema gera, em média e na mesma HMM, um 
tráfego de 0,03 Erl com chamadas originadas e de 0,06 Erl 
com chamadas recebidas.

No projeto descrito acima, o engenheiro especificou que o 
número de estações móveis que podem ser atendidas em 
cada célula do sistema é

Multiplexação  consiste  na  transmissão  simultânea 
de  informação  de  várias  fontes  a  mais  de  um  destino, 
possibilitando  a  otimização  dos  meios  de  transmissão, 
normalmente de capacidade limitada, com a alocação de 
diversos sinais de forma simultânea no sistema.

como 

Citam-se 

de  multiplexação: 
técnicas 
FDM  –  Multiplexação  por  Divisão  de  Frequência, 
TDM  –  Multiplexação  por  Divisão  de  Tempo,  CDM 
–  Multiplexação  por  Divisão  de  Código  e  WDM  – 
Multiplexação por Divisão de Comprimento de Onda.

 ALENCAR, M. S. Telefonia digital. São Paulo: Érica, 2002.

Sobre multiplexação, avalie as seguintes afirmações.

I.  Na  rede móvel  celular GSM,  para transmissão de 
voz e dados, são utilizadas as técnicas FDM e TDM.
II.  A técnica WDM é utilizada em comunicação óptica.
III.  As redes celulares de terceira geração (3G) não usam 
a técnica FDM por ser esta uma técnica ultrapassada.
IV.  A  multiplexação  usada  em  um  enlace  PCM 

(Modulação por Código de Pulso) é a CDM.

É correto apenas o que se afirma em

A   9.
B   27.
C   108.
D   162.
E   324.

*A02201128*

A   I e II.
B   II e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   I, III e IV.

28

TELECOMUNICAÇÕES

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

29

ENGENHARIA GRUPO II

*A02201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

ÁREA LIVRE

*A02201130*

30

ENGENHARIA GRUPO II

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

31

ENGENHARIA GRUPO II

*A02201131*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A02201132*

Ministério
da Educação

