SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

1
201

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

04

Novembro / 2011

ENGENHARIA GRUPO IV

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Componente Específico Comum/Objetivas

9 a 30

Componente Específico Comum/Discursivas

Componente Específico – Engenharia de Alimentos/Objetivas

31 a 35

Componente Específico – Engenharia Química /Objetivas

36 a 40

Número das 
questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

1 a 8

Discursiva 1 
e Discursiva 2

60%

40%

Discursiva 3 
a Discursiva 5

Objetivas
85%

Discursivas
15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A0420111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A0420112*

2

ENGENHARIA GRUPO IV

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

ENGENHARIA GRUPO IV

*A0420113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A0420114*

4

ENGENHARIA GRUPO IV

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

ENGENHARIA GRUPO IV

*A0420115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A0420116*

6

ENGENHARIA GRUPO IV

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

ENGENHARIA GRUPO IV

*A0420117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0420118*

8

ENGENHARIA GRUPO IV

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9 

 

QUESTÃO 11 

Até  hoje  não  se  sabe  a  altitude  exata  do  Everest. 
Isso  porque  medir  as  montanhas  ainda  é  um  desafio 
para  os  geógrafos.  (...)  O  Pico  da  Neblina  perdeu  20 
metros  de  altitude,  já  que  o  uso  do  GPS  em  2004 
mostrou erros nas medições anteriores, feitas por meio 
de pressão atmosférica.

Veja, edição 2 229, 10 ago. 2011, p.90-1.

Considere  que,  pelas  medidas  feitas  com  base  na 
pressão atmosférica, o Pico da Neblina tinha 3 014 metros. 
Sabendo-se que a pressão atmosférica ao nível do mar é 
igual a 101 000 Pa e que o peso específico do ar é igual a 
10,0 N/m3, conclui-se que a pressão atmosférica no topo 
do pico é

Muitas  operações  de  processamento  na  indústria 

química, 

farmacêutica  e  de  alimentos  utilizam  a 

agitação  como  etapa  importante  para  a  suspensão 

de  sólidos  em  líquidos,  mistura  de  líquidos  miscíveis 

e  dispersão  de  um  gás  em  um  líquido  na  forma  de 

pequenas bolhas, entre outras funções. Por definição, 

agitação  refere-se  ao  movimento  induzido  de  um 

material de um modo específico.

Considerando  um  tanque  com  agitador,  a  ser  utilizado 

para a mistura de líquidos, analise as afirmações abaixo.

I.  A  potência  requerida  pelo  agitador  no  tanque  é 

função  do  diâmetro  do  agitador,  do  número  de 

rotações  do  agitador  por  unidade  de  tempo,  da 

viscosidade do líquido e da densidade do líquido.

II.  A componente axial ou longitudinal da velocidade 

de  um  líquido,  que  gera  correntes  paralelas 

ao  eixo  de  um  agitador  disposto  no  centro  do 

tanque,  pode  causar  vórtices  prejudiciais  ao 

processo de agitação.

III.  Em  tanques  agitados,  o  grupo  adimensional 

Número 

de 

Potência 

é 

função 

dos 

adimensionais  Número  de  Reynolds  e  Número 

de  Froude  e  das  relações  geométricas  entre  as 

dimensões do tanque e do agitador.

300),  as  curvas  para  o  número  de  potência  de 

tanques  agitados,  com  ou  sem  chicanas  ou 

defletores,  divergem  bastante  entre  si.  Já  a 

altos  números  de  Reynolds,  essas  curvas  são 

praticamente idênticas.

É correto apenas o que se afirma em

A   de 21 a 40% menor do que ao nível do mar.
B   de 1 a 20% menor do que ao nível do mar.
C   invariável em relação ao nível do mar.
D   de 1 a 20% maior do que ao nível do mar.
E   de 21 a 40% maior do que ao nível do mar.

QUESTÃO 10  

Os processos de coagulação e floculação baseiam-se na 
desestabilização  das  partículas,  ou  seja,  potencial  zeta 
igual a zero. Para isso, utilizam-se produtos (coagulantes 
e floculantes) em diferentes concentrações. Este sistema 
pode ser aplicado ao tratamento físico-químico de águas 
para abastecimento e de efluentes de forma similar. Nesse 
contexto, analise as afirmações abaixo.

O tratamento físico-químico de efluentes industriais através 
da coagulação e da floculação é otimizado quando nesses 
processos se utilizam diferentes gradientes de velocidade.

Os processos de coagulação e floculação, embora sejam 
conceitualmente  diferentes,  são  complementares  e 
necessitam de graus de mistura diferentes.

Com relação a essas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

C   I e III.

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

A   I.

B   II.

D   II e IV.

E   III e IV.

9

PORQUE

IV.  A  baixos  números  de  Reynolds  (menores  que 

ENGENHARIA GRUPO IV

*A0420119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 12  

Uma indústria que fabrica suco de uva efetua a mistura dos ingredientes em um tanque, ocorrendo posteriormente um 

processo de filtração. Em seguida, o suco é armazenado em um reservatório, sendo então enviado até o equipamento 

de envase, que fica no pavimento superior, por meio de uma bomba de recalque, conforme mostra a figura a seguir. 

O reservatório é aberto e apresenta grandes dimensões. A tubulação de recalque tem diâmetro de 1,95 cm, com área 

de seção transversal igual a 0,0003 m².

Considerando que o suco possua viscosidade desprezível e que a aceleração da gravidade g = 10 m/s², qual deve ser 

a altura manométrica da bomba para que seja obtida uma vazão de envase de 3 L/s?

A   1 m

B   9 m

C   10 m

D   11 m

E   90 m

ÁREA LIVRE

*A04201110*

10

ENGENHARIA GRUPO IV

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 13  

QUESTÃO 14 

A  necessidade  premente  de  substituição  da  matriz 
energética baseada no uso de recursos fósseis traz como 
alternativa  a  obtenção  de  bioetanol  a  partir  de  matérias-
primas açucaradas, amiláceas, lignocelulósicas e também 
de  microalgas.  A  sacarificação  enzimática  da  fonte  de 
carbono é, por vezes, necessária, a fim de serem produzidos 
açúcares  fermentescíveis  que  serão  convertidos  em 
etanol  por  leveduras  como  a  Saccharomyces  cerevisiae 
em processos fermentativos. 
A tabela a seguir apresenta a produtividade em etanol de 
algumas matérias-primas. 

A  extração  sólido-líquido  é  uma  operação  empregada 
nas 
indústrias  de  alimentos,  química,  metalúrgica  e 
farmacêutica.  O  processo  consiste  na  extração  de  um 
soluto,  contido  em  uma  fase  sólida,  mediante  a  ação  de 
um solvente líquido. O solvente difunde através do sólido e 
solubiliza o soluto, formando uma nova fase. A figura abaixo 
é uma representação gráfica das vazões e concentrações 
de entrada e saída das fases leve (V) e pesada (L) de um 
processo  multiestágio  em  contracorrente,  em  que  N  é  o 
número teórico de estágios para extração de óleo vegetal, 
empregando hexano como solvente.

Matéria-prima

Produtividade em etanol (L/ha)

Trigo

Mandioca

Milho

Cana-de-açúcar

Microalgas

 

  

2.590

3.310

3.460 – 4.020

6.190 – 7.500

46.760 – 140.290

MUSSATTO et al. Technological trends, global market, and challenges of bio-ethanol 
production. Biotechnology Advances, v. 28, p. 817-830, 2010.

Considerando os dados da tabela e as características dos 
processos de sacarificação necessários para produção de 
bioetanol em função da matéria-prima utilizada, analise as 
afirmações a seguir.

I.  O trigo, a mandioca e o milho são matérias-primas 
amiláceas  e  a  sacarificação  pode  ser  conduzida 
utilizando  enzimas  como  alfa-amilases,  beta-
amilases e amiloglicosidase.

II.  A  utilização  de  matérias-primas  lignocelulósicas, 
como  é  o  caso  do  bagaço  de  cana,  depende  de 
um  pré-tratamento  anterior  à  sacarificação,  para 
deslignificação  e  rompimento  da  cristalinidade 
da  celulose,  sendo  esse  processo  baseado  em 
tratamentos químicos e térmicos.

III.  As  matérias-primas  amiláceas,  da  mesma  forma 
que  as 
lignocelulósicas,  necessitam  de  pré-
tratamento  drástico  (como  a  gelatinização)  antes 
da  sacarificação,  a  fim  de  diminuir  a  cristalinidade 
ocasionada pela capacidade de ligação de cadeias 
lineares subjacentes através de pontes de hidrogênio.
IV.  As microalgas podem ser cultivadas em tanques, 
com  maiores  produtividades  por  área  em 
comparação  com  as  matérias-primas  amiláceas 
e  a  cana-de-açúcar,  o  que  justifica  as  maiores 
produtividades em etanol.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e III.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, II e IV.

Com base nessas informações, analise as afirmações abaixo.

I.  Em  diagramas  para  o  cálculo  do  número  de 
estágios,  como  o  mostrado  na  figura  acima,  as 
linhas  que  caracterizam  os  estágios  teóricos  são 
verticais e ligam a saída da vazão da fase pesada 
com a saída da vazão da fase leve. Quando não 
se apresentam como linhas verticais, indicam que 
pode ter havido tempo de contato insuficiente entre 
o  soluto  e  o  solvente  ou  adsorção  do  soluto  no 
sólido ou, ainda, solubilidade do soluto no sólido.

II.  Nas  condições  apresentadas  no  diagrama,  são 
requeridos  entre  um  e  dois  estágios  teóricos  de 
extração para o processo.

III.  O  ponto  VN+1,  com  coordenadas  (xN+1,  0),  que 
representa  a  vazão  de  entrada  do  solvente 
no  processo,  não  está  localizado  no  ponto  de 
coordenadas (0; 0), pois o hexano está levemente 
contaminado com óleo.

IV.  A linha tracejada sobre a qual se localiza o ponto 
relacionado à vazão de saída LN, com coordenadas 
(yN , NN), é conhecida nesse tipo de diagrama como 
linha  de  overflow,  e  representa  as  composições 
das vazões da fase pesada.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.

B  II. C  I e III.

D  II e IV. E  III e IV.

11

ENGENHARIA GRUPO IV

*A04201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 15  

A  operação  de  secagem  envolve  a  aplicação  de  calor 
para  remover  parte  da  água  presente  em  um  alimento. 
Considerando  que  o  custo  do  combustível  para  aquecer 
o  ar  é  o  principal  fator  econômico  que  afeta  a  operação 
de  secagem  nos  secadores  a  ar  quente,  algumas 
características podem ser projetadas para reduzir a perda 
de calor, economizar energia e aumentar a eficiência do 
processo de secagem. 

Nesse  sentido,  avalie  se  as  afirmativas  a  seguir 
representam características para reduzir a perda de calor.
I.  Recirculação  do  ar  de  exaustão  através  da 
câmara,  desde  que  a  alta  temperatura  de  saída 
seja  tolerada  pelo  produto  e  que  a  redução  na 
capacidade evaporativa seja aceitável.

II.  Redução  na  velocidade  de  circulação  do  ar  da 
câmara,  porque  aumenta  a  taxa  de  remoção 
do  vapor  d´água  e  aumenta  o  coeficiente  de 
transferência de calor.

III.  Recuperação  do  calor  do  ar  de  exaustão  para 
aquecer o ar de entrada, utilizando trocadores de 
calor  ou  rodas  térmicas,  ou  para  pré-aquecer  o 
material na entrada.

IV.  Utilização  do  escoamento  de  ar  de  secagem  em 
paralelo em vez do escoamento de ar perpendicular 
ao material.

É correto apenas o que se afirma em
A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 16  

A  fluidização  é  uma  operação  de  contato  sólido-
fluido, que pode ser utilizada em processos que requerem 
elevados coeficientes de transferência de massa e calor, 
como  no  craqueamento  catalítico  de  naftas  e  outras 
frações  de  petróleo.  Além  da  indústria  de  petróleo,  o 
processo de fluidização pode ser também empregado na 
indústria  química,  petroquímica  e  metalúrgica,  devido, 
principalmente,  às  excelentes  características  obtidas  do 
contato entre as fases sólida e fluida.

Considerando  o  processo  de  fluidização,  analise  as 
afirmações abaixo.

I.  Em  leitos  rasos  e  com  diâmetro  elevado,  pode 
haver a passagem do gás sob a forma de bolhas, 
que,  devido  ao 
fenômeno  da  coalescência, 
ocasiona  a  formação  de  bolhas  maiores,  dando 
origem  ao  que  se  conhece  como  slugging,  que 
deve  ser  evitado  na  prática.  O  uso  de  partículas 
grandes e pesadas ajuda a diminuir a ocorrência 
de slugging. 

II.  Em  um  sistema  líquido-sólido,  um  aumento  no 
fluxo  de  líquido  acima  da  condição  de  mínima 
fluidização,  resulta  em  expansão  progressiva  do 
leito.  As  instabilidades  decorrentes  do  aumento 
da vazão de líquido são pequenas, e regiões com 
elevadas porosidades ou heterogeneidade do leito 
são  comuns.  O  leito  nessa  condição  recebe  o 
nome de leito fluidizado incipiente.

III.  Quando  partículas  pequenas  são  fluidizadas 
a uma vazão de gás suficientemente elevada, 
a velocidade terminal dos sólidos é excedida, 
a superfície do leito desaparece e suspensões ou 
mistura de partículas tornam-se evidentes, dando 
origem  ao  movimento  intenso  de  porções  de 
partículas  e  bolhas  de  gás  de  vários  tamanhos, 
caracterizando  o  que  se  conhece  como  leito 
fluidizado turbulento. 

IV.  Além  das  altas  taxas  de  transferência  de  calor  e 
massa entre o fluido e as partículas sólidas, entre 
as  vantagens  obtidas  pelo  uso  da  fluidização, 
destacam-se a eficiência do processo de mistura, 
a  capacidade  do  leito,  a  obtenção  de  condições 
praticamente isotérmicas no leito e a possibilidade 
de  circulação  das  partículas  entre  duas  ou  mais 
unidades de fluidização.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

12

ENGENHARIA GRUPO IV

*A04201112*

QUESTÃO 17  

QUESTÃO 18

Após uma aula de transferência de calor, um estudante de 
engenharia, cansado de passar frio em seu apartamento, 
decidiu que iria cobrir todas as paredes internas com uma 
camada grossa de papel de parede. Para isso, avaliou os 
dados da fi gura a seguir

Na modelagem de um reator tubular, deve-se considerar 
os termos de acúmulo, de transporte por convecção e por 
difusão, além da taxa de reação. Considere uma reação 
de primeira ordem, em que A forma B e que o fl uxo difusivo 
do componente A é dado por

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

.

Nessa  situação,  a  equação  diferencial  parcial  que 
descreve adequadamente o balanço do componente A é

A    

B    

C    

D    

E    

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

 

Considerando  os  valores  de  condutividade 
térmica 
indicados na fi gura, assim como as espessuras da parede 
e do papel e os coefi cientes estimados de convecção para 
os ambientes interno e externo, seria correto o estudante 
chegar  à  conclusão  de  que  o  valor  da  razão  (fl uxo  de 
calor sem o papel)/(fl uxo de calor com o papel) estaria no 
intervalo de

A   1 a 2.
B   2 a 3.
C   3 a 4.
D   4 a 5.
E   5 a 6. 

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 19  

No  dimensionamento  de  equipamentos  de  absorção, 
em que uma mistura gasosa é posta em contato com 
um  líquido,  frequentemente  admite-se  que  o  líquido 
se  comporte  como  uma  solução  ideal.  Considerando 
as  propriedades  dos 
ideais,  analise  as 
afirmações abaixo.

líquidos 

I.  A pressão de vapor total da solução é constante.
II.  O  volume  da  solução  varia  linearmente  com  a 

composição.

III.  A  lei  de  Raoult  descreve  adequadamente  o 

equilíbrio entre um líquido ideal e um gás.

IV.  As forças médias de atração e repulsão no líquido 

não se alteram com a composição.

É correto apenas o que se afi rma em

13

ENGENHARIA GRUPO IV

*A04201113*

A   o título representa o percentual de líquido em uma mistura.

PORQUE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 20

A respeito das propriedades termodinâmicas de um fluido 

de  trabalho  nas  suas  formas  de  líquido  saturado,  vapor 

saturado  e  mistura  de  líquido  e  vapor  saturados  em  um 

processo que ocorre a pressão constante, conclui-se que

B   a  energia  interna  específica  do  sistema  aumenta 

durante a vaporização.

C   a entalpia específica da mistura é constante ao longo 

D   a temperatura da mistura aumenta durante a mudança 

da vaporização.

de fase.

o aumento da pressão de operação.

QUESTÃO 21  

QUESTÃO 22

Suponha  que  a  superfície  de  um  lago  parado  está  em 
equilíbrio  termodinâmico  com  o  ar  estagnado,  que  este 
lago seja sulfuroso e que SO2 se difunda do fundo do lago 
até  a  superfície,  migrando  para  o  ar  atmosférico.  Nessa 
situação, avalie as asserções a seguir.

A  fração  molar  de  SO2    é  igual  em  ambos  os  lados  da 
interface líquido/gás.

A  temperatura  é  igual  em  ambos  os  lados  da  interface 
líquido/gás.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

QUESTÃO 23  

E   o volume específico do líquido saturado, diminui com 

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

A  produção  de  enzimas,  via  fermentação  em  estado 

sólido  por  fungos  filamentosos,  requer  condições  de 

umidade  que  não  excedam  a  capacidade  de  absorção 

da matriz e que, ainda assim, sejam compatíveis com as 

necessidades  do  microrganismo  em  relação  à  atividade 

de água. Deseja-se preparar um meio para produção de 

lipases  por  Penicillium  sp.,  sendo  que  esse  meio  será 

Espera-se  que  o  engenheiro  químico  seja  capaz  de, 
para  um  determinado  processo,  escolher  entre  as 
várias  possíveis  configurações  de  reatores,  a  fim  de 
otimizar  a  produção  de  um  componente.  A  simulação  é 
uma  ferramenta  que  pode  assisti-lo  nessa  decisão,  mas 
que  requer  um  profundo  conhecimento  dos  fenômenos 
de  transferência  de  quantidade  de  movimento,  calor  e 
massa que ocorrem nestes equipamentos. A respeito da 
modelagem  e  do  comportamento  de  reatores,  avalie  as 
seguintes afirmações.

I.  Em certas situações, o termo de acúmulo pode ser 

composto por 80% de farelo de soja (10% de umidade) 

desprezado no reator tipo batelada.

e 20% de casca de soja (5% de umidade).

Considerando-se uma massa inicial de 400 kg da mistura 

de farelo e casca de soja, que massa de água deverá ser 

adicionada para que a umidade final do meio seja de 60%?

A   364 kg.

B   510 kg.

C   546 kg.

D   600 kg.

E   910 kg.

II.  Um  conjunto  de  reatores  de  mistura  perfeita 
(CSTR)  em  série  pode  ser  aproximado,  para 
efeitos de modelagem, a um reator tubular ideal.
III.  Em  um  reator  tubular  com  leito  empacotado, 
transferência  de  calor 

esperam-se 
elevadas na região próxima ao empacotamento.
IV.  Em um reator do tipo leito fluidizado, a vazão de 
mínima de fluidização resulta de um balanço entre 
o empuxo exercido pelo fluido, a força de arraste e 
a força peso das partículas do leito.

taxas  de 

É correto o que se afirma em:
A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e IV, apenas.
D   II, III e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

*A04201114*

14

ENGENHARIA GRUPO IV

QUESTÃO 24  

QUESTÃO 25  

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  transferência  de  massa  desempenha  papel  muito 
importante  em  muitos  processos  industriais,  como,  por 
exemplo,  a  remoção  de  poluentes  de  um  sistema  de 
descarte  por  absorção,  o  stripping  de  gases  de  águas 
residuárias,  a  difusão  de  substâncias  adsorvidas  nos 
poros  de  um  adsorvente  e  a  extração  líquido-líquido, 
entre outros.

O mecanismo de transferência de massa depende da 
dinâmica do sistema no qual esta ocorre. O entendimento 
dos  mecanismos  de  transferência  de  massa  é  muito 
importante no projeto, otimização e resolução de problemas 
envolvendo  processos  de  transferência  de  massa,  como 
os processos de separação.

WELTY, J.R., WICKS, C.E., WILSON, R.E., Fundamentals of Momentum, Heat, 
and Mass Transfer , 3rd Ed., New York: John Wiley and Sons, 1984.

Lembrando  dos  conceitos  de  transferência  de  massa, 
analise as afirmações apresentadas a seguir.

I.  A Primeira Lei de Fick afirma que a  transferência 
de  partículas  de  uma  região  para  outra  é 
proporcional  ao  gradiente  de  concentração. 
A constante de proporcionalidade é o coeficiente 
de difusão e é característico do soluto que está 
se difundindo. A Segunda Lei de Fick refere-se 
à difusão em estado não estacionário.

I I .  O s   n ú m e r o s   a d i m e n s i o n a i s   L e   ( L e w i s ) , 
Sc  (Schmidt)  e  Sh  (Sherwood)  são  importantes 
na análise da transferência de massa convectiva.

III.  A convecção é o mecanismo de transferência de 
massa  através  de  um  fluido  em  movimento  que 
ocorre apenas de forma forçada. A velocidade de 
transferência de massa de um soluto é resultado do 
movimento convectivo (movimento do fluido) e do 
movimento difusivo (diferença de concentração).

IV.  A Lei de Fick associa o coeficiente de difusão ao 
inverso da resistência a ser vencida pelo soluto.

É correto apenas o que se afirma em

Para  o  desenvolvimento  de  um  bom  projeto  de 
engenharia  envolvendo  materiais  particulados,  entender 
as características desses sólidos é muito importante.   

Vários processos de interesse para a sociedade atual 
envolvem materiais particulados, tais como tratamento de 
efluentes gasosos e produção de alimentos. A supervisão, 
manutenção  e  avaliação  da  operação  desses  processos 
para garantir a eficiência e confiabilidade de sua operação 
envolvem  a  análise  granulométrica  dos  materiais  
particulados envolvidos nesses processos.

FOUST, A. S. et al, Principios das Operacoes Unitarias, 2 Ed., 
Rio de Janeiro: Guanabara Dois, 1982. 
McCABE, W.L., SMITH, J.C. Unit Operations of Chemical Engineering, 
3 ed., New York: McGraw-Hill, 1976.

A  tabela  apresenta  a  análise  granulométrica  de  uma 
amostra de sólidos particulados. A massa total da amostra 
analisada  é  de  250  g. A  abertura  da  peneira  refere-se  à 
peneira  de  menor  abertura  entre  as  duas  indicadas  em 
cada linha da tabela.

Tyler (mesh)

Abertura da 
peneira (mm)

x  (fração 
mássica retida)

- 10    + 14

- 14    + 20

- 20    + 28

- 28    +35

- 35    + 48

- 48    + 65

- 65    + 100

- 100  + 150

- 150  + 200

- 200 

 

1,17

0,835

0,59

0,42

0,295

0,208

0,145

0,104

0,074

 

0,02

0,03

0,25

0,30

0,18

0,095

0,05

0,045

0,025

0,005

Considerando  os  dados  acima,  analise  as  afirmações 
a seguir.

I.  70% (em massa) da amostra analisada passa pela 

peneira de 35 mesh.

II.  40% (em massa) da amostra analisada é formada 

por partículas com diâmetro menor que 0,42 mm.
III.  A massa retida na peneira de 100 mesh foi de 12,5 g.
IV.  Na  tabela,  -  10      +  14  significa  partículas  que 
ficaram retidas na peneira de 10 mesh e passaram 
pela  peneira de 14 mesh.

É correto apenas o que se afirma em

A  I. B  III. C  I e IV.

D  II e III.

E  II e IV.

A   I.

B   III.

C   II e III.

D   I e IV.

E   II e IV.

15

ENGENHARIA GRUPO IV

*A04201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 26

A  amônia  é  uma  substância  tóxica  e  agressiva  ao  meio 
ambiente. Tem grande solubilidade em água e, na forma 
gasosa,  dissolve-se  nas  mucosas  dos  olhos  e  no  trato 
respiratório. É uma substância corrosiva. A inalação causa 
difi culdade  respiratória,  broncoespasmo,  queimaduras 
nas  mucosas  da  boca,  laringe  e  faringe,  constrição,  dor 
torácica e salivação. Stripping e absorção são processos 
que  podem  ser  usados  para  a  remoção  de  amônia  de 
efl uentes gasosos.

Um efl uente gasoso de uma indústria petroquímica contém 
elevada concentração de amônia (NH3). Esse efl uente deve 
ser  tratado  e  o  processo  escolhido  foi  a  absorção.  Para 
isso, optou-se por uma coluna de absorção usando água. 
Esse sistema opera a 20 oC e 1 atm. Nesse processo, 90% 
da resistência total à transferência de massa está na fase 
gasosa.  A constante de Henry é 1,34x10-5 atm/(mol/m3) e 
o coefi ciente de transferência de massa individual da fase 
gasosa (kG) é 1,1x103 mol NH3/h.m2.atm. O sistema opera 
a  baixas  concentrações  e,  desse  modo,  a  constante  de 
proporcionalidade  m é a constante de Henry. A equação 
que  relaciona  a  resistência  global  à  transferência  de 
massa  (baseado  em  unidades  de  concentração  da  fase 
gasosa), KG, com as resistências nas fases gasosa (kG) e 
líquida (kL) é dada por

 

QUESTÃO 27  

No inverno, ou em dias frios e chuvosos, o embaçamento 
interno  do  para-brisa  de  um  carro  é  causado  pela 
condensação  de  vapor  de  água  presente  no  ar  quando 
este  entra  em  contato  com  a  superfície  do  vidro,  se 
esta  se  encontrar  a  uma  temperatura  mais  baixa  que 
a  temperatura  de  orvalho  do  ar  interno.  Uma  solução 
é  aquecer  eletricamente  o  vidro  ou,  então,  circular  ar 
aquecido  sobre  sua  superfície  interna.  Entretanto,  em 
algumas situações, a simples movimentação do ar sobre 
a superfície, mesmo sem aquecimento e acima de certa 
velocidade, impede esta condensação.

Com base nesses fatos, analise as afi rmativas a seguir.

I.  A  circulação  forçada  do  ar  sem  aquecimento 
adicional  sobre  o  vidro  provoca  a  diminuição 
da  camada  limite  turbulenta,  o  que  causa  uma 
menor quantidade de vapor de água em contato 
com a superfície.

II.  Com a circulação forçada do ar sem aquecimento 
adicional, diminui o tempo de contato do vapor de 
água  presente  no  ar  com  a  superfície  do  vidro, 
fazendo com que o vapor de água não se resfrie 
tanto quanto se estivesse sem circulação.

III.  Com a circulação forçada do ar sem aquecimento 
adicional, aumenta o valor do coefi ciente interno 
de  transferência  de  calor  e  o  fl uxo  de  calor  do 
interior  para  o  exterior  do  veículo  através  do 
vidro,  o  que  aumenta  a  temperatura  da  sua 
superfície interna.

É correto apenas o que se afi rma em

Com as informações apresentadas, o valor do coefi ciente 
global  de  transferência  de  massa  baseado  em  unidades 
de  concentração  da  fase  gasosa  (KG)  e  o  coefi ciente  de 
transferência de massa do fi lme na fase líquida (kL) são, 
respectivamente, iguais a
A   103 mol NH3/h.m2.atm  e 0,134 mol NH3/h.m2.(mol/m3). 
B   0,134 mol NH3/h.m2.atm   e 103 mol NH3/h.m2.(mol/m3).
C   103 mol NH3/h.m2.atm   e 1,1x10-4 mol NH3/h.m2.(mol/m3). 
D   10-3 mol NH3/h.m2.atm  e 1,34x10-7 mol NH3/h.m2.(mol/m3).
E    10-3 mol NH3/h.m2.atm   e 1,34x10-5 mol NH3/h.m2.(mol/m3).

A   I.
B   II.
C   III.
D   I e II.
E   II e III.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

*A04201116*

16

ENGENHARIA GRUPO IV

QUESTÃO 28  

QUESTÃO 30

As  Normas  Regulamentadoras  (NR),  relativas  à  segurança 
e medicina do trabalho são de observância obrigatória pelas 
empresas  privadas  e  públicas  e  pelos  órgãos  públicos  da 
administração direta e indireta, bem como pelos órgãos dos 
Poderes  Legislativo  e  Judiciário,  que  possuam  empregados 
regidos  pela  Consolidação  das  Leis  do  Trabalho  (Portaria 
SSMT n.º 06/1983).
Especificamente,  a  NR-6  estabelece  as  condições  e  os 
procedimentos para fabricação, comercialização e utilização 
dos Equipamentos de Proteção Individual (EPI). Segundo a 
NR-6, o empregador é obrigado a fornecer aos empregados, 
gratuitamente,  EPI  adequado  ao  risco,  em  perfeito  estado 
funcionamento,  em  determinadas 
de  conservação  e 
circunstâncias (Portaria SIT-MTE n.º 25/2001).
Com base nessas informações, o empregador é obrigado 
a fornecer EPI

I.  sempre  que  as  medidas  de  ordem  geral  não 
ofereçam  completa  proteção  contra  os  riscos  de 
acidentes do trabalho ou de doenças profissionais 
e do trabalho.

II.  enquanto  as  medidas  de  proteção  coletiva 

estiverem sendo implantadas.

III.  para atender situações de emergência.

É correto o que se afirma em
A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   III, apenas.
D   I e II, apenas.
E   I, II e III.

QUESTÃO 29  

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Em sistemas de escoamento de fluidos (gases ou líquidos) é 

muito comum ser necessário adicionar-se energia para manter 

o  escoamento.  Bombas  e  compressores  são  exemplos  de 

equipamentos que fornecem energia aos fluidos.

Suponha que, em uma estação de tratamento de efluentes 

que opera em uma indústria, uma das bombas centrífugas 

usadas  para  garantir  o  escoamento  do  efluente  está 

apresentando cavitação. O fabricante da bomba forneceu 

a curva da bomba e o NPSH característico para a operação 

dessa bomba.

Tendo em vista essa situação, analise as afirmações a seguir.

I.  Se há cavitação, significa que o NPSH do sistema 

nas  condições  de  operação  é  superior  ao  NPSH 

indicado pelo fabricante.

II.  Pode-se  solucionar  o  problema  de  cavitação 

aumentando-se a rotação da bomba ou a vazão.

III.  O NPSH pode ser definido como a diferença entre 

a carga estática na entrada da sucção e a carga 

correspondente à pressão de vapor do líquido na 

entrada da bomba.

IV.  Cavitação é a formação de regiões de baixa pressão, 

que ocorre quando a pressão fica abaixo da pressão 

de  vapor  do  líquido  e  ocorre  a  vaporização  nesses 

pontos. As bolhas deslocam-se para regiões de maior 

pressão e colapsam.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   II e IV.
D   I e III.
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

Uma etapa de um processo consiste na mistura de duas 
correntes de solução de água contendo NaCl. O sistema 
é  formado  por  2  misturadores  e  a  saída  do  primeiro  é 
uma  das  correntes  de  entrada  do  segundo.  A  primeira 
corrente (corrente 1) é formada por uma solução 5% de 
sal em água e tem vazão mássica de 500 g/min. Essa 
corrente  se  mistura  com  uma  corrente  2,  formada 
apenas  por  água.  A  corrente  2  tem  vazão  mássica 
de  200  g/min. A  mistura  das  correntes  1  e  2  produz  a 
corrente  3,  que  entra  em  um  misturador  junto  com  uma 
corrente 4, formada por solução aquosa contendo 10% de 
NaCl e vazão mássica de 1 000 g/min. Desse misturador, 
sai  uma  solução  aquosa  com  concentração  de  NaCl 
igual a
A   3,6%.
B   10%.
C   5%.
D   7,4%.
E   12,5%.

17

ENGENHARIA GRUPO IV

*A04201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA  3

Uma  operação  importante  na  indústria  de  cerâmica  é  o  tratamento  térmico  que  deve  ocorrer  em  fornos  a  altas 
temperaturas. Para avaliar e supervisionar de maneira efi ciente a operação desses fornos é importante conhecer como 
acontece a transferência de calor nesses equipamentos, em suas diferentes formas, como a condução e a convecção.

Suponha que uma fábrica de materiais cerâmicos tem como parte de seu processo um forno retangular que é isolado 
do meio externo por  2 camadas, que formam a sua parede. A primeira camada de espessura L1 está em contato com 
o material que está dentro do forno e é constituída de material refratário especial (k = 0,50 W/moC). A segunda camada 
é constituída de um material isolante (k = 0,1 W/moC) e tem espessura L2. A temperatura na face interna do forno (Tint) 
é igual a 925oC e a temperatura ambiente (Tamb) é igual a 25oC. O fluxo de calor através da parede do forno (Q) 
é constante e igual a 1000 W/m2 e a espessura total da parede é de 0,30 m.

São dadas as seguintes expressões matemáticas:

; 

 

 

; 

.

em que:

k é a condutividade térmica;

h é o coefi ciente de transferência térmica (h = 10 W/m2 oC para o ar);

R é a resistência a transferência de calor;
Com base na situação-problema acima e considerando que a área A é igual a 1 m2, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Esboce um desenho que represente o circuito térmico equivalente, ou seja, o circuito formado pela resistência 
à  transferência  de  calor  entre  a  parte  interna  do  forno  e  o  meio  externo,  usando  analogia  com  resistências 
elétricas. (valor: 2,0 pontos)

b) Determine a espessura de cada uma das camadas que formam a parede do forno. (valor: 5,0 pontos)

c) Determine a temperatura da superfície externa das camadas. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A04201118*

18

ENGENHARIA GRUPO IV

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Um  tanque  industrial  cilíndrico  com  1,0  m  de  raio,  preenchido 

com  óleo  viscoso  até  um  nível  situado  a  uma  altura  h  da  sua 

base, deve ser drenado através de um tubo com 0,2 m de raio e 

comprimento L, conectado à sua base. O perfil de velocidade do 

óleo no tubo de drenagem pode ser descrito pela equação:

v = vmáx [1 – (r/R)2]

em que v é a velocidade do óleo, vmax  é a = velocidade máxima do 

óleo, r é o raio e R é o raio do tubo.

Considerando essa situação problema, faça o que se pede nos itens a seguir, justificando suas respostas.

a) Qual o volume, em litros, de óleo retirado do tanque após 10 segundos, se a velocidade máxima de descarga 

do óleo alcançar 0,35 m/s? Dados: π ≈ 22/7; 1 m3 = 1 000 L (valor: 7,0 pontos)

b)  Mantida  a  mesma  velocidade  média,  se,  em  vez  do  óleo,  o  tanque  estivesse  preenchido  com  água,  quais 

modificações seriam esperadas no processo? Dados: massa específica do óleo = 800 kg/m3, massa específica 

da água = 1 000 kg/m3, viscosidade do óleo = 0,056 Pa.s e viscosidade da água = 0,001 Pa.s (valor: 3,0 pontos).

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

19

ENGENHARIA GRUPO IV

*A04201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

Os abatedouros avícolas caracterizam-se pelo alto consumo de água e produção de efluentes. O processo de tratamento 
com  floculação  e  flotação  é  uma  tecnologia  eficiente  para  remoção  de  DBO  (Demanda  Bioquímica  de  Oxigênio), 
podendo  atingir  95%  de  eficiência. A  floculação  do  efluente  pode  ser  feita  com  a  adição  de  diferentes  coagulantes 
como cloreto férrico, sulfato ferroso, sulfato de alumínio e, mais recentemente, o policloreto de alumínio. As indústrias 
que utilizam os sais derivados do ferro têm encontrado problemas de aumento da acidez do lodo, sendo necessária 
sua  correção,  enquanto  as  indústrias  que  utilizam  sais  de  alumínio  têm  despesas  para  dispor  o  lodo  corretamente. 
Suponha que os gerentes de um abatedouro solicitaram ao setor de engenharia um estudo de viabilidade técnica e 
financeira para substituição do coagulante cloreto férrico (R$ 1,00/L de coagulante diluído pronto) por policloreto de 
alumínio (R$ 1,20/L de coagulante diluído pronto). Foram realizados ensaios de floculação com 1 000 mL de efluente 
para cada teste. A tabela a seguir apresenta os principais resultados do ensaio de floculação. Os resultados médios 
foram estatisticamente iguais e as dosagens ótimas do ensaio de floculação foram de 0,2 mL para os dois coagulantes.

Remoção com 
cloreto férrico 
(%)
94,8
91,5

Concentração do 
poluente com cloreto 
férrico (mg/L)
244,0
4,2

Remoção com 
policloreto de 
alumínio (%)
 94,0
 93,8

 Concentração do 
poluente com policloreto 
de alumínio (mg/L)
281,0 
 3,1

Concentração máxima 
permitida para lançamento 
de efluentes (mg/L) 
60 
 2 ou 75%

77,3

98,5

37,0

14,7

 81,3

 97,2

 30,5

 27,5

 2 ou 75%

 30

Com  base  nessa  situação,  avalie  a  viabilidade  técnica  (em  relação  à  eficiência  de  tratamento  e  atendimento 
à legislação) e financeira da substituição do coagulante cloreto férrico pelo policloreto de alumínio considerando uma 
vazão de efluente de 250 m3/h e de lodo de 1 m3/h. Suponha que, os custos para a disposição do lodo no processo 
com policloreto de alumínio são R$ 200,00/m3, enquanto os custos com a correção da acidez do lodo no processo com 
cloreto férrico são de R$ 150,00/m3. Em sua resposta, apresente os cálculos do custo do tratamento e descreva as 
análises de viabilidade técnica e financeira. (valor: 10,0 pontos)

Parâmetro

DBO
Fósforo total
Nitrogênio 
amoniacal 
total
Óleos e 
graxas

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A04201120*

20

ENGENHARIA GRUPO IV

ATENÇÃO!

Prova de

Prezado(a) estudante,

1 -  A seguir serão apresentadas questões de múltipla escolha (objetivas) relativas aos Componentes 

Específicos dos cursos de Engenharia Grupo IV, assim distribuídas: 

Cursos

Número das questões

Engenharia de Alimentos

Engenharia Química

31 a 35

36 a 40

2 -  Você deverá responder APENAS às questões referentes ao curso no qual você está inscrito, 

conforme consta no Caderno de Respostas.

3 -  Observe atentamente os números das questões de múltipla escolha correspondentes ao curso 

no qual você está inscrito para assinalar corretamente no Caderno de Respostas. 

*A04201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31

QUESTÃO 32  

A  banana 

(Musa  spp.), 

independentemente  de 

seu  grupo  genômico,  é,  sem  dúvida,  uma  das  frutas 

mais  consumidas  no  mundo.  É  um  alimento  altamente 

energético (cerca de 100 kcal por 100 g de polpa), cujos 

carboidratos (cerca de 22%) são facilmente assimiláveis, 

indústrias 
Um  grande  problema  enfrentado  pelas 
processadoras  de  alimentos  são  os  resíduos  gerados 
durante o processamento, que podem ser sólidos, líquidos 
ou gasosos. Todos esses resíduos devem ser tratados ou 
ter um destino adequado para não poluir o meio ambiente, 
garantindo a sustentabilidade da indústria.

quando madura.

É importante destacar que a farinha de banana verde 

(estágio  I  de  maturação)  apresenta  uma  quantidade 

significativa de amido resistente do tipo III, que tem sido 

associado  com  efeitos  benéficos  à  saúde,  tais  como: 

redução  do  índice  glicêmico,  capacidade  de  reduzir  a 

colesterolemia  e  inúmeros  benefícios  ao  cólon,  os  quais 

estão  associados  à  sua  elevada  taxa  de  fermentação, 

pelas bactérias intestinais, para ácidos graxos de cadeia 

curta, principalmente ácido butírico.

FASOLIN, L. H. et al.  Biscoitos produzidos com farinha de banana: avaliações química, 
física e sensorial. Ciênc. Tecnol. Aliment., Campinas, v. 27, n. 3, set. 2007.

Com as recentes informações divulgadas sobre o amido 

resistente  presente  na  banana  verde,  um  empresário 

resolveu  abrir  uma  fábrica  para  o  processamento  da 

farinha de banana verde. Nesse caso, para a secagem da 

banana verde, 

As  indústrias  produtoras  de  suco  de  laranja,  de  forma 
geral,  utilizam  todos  os  resíduos  e  subprodutos  gerados 
no  seu  processamento  e,  portanto,  não  causam  grande 
impacto ambiental.

De  qualquer  forma,  no  processamento  de  suco  de 
laranja, é gerada grande quantidade de resíduos sólidos, 
constituídos  por  cascas,  sementes  e  bagaço,  que, 
geralmente,  são  transformados  em  pellets  e  utilizados 
como ingredientes na formulação de ração animal.

Porém,  desses  resíduos  sólidos,  poderiam  ser  extraídos 
(com  viabilidade  econômica)  diferentes  produtos  com 
maior  valor  comercial,  como  por  exemplo,  alguns 
ingredientes 
indústria  de 
largamente  utilizados  na 
alimentos que incluem

A   a frutose e a pectina.
B   a frutose e a vitamina E.
C   os óleos essenciais e a pectina. 
D   os ácidos orgânicos e a vitamina E.
E   o ácido ascórbico e o ácido péctico.

I.  um spray dryer seria o mais adequado, pois como 

trabalha  com  temperaturas  extremamente  baixas 

mantendo  todas  as  características  nutricioanais 

ÁREA LIVRE

II.  um secador de bandeja seria mais viável quando 

comparado  com  o  custo  de  operação  de  um 

da banana

liofilizador

III.  a liofilização não poderia ser empregada por causa 

da retrogradação do amido.

IV.  o uso de secadores solares seria adequada para a 

produção em pequenas escalas.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

*A04201122*

22

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

QUESTÃO 33

pressão e da temperatura.

Na  figura  abaixo,  observa-se  o  diagrama  de  fases  da  água,  que  mostra  o  comportamento  da  água  em  função  da 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

SONNTAG, R. E.; BORGNAKKE, C.; VAN WYLEN, G. J. Fundamentos da Termodinâmica. 7ª ed., São Paulo: Edgard Blüncher Ltda., 2009, p. 660.

Com o auxílio desse diagrama, avalie as afirmações abaixo relativas às técnicas utilizadas na conservação dos alimentos.

I.  Na  liofilização  dos  alimentos,  ocorre  a  sublimação  do  gelo  nas  seguintes  condições:  pressão  menor  que 

4,579 mmHg e temperatura menor que 0,01ºC.

II.  Verifica-se que a água encontra-se na forma de líquido quando a temperatura é 100 ºC e a pressão é de 

750 mmHg.

III.  Na concentração de alimentos líquidos, é possível realizar a evaporação de uma parte significativa da água; 

nesse caso, quando a pressão é igual a 760 mmHg, a evaporação da água inicia-se a 100 ºC.

IV.  No congelamento dos alimentos, ocorre a redução da atividade de água, pois uma parte significativa da água 

do alimento fica indisponível para multiplicação de microrganismos e para as reações químicas e bioquímicas.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III.

B   II e III.

C   II e IV.

D   I, II e IV.

E   I, III e IV.

23

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

*A04201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 34  

Os  planos  de  amostragem  por  atributos  são  amplamente 
utilizados  na  indústria  de  alimentos  na  recepção  de  suas 
matérias-primas,  e,  de  acordo  com  a  Sociedade  Brasileira  de 
Ciência e Tecnologia de Alimentos (SBCTA, 2000), estabeleceu-se 
o nível geral de inspeção II como o padrão de referência para 
a  codificação  de  amostragem  nas  indústrias  de  alimentos. 
A  seguir,  são  apresentadas  a  tabela  de  classificação  do 
NQA,  a  tabela  de  codificação  de  amostragem  e  o  plano  de 
amostragem simples-normal.

Manual de amostragem por atributos para empresas de alimentos – SBCTA, 2000.

ABNT - Coletânea de normas técnicas - planos de amostragem por atributos - volume 1 - NBR 5425, 5426 e 5427 – dez/1977.

Suponha que, uma indústria de chocolate implantou o sistema de amostragem por atributos para recepção de suas 
matérias-primas,  de  acordo  com  a  SBCTA  (2000).  Um  lote  de  140  unidades  foi  recebido  e  pretendia-se  fazer  uma 
amostragem  para  se  definir  o  tamanho  da  amostra  e  o  número  para  rejeição.  O  manual  de  qualidade  da  empresa 
estabelece que, para o referido produto / atributo, o Nível de Qualidade Aceitável deverá ser 0,4.

De acordo com o plano de amostragem normal, a amostra a ser inspecionada deve ter
A   3 unidades e, se uma unidade apresentar defeito, o lote deverá ser rejeitado.
B   20 unidades e, se uma unidade apresentar defeito, o lote deverá ser rejeitado.
C   32 unidades e, se uma unidade apresentar defeito, o lote deverá ser rejeitado.
D   20 unidades e, se 3 unidades apresentarem defeito, o lote deverá ser rejeitado.
E   140 unidades e, se uma unidade apresentar defeito, o lote deverá ser rejeitado.

*A04201124*

24

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 35  

Os concentrados proteicos de pescado são preparados a partir de subprodutos da indústria processadora de pescado 
(que normalmente utiliza o descarte comestível do processamento do pescado magro). Os concentrados proteicos de 
pescado podem ser obtidos de diferente formas, como, por exemplo, por meio da hidrólise química da proteína. 

Esses concentrados podem ser utilizados como ingredientes na elaboração de diferentes produtos, com funções 
variadas, podendo atuar como um substituto de gordura ou para melhorar as propriedades funcionais e nutricionais de 
produtos emulsionados.

Em uma pesquisa, foram avaliados dois concentrados proteicos de pescado, obtidos por extração química (uma 
alcalina  e  a  outra  ácida),  que  foram  comparados  com  a  polpa  do  pescado  (corvina)  in  natura.  As  três  amostras 
foram avaliadas em relação à capacidade de retenção de água (CRA) e à solubilidade, que são características muito 
importantes na caracterização de uma proteína. 

As  características  avaliadas  nos  diferentes  compostos  podem  ser  observadas  nas  figuras  1  e  2.  Na  figura  1, 
observam-se as curvas de solubilidade do concentrado proteico ácido (CPAc), do concentrado proteico alcalino (CPAl) 
e da polpa de corvina in natura (Polpa). Na figura 2, estão representadas as curvas da capacidade de retenção de água 
(CRA) dos três tipos de proteína.

FONTANA, A.; CENTENARO, G. S.; PALEZI, S. C.; PRENTICE-HERNÁNDEZ, C. Obtenção e avaliação de concentrados proteicos de corvina (micropogonias furnieri) 
processados por extração química. Química Nova, São Paulo, 
v. 32, n. 9, p. 2299-2303, 2009 (Com adaptações).

A partir da análise das figuras 1 e 2, avalie as seguintes afirmações.

I.  O ponto isoelétrico (pI) de uma proteína corresponde ao valor de pH no qual a molécula encontra-se eletricamente 

neutra, ou seja, quando o número de cargas positivas é igual ao número de cargas negativas.

II.  Para as três amostras avaliadas (os dois concentrados proteicos e a polpa de corvina) no pH igual a 5, observou-

se a menor solubilidade e reduzida capacidade de retenção de água (CRA).

III.  Quanto menor a solubilidade de uma proteína, menor será sua interação com água e, consequentemente, a sua 

capacidade de retenção de água será maior.

IV.  No ponto isoelétrico (pI), a proteína apresenta uma solubilidade mínima. E, no caso estudado, o pI da proteína 

de corvina corresponde ao pH = 5.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   II, III e IV.
E   I, II e IV.

25

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

*A04201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 36

O  etilenoglicol  é  um  produto  de  interesse  para  a 
indústria    química.  Suas  principais  aplicações  são  como 
anticongelante  e  como  matéria-prima  na  produção  de 
fi bras de poliéster. O etilenoglicol é produzido pela hidrólise 
do óxido  de etileno, segundo a reação:

       C2H4O (A)    +     H2O (B)   →  C2H4(OH)2 (C)

Óxido de etileno                           Etilenoglicol

FOGLER, H. S. Elementos de engenharia das reações químicas, 3 e., LTC, 2002.

Uma  empresa  produz  etilenoglicol  em  um  reator,  que 
opera a 60  oC, por meio da reação de hidrólise do óxido 
de  etileno  catalisado  por  ácido  sulfúrico,  com  excesso 
de  água  no  meio  reacional.  Sabe-se  que  a  reação  é  de 
primeira  ordem  em  relação  ao  óxido  de  etileno  e  que 
a  conversão  do  óxido  de  etileno  é  de  70%. A  vazão  de 
alimentação  do  reator  é  1  000  L/min  e  a  velocidade 
específi ca da reação (k) é 0,3 min-1.

No reator usado para esta reação, a concentração de um 
dado componente não varia com o tempo e também não 
varia no espaço (em função da posição dentro do reator).

Dados:

QUESTÃO 37

A  crescente  preocupação  com  a  qualidade  do  ar  e  com 
o  meio  ambiente  levou  à  adoção  de  regulamentações 
mais  rigorosas  para  controlar  a  emissão  dos  gases  de 
combustão  provenientes  de  automóveis  e  de  motores 
estacionários, em diversos países no mundo. Os óxidos 
de nitrogênio, NOX, são as principais causas da poluição 
do  ar  devido  à  formação  de  fumaça  fotoquímica  e  da 
chuva  ácida.  A  reação  de  decomposição  do  óxido  de 
nitrogênio é mostrada a seguir:

2 N2O5 → 4NO2 + O2

Com relação a essa reação, avalie as afi rmações a seguir.

I.  A velocidade de formação de NO2 é duas vezes a 

velocidade de decomposição de N2O5.

II.  A  velocidade  de  formação  de  O2  é  a  metade  da 

velocidade de decomposição de N2O5.

III.  A  velocidade  de  decomposição  do  reagente  é 

constante com o tempo.

IV.  Não se pode medir a quantidade de O2 produzida 
relacioná-la  estequiometricamente  com  a 

e 
quantidade de N2O5 consumida.

É correto apenas o que se afi rma em:

FAo = vazão molar de A na entrada do reator (mol/min);
XA = conversão de A;
CAo =  concentração molar de A na entrada do reator (mol/L);
(-rA) = equação da velocidade da reação = k.CA;
V = volume do reator  (L);

A   I.
B   III.
C   I e II.
D   III e IV.
E   II e IV.

v0 =  vazão volumétrica na entrada do reator  (L/min);
FA,0= CA,0 . v0;

ÁREA LIVRE

Reator CSTR: 

;

Reator PFR:  

.

Se for necessário calcular ln (y), use a equação apresentada 

e aproxime truncando no segundo termo da série:

 

Com os dados apresentados, conclui-se que o tipo de reator 
usado por essa empresa para produzir o etilenoglicol e o 
volume aproximado desse reator são, respectivamente,

A   PFR e V = 3 150 L
B   CSTR e V = 7 778 L
C   CSTR e V = 3 333 L
D   PFR e V = 1 150 L
E   PFR e V = 945 L

*A04201126*

26

ENGENHARIA QUÍMICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 38

Um engenheiro químico, com o objetivo de compreender o mecanismo cinético da reação A + 2B 
seguintes dados em um reator batelada a volume constante:

 2C, obteve os 

Para [A]o = 1 mol.L-1 e [B]o = 2 mol.L-1, a taxa inicial de reação é de 2 x 10-5 mol.L-1.s-1
Para [A]o = 2 mol.L-1 e [B]o = 2 mol.L-1, a taxa inicial de reação é 8 x 10-5 mol.L-1.s-1
Para [A]o = 1 mol.L-1 e [B]o = 7 x 10-5 mol.L-1, obteve-se a seguinte relação de concentração do composto B com o tempo:

t (s)
[B] mol.L-1

3,0
4 x 10-5
 
Supondo uma expressão de taxa reacional do tipo r = k.[A]a[B]b, a ordem global da reação (n = a + b) em relação aos 
reagentes é igual a

2,0
5 x 10-5

6,0
1 x 10-5

4,0
3 x 10-5

5,0
2 x 10-5

1,0
6 x 10-5

0,0
7 x 10-5

7,0

0

A   0.
B   1.
C   2.
D   3.
E   4.

QUESTÃO 39

A   32,88 a 45,80.
B   45,81 a 53,96.
C   53,97 a 60,05.
D   60,06 a 64,96.
E   64,97 a 69,10.

O biodiesel é uma mistura de ésteres de elevada massa molecular, resultantes da reação de glicerídeos com álcoois. 
Um dos componentes representativos do biodiesel é o metil estearato, que pode ser representado pela fórmula C19H38O2. 
A combustão do metil estearato pode ser representada pela equação

 

,

em que aT é a quantidade de ar teórico necessária para a combustão completa. A temperatura de ponto de orvalho da 
mistura oriunda da combustão completa é função da pressão parcial de vapor d’água, representada de acordo com a 

tabela abaixo.

P (kPa)

5

10

15

20

25

30

40

50

T (oC)

32,88

45,81

53,97

60,06

64,97

69.10

75,87

81,33

 
Considerando que os produtos de combustão da reação representada acima estão à pressão de 101,3 kPa, 
a temperatura do ponto de orvalho, em graus Celsius, tem valor situado no intervalo de

27

ENGENHARIA QUÍMICA

*A04201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 40  

O  diamante,  uma  das  formas  alotrópicas  do  carbono,  é  o  mais  duro  dos  minérios  conhecidos,  o  que  lhe  confere 

usos tecnológicos especiais na construção de ferramentas abrasivas. Outra característica é o seu elevado índice de 

refração, proporcionando-lhe um brilho peculiar devidamente explorado na confecção de joias.  Após longo período 

de  tempo,  o  diamante  converte-se  naturalmente  em  grafite,  alótropo  termodinamicamente  mais  estável,  sob  as 

condições ambiente.

Considerando o enunciado acima, analise as afirmações que se seguem.

I.  Atualmente, é possível confeccionar diamantes sintéticos submetendo o grafite a pressões elevadas, em uma 

II.  A transformação do diamante em grafite é possível cineticamente, no entanto, do ponto de vista termodinâmico, 

transformação exotérmica.

essa reação é inviável.

III.  A combustão completa de uma determinada massa de grafite libera a mesma quantidade de CO2 e água que 

uma massa equivalente de diamante.

IV.  Do  ponto  de  vista  cinético,  o  adágio  “os  diamantes  são  eternos”  poderia  se  aplicar  a  outros  minérios, 

uma  vez  que,  na  escala  de  tempo  humana,  muitas  das  transformações  sofridas  por  esses  minérios  são 

extremamente lentas.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

ÁREA LIVRE

*A04201128*

28

ENGENHARIA QUÍMICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

29

ENGENHARIA GRUPO IV

*A04201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

ÁREA LIVRE

*A04201130*

30

ENGENHARIA GRUPO IV

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

31

ENGENHARIA GRUPO IV

*A04201131*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A04201132*

Ministério
da Educação

