SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

1
201

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

05

Novembro / 2011

ENGENHARIA GRUPO V

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Componente Específico Comum/Objetivas

9 a 30 

Componente Específico Comum/Discursivas

Componente Específico Profissionalizante/Objetivas

31 a 46

Número das 
questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

1 a 8

Discursiva 1 
e Discursiva 2

60%

40%

Discursiva 3 
a Discursiva 5

Objetivas
85%

Discursivas
15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A0520111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A0520112*

2

ENGENHARIA GRUPO V

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

ENGENHARIA GRUPO V

*A0520113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A0520114*

4

ENGENHARIA GRUPO V

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

ENGENHARIA GRUPO V

*A0520115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A0520116*

6

ENGENHARIA GRUPO V

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

ENGENHARIA GRUPO V

*A0520117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0520118*

8

ENGENHARIA GRUPO V

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9 

 

QUESTÃO 11  

As  ligas  metálicas  utilizadas  em  projetos  de  engenharia 
são,  em  sua  maioria,  materiais  cristalinos.  Esse  tipo 
de  estrutura  corresponde  a  uma  distribuição  regular 
e  repetida,  em  longo  alcance,  dos  átomos  no  espaço 
tridimensional.  Devido  a  razões  de  diferentes  naturezas, 
essa regularidade não é observada e defeitos cristalinos 
são  encontrados.  Os  defeitos  de  linha,  denominados 
discordâncias,  são  os  maiores 
responsáveis  pelo 
mecanismo de deformação plástica e endurecimento nas 
ligas metálicas cúbicas de face centrada (CFC) e cúbicas 
de corpo centrado (CCC).

Normalmente,  verifica-se  que  as  ligas  CFC  são  mais 
dúcteis do que as ligas CCC. Isso se justifica porque

A   o vetor de Burgers das ligas CFC é sempre maior que 

Um  dos  materiais  mais  avançados  e  promissores 
em  engenharia  são  os  compósitos  feitos  a  partir 
de  uma  matriz  de  carbono  reforçado  com  fibras  de 
carbono.  Esse  material  é  denominado  de  compósito 
carbono-carbono termoestruturado, sendo aplicado em 
componentes  avançados  como  motores  de  foguetes, 
materiais de atrito em aeronaves e automóveis de alto 
desempenho,  de  estampagem  a  quente,  bem  como 
componentes  para  motores  de  turbina  avançados 
e  como  escudos  térmicos  em  veículos  espaciais  de 
reentrada  na  atmosfera.  O  material  é  produzido  por 
meio da conformação de um padrão bi ou tridimensional 
de fibras contínuas de carbono impregnadas por resina 
polimérica  líquida  do  tipo  fenólica  e  pirolisada,  isto  é, 
convertida  em  carbono  através  do  aquecimento  em 
atmosfera inerte. 

B   o vetor de Burgers das ligas CFC é sempre menor que 

CALLISTER, W. D. Jr. Ciência e Engenharia de Materiais: uma introdução, 
Rio de Janeiro: LTC, 5 ed, p. 375, 2002 (com adaptações).

nas ligas CCC.

nas ligas CCC.

Avalie  em  quais  das  seguintes  afirmações  as  relações 
entre  propriedade  e  estrutura  dos  compósitos  referidos 
acima podem ser evidenciadas.

I.  A  eliminação  de  átomos  de  oxigênio,  nitrogênio 
e  hidrogênio  promove  aumento  no  número  de 
ligações intermoleculares.

II.  A  cadeia  molecular  resultante  do  tratamento 
térmico em alta temperatura promove a formação 
de grandes cadeias carbônicas.

III.  A ligação covalente estabelecida entre os átomos de 
carbono confere uma inércia química ao compósito 
quando solicitados em temperaturas elevadas.
IV.  A  redução  de  ligações  do  tipo  de  van  der  Waals 
promove  propriedades  mecânicas  superiores  às 
dos compósitos de fibra de carbono e resina.          

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 
B   II. 
C   I e III. 
D   II e IV. 
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

C   a  combinação  de  direções  e  planos  mais  densos  é 

mais favorável para as ligas CCC.

D   a  combinação  de  direções  e  planos  mais  densos  é 

mais favorável para as ligas CFC.

E   a  combinação  do  vetor  de  Burgers  e  planos  menos 

densos é mais favorável para as ligas CFC.

QUESTÃO 10  

Em 1997, a entrada em vigor da norma brasileira NBR IEC 
64 estabeleceu que as tensões de projeto das lâmpadas 
incandescentes  com  filamento  de  tungstênio  seriam  de 
120  e  220  volts,  deixando  de  existir  a  tensão  de  projeto 
de  127  volts.  Com  a  substituição,  as  novas  lâmpadas 
projetadas para 120 volts passaram a ser usadas no lugar 
das  lâmpadas  projetadas  para  127  volts.  Essa  situação 
permaneceu até o ano 2000, quando uma nova norma foi 
publicada pela ABNT.

Fazendo uma comparação entre lâmpadas com tensões de 
projeto de 127 V e de 120 V e com os mesmos valores de 
potência e vida nominais (por exemplo, uma projetada para 
127 V, 60 W e 1 000 h e outras projetadas para 120 V, 60 W 
e 1 000 h), é correto concluir que, com a norma NBR IEC 64, 
as lâmpadas instaladas nas residências brasileiras

A   passaram a apresentar vida útil menor.
B   passaram a apresentar fluxo luminoso menor.
C   passaram a apresentar potência elétrica menor.
D   passaram  a  apresentar  temperatura  de  operação  do 

filamento ligeiramente menor.

E   não alteraram suas características de funcionamento 

porque a potência nominal se manteve.

9

ENGENHARIA GRUPO V

*A0520119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 12  

O diagrama de fases do sistema Cu-Ni é apresentado na 
figura abaixo.

QUESTÃO 13  

Os  diagramas  de  fases  são  mapas  termodinâmicos  em 
que se podem prever quais são as fases que coexistem 
em  condições  de  equilíbrio 
termodinâmico.  Esses 
diagramas  também auxiliam na previsão dos mecanismos 
de endurecimento permitidos. A figura a seguir apresenta 
o diagrama de fases em equilíbrio do sistema Cu-Ni.

De acordo com esse diagrama de fases,

I.  existe a possibilidade de se aumentar a resistência 
mecânica da liga com 10% em peso de níquel por 
meio de um mecanismo de envelhecimento.

II.  não  existe  a  possibilidade  de  se  aumentar 
a  resistência  mecânica  da  liga  com  10%  em 
peso  de  níquel  por  meio  de  um  mecanismo  de 
envelhecimento.

III.  não  existe  a  possibilidade  de  se  aumentar  a 
resistência mecânica da liga com 10% em peso de 
níquel por meio de um mecanismo de refino de grão.
IV.  existe a possibilidade de se aumentar a resistência 
mecânica da liga com 10% em peso de níquel por 
meio de um mecanismo de refino de grão.

V.  existe a possibilidade de se aumentar a resistência 
mecânica  da  liga  com  10%  em  peso  de  níquel 
por  meio  de  um  mecanismo  de  refino  de  grão  e 
observa-se o surgimento de uma segunda fase.

Askeland, D. R. Ciência e Engenharia dos Materiais, 2011. p. 301 e 302. 
Callister, W. D. Jr. Ciência e Engenharia de Materiais: Uma Introdução. 7. ed.

Considerando o resfriamento em condições de equilíbrio 

de uma liga Cu-40%p Ni no estado líquido, conclui-se que

A   o  primeiro  sólido  terá  composição  em  massa  maior 

que 40%p Ni e o último sólido terá composição maior 

B   o  primeiro  sólido  terá  composição  em  massa  menor 

que 40%p Ni e o último sólido terá composição maior 

C   o  primeiro  sólido  terá  composição  em  massa  maior 

que  40%p  Ni  e  o  último  sólido  terá  composição  de 

D   o  primeiro  sólido  terá  composição  em  massa  menor 

que 40%P Ni e o último sólido terá composição menor 

que 40%p Ni.

que 40%p Ni.

40%p Ni.

que 40%p Ni.

E   o  primeiro  e  o  último  sólido  terão  composição  em 

massa de 40%p Ni.

*A05201110*

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

10

ENGENHARIA GRUPO V

QUESTÃO 14  

QUESTÃO 15  

Ocasionalmente,  para  o  pesar  de  um  engenheiro  de 

Com  o  objetivo  de  conhecer  o  funcionamento  de  uma 

projetos, o comportamento de um material à degradação 

reação química, o seguinte mecanismo foi proposto:

para uma dada aplicação é ignorado, com consequências 

A + A → 2A*   k1

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Assumindo a primeira etapa como limitante no mecanismo, 

isto é, k1 << k2 e k3, qual a expressão que representa a 

velocidade de formação de C em termos das velocidades 

específicas  (k1,  k2  e  k3)  e  das  concentrações  dos 

adversas. Em maior ou menor grau, a maioria dos materiais 

apresenta algum tipo de interação com um grande número 

de ambientes diferentes. Com frequência, tais interações 

comprometem a utilidade de um material como resultado 

da deterioração de suas propriedades.

CALLISTER JR, W. D. Ciência e engenharia de materiais: uma introdução.
7. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008. P. 456.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Nos  metais,  há  perda  de  material,  seja  por 

dissolução  (corrosão)  ou  pela 

formação  de 

uma camada não metálica (oxidação).

II.  Materiais  poliméricos  são  mais  susceptíveis 

à  degradação  quando 

irradiados  com 

luz 

infravermelha do que com luz ultravioleta.

III.  Pode  haver  dissolução  dos  polímeros  quando 

são  expostos  a  um  solvente  líquido,  ou  eles 

podem absorver o solvente e inchar; além disso, a 

radiação eletromagnética e o calor podem causar 

alterações nas suas estruturas moleculares.

A*+ B → B*      k2

B* + B → C        k3

reagentes (A e B)?

A   k1[A]2

B   k1[A]2/k2

C   k3.[B*].[B]

D   k1.[A]2/k3.[B]

E   k1.[A]2 – k2[A*].[B]

QUESTÃO 16  

O  Brasil  possui  a  3ª  maior  reserva  mundial  de  bauxita, 

alcançando  3,5  bilhões  de  toneladas  desse  minério. 

A  transformação  da  bauxita  em  Al  metálico  é  realizada 

através de várias etapas de processamento. Com relação 

à produção de Al metálico, analise as afirmações abaixo.

IV.  A  proteção  catódica  é  um  método  eficiente  para 

I.  A  transformação  de  bauxita  em  alumina  envolve 

proteger  um  material  metálico  da  corrosão  e 

etapas  de  dissolução  com  hidróxido  de  sódio, 

consiste  em  manter  o  potencial  de  equilíbrio 

precipitação e calcinação.

(Ecorr) do metal na região passiva.

V.  Os  materiais  cerâmicos  são 

resistentes  à 

II.  A  obtenção  de  alumina  gera  um  resíduo  ácido 

contendo óxidos de ferro e aluminossilicatos.

deterioração,  a  qual  ocorre  geralmente  sob 

III.  A obtenção do Al metálico é realizada através de 

temperaturas  elevadas  ou  em  ambientes 

uma eletrólise em sais fundidos.

agressivos.

É correto apenas o que se afirma em

IV.  A  transformação  da  alumina  em  Al  metálico  é 

realizada através da redução com C.

É correto apenas o que se afirma em

A   I, II e III.

B   I, II e IV.

C   I, III e V.

D   II, IV e V.

E   III, IV e V

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

11

ENGENHARIA GRUPO V

*A05201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 17  

Considerando as vantagens que a laminação de chapas 
a frio pode apresentar em relação à laminação a quente, 
analise as afirmações abaixo.

I.  Melhor acabamento superficial.

II.  Superior tolerância dimensional.

III.  Maior  resistência  do  produto  final  causada  pelo 

IV.  Maior grau de redução em cada passe ou em cada 

encruamento.

cadeira de laminação.

V.  Possibilidade  da  união  da 

laminação  com 

processos de tratamento térmico.

É correto apenas o que se afirma em

A   II e III.

B   IV e V.

C   I, II e III.

D   I, II, IV e V.

E   I, III, IV e V.

QUESTÃO 18  

QUESTÃO 19  

A fadiga é classificada como um tipo de falha que ocorre 
em  materiais  submetidos  a  tensões  cíclicas.  Nessas 
circunstâncias, é possível que o material sofra uma fratura 
sob uma tensão inferior ao limite de escoamento.

A  resistência  a  fadiga  é  sensível  em  relação  a  algumas 
variáveis.  Considerando  um  projeto  de  um  sistema 
mecânico, essas variáveis incluem

I.  geometria.

II. 

temperatura.

III.  acabamento superficial.

IV.  composição química do meio.

É correto o que se afirma em

A   I e II, apenas.
B   III e IV, apenas.
C   I, II e III, apenas.
D   II, III e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

QUESTÃO 20  

A Aciaria é o local onde ocorre o processo de transformação 
do ferro gusa em diferentes tipos de aço. Uma das etapas 
importantes deste processo é o refino do aço.

Nesse contexto, analise as afirmações a seguir.

I.  Diminuir a concentração de gases dissolvidos no 

II.  Aumentar a temperatura do aço fundido ao máximo 

III.  Redução  química  do  óxido  de  ferro  presente  no 

IV.  Eliminar  completamente  as  inclusões  de  não 

aço líquido.

possível.

aço fundido.

metálicos.

A  caracterização  microestrutural  por  microscopia  óptica 
permite relacionar a microestrutura com as propriedades 
de  um  material.  O  resultado  de  uma  boa  caracterização 
depende do conhecimento teórico da técnica. 

Em  relação  à  microscopia  óptica,  analise  as  afirmações 
abaixo.

I.  A  imagem  observada  é  caracterizada  por  três 
parâmetros: aumento, resolução e contraste.

II.  O aumento depende somente da lente objetiva.

III.  Na  microscopia,  o  contraste  é  o  fator  mais 
importante, pois permite observar mais a fundo o 
material.

IV.  A resolução de um sistema microscópico significa 
a  sua  capacidade  de  separar  individualmente 
detalhes adjacentes de uma imagem.

Enquadram-se como objetivo do refino apenas o que se 
afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.

B   I e III.

C   II e III.

D   III e IV.

E   I, II e IV.

A   I e II.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

*A05201112*

12

ENGENHARIA GRUPO V

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 21  

QUESTÃO 22  

Defeitos  na  estrutura  cristalina  são  imperfeições  ou 

“erros”  no  arranjo  periódico  dos  átomos  em  um  cristal. 

Podem  envolver  irregularidades  na  posição  dos  átomos 

ou  na  natureza  dos  mesmos.  O  tipo  e  a  quantidade  de 

defeitos dependem do material, do meio ambiente e das 

circunstâncias sob as quais o material é processado. 

PADILHA, F. A. Materiais de engenharia microestrutura e propriedades,
Ed. Humus, 2000.

Os  defeitos  cristalinos  podem  ser  classificados  em 

Elementos de máquinas, tais como, as engrenagens de aço 
baixo carbono, podem ter a superfície endurecida por um 
tratamento  termoquímico  de  cementação.  Normalmente, 
esse  tipo  de  tratamento  é  realizado  para  temperaturas 
acima da temperatura de austenitização do material.

Considerando  que  o  cálculo  do  coeficiente  de  difusão  D 
segue o modelo de Arrhenius, obtém-se

D = Do exp (- Q/RT).
A solução para a cementação, com base na segunda lei 
de Fick, satisfaz à seguinte relação:

puntiformes  (lacunas  ou  vacâncias,  substitucionais  e 

[(Cx – Co) / (Cs – Co)] = 1 – erf [x/(2√Dt)]

intersticiais),  lineares  (discordâncias  ou  deslocações)  e 

bidimensionais    (defeitos  de  empilhamento,  contornos 

Desse  modo,  a  utilização  de  uma  temperatura  maior  do 
tratamento produz

de  macla,  contornos  de  sub-grão,  contornos  de  grão, 

contornos de antifase e interfaces entre fases diferentes). 

Com  base  nas  características  dos  defeitos,  avalie  as 

seguintes afirmações.

A   uma camada de carbono mais uniforme.
B   um aumento na resistência à corrosão.
C   uma distribuição do tamanho de grão mais uniforme.
D   um tempo menor de cementação.
E   a economia do agente carburante.

I.  Os  defeitos  puntiformes  mencionados  acima 

causam  distorções  na  rede  cristalina,  mas  não 

ÁREA LIVRE

influenciam as propriedades do material.

II.  Ao contrário dos sólidos iônicos, os metais não têm 

sua  neutralidade  elétrica  alterada  pela  presença 

de defeitos cristalinos.

III.  Os  átomos  de  soluto  dissolvidos  no  metal 

desempenham 

um 

papel 

importante 

na 

deformação  plástica,  causando  o  endurecimento 

por solução sólida. 

IV.  Denomina-se  lacuna  ou  vacância  uma  posição 

desocupada do reticulado. Ela desempenha papel 

muito importante na difusão.

V.  Átomos  estranhos,  de  impurezas  ou  adicionados 

intencionalmente,  não  são  considerados  defeitos 

puntiformes.

É correto apenas o que se afirma em

A   I, II e III. 
B   I, II e V. 
C   I, IV e V. 
D   II, III e IV. 
E   III, IV e V.

13

ENGENHARIA GRUPO V

*A05201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 23  

Compósitos  cerâmicos  conhecidos  como  GI-ZTA  apresentam  propriedades  mecânicas  que  permitem  seu  uso  em 

Odontologia  para  substituição  de  dentes  posteriores.  Esses  compósitos  são  produzidos  a  partir  de  uma  mistura  de 

alumina-alfa com 33% em massa de zircônia parcialmente estabilizada. Essa mistura é sinterizada em dois patamares em 

baixa temperatura (1 120 °C e 1 180 °C), para minimizar os efeitos de retração, que são seguidos pela infiltração de uma 

fase vítrea a 1 140 °C. Como resultado, é produzida uma peça de alta densidade e resistência mecânica. No entanto, para 

utilização final dessa peça, é necessário que ela seja submetida a tratamentos superficiais para remoção da fase vítrea 

em excesso. Esses tratamentos podem induzir uma perda de desempenho mecânico.

Foi  realizada  uma  análise  da  probabilidade  de  falha  de  amostras  de  GI-ZTA,  usando  a  estatística  de  Weibull,  para 

analisar  os  efeitos  de  três  tipos  de  tratamentos  superficiais:  (a)  polimento  com  pasta  diamantada;  (b)  jateamento 

abrasivo com partículas de alumina; (c) sequência de jateamento abrasivo + polimento + tratamento térmico a 1 000 °C.

Os resultados obtidos a partir de ensaios de resistência à fratura sob flexão são apresentados nos gráficos a seguir, em 

que (1-P) é a probabilidade de falha, σ é a tensão aplicada e m é o módulo de Weibull, obtido pelo ajuste da distribuição 

de Weibull aos pontos experimentais.

 SILVA, F. T., ZACCHÉ, M. A. N., AMORIM, H. S. Revista Matéria, v.12, n. 2, 2007 (com adaptações).

*A05201114*

14

ENGENHARIA GRUPO V

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A partir da análise dessas curvas, avalie as seguintes afirmações.

I.  As amostras submetidas apenas ao jateamento abrasivo apresentaram uma menor dispersão dos valores de 

resistência à fratura, o que as torna mais confiáveis.

II.  As amostras submetidas apenas ao jateamento abrasivo tiveram aumento do valor médio de sua resistência à 

fratura, em relação às amostras apenas polidas.

III.  As amostras apenas polidas foram as que apresentaram menor dispersão de valores de resistência à fratura, o 

que as torna mais confiáveis.

IV.  O tratamento térmico posterior ao jateamento reduziu o valor médio de resistência à fratura das amostras.

V.  O tratamento térmico posterior ao jateamento reduziu a dispersão dos valores de resistência à fratura, tornando 

as peças mais confiáveis.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.

B   I e III.

C   II e IV.

D   III e V.

E   IV e V.

ÁREA LIVRE

15

ENGENHARIA GRUPO V

*A05201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A figura I a seguir deve ser utilizada para responder às questões 24 e 25.

 

 

     Figura I - CALLISTER JR. Diagrama de fases do sistema ferro–carbono, 2007 (com adaptações).

QUESTÃO 24  

Uma empresa de fundição utiliza o aço ABNT 1018, cuja composição química é dada na tabela abaixo, como matéria 
prima para fabricação de peças fundidas, utilizando o processo de fundição em molde permanente. Um dos ensaios 
realizados nas peças é a análise metalográfica, onde foi observado que as peças fundidas apresentam microestrutura 
perlítica mais ferrita proeutetóide, que são as desejadas para o produto.

ABNT

1018

Composição química do aço ABNT 1018 (%)

C

Mn

0,15 – 0,20

0,60 – 0,90

P

0,040

S

0,050

Fe

Balanço

Composição química para o aço AISI 1018. ASM Handbook (com adaptações).

Utilizando o diagrama de fases do sistema ferro–carbono ilustrado na figura I, analise as afirmações que se seguem.

I.  A 800 °C, a energia livre da fase alfa é menor que as energias livres das fases gama e carboneto de ferro, o que 

faz com que apenas essa fase esteja presente nesta temperatura.

II.  A 800 °C, a energia livre da fase carboneto de ferro é menor que as energias livres das fases gama e alfa, o que 

faz com que apenas essa fase esteja presente nesta temperatura.

III.  A 600 °C, a energia livre das fases gama e carboneto de ferro são menores que a energia livre da fase alfa, o 

que faz com que essas duas fases coexistam na microestrutura final das peças fundidas.

IV.  A 600 °C, a energia livre das fases alfa e carboneto de ferro são menores que a energia livre da fase gama, o 

que faz com que essas duas fases coexistam na microestrutura final das peças fundidas.

É correto apenas o que se afirma em

A   II.    

 

B   IV.   

 

C   I e III. 

 

D   I e IV. 

 

E   II e III.

*A05201116*

16

ENGENHARIA GRUPO V

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 25  

Uma barra de aço ABNT 4340, cuja composição química encontra-se na tabela a seguir, será utilizada para fabricação 

de virabrequins automotivos. Esse aço é fornecido pelos fabricantes e tratado termicamente com dureza de 363 HB 

e tamanho médio de grão 6, segundo a norma ASTM. Para tal aplicação, este aço foi submetido a uma austempera – 

homogenização a 870 °C seguido de imersão em banho a 350 oC – ocorrendo todo o tratamento térmico em 3,5 h, 

a fim de conferir alta resistência mecânica – acima de 1 350 MPa.

Composição química %

ABNT

C

Mn

Pmáx

Smáx

Cr

Si

Ni

Mo

4340

0,38 – 0,43 0,65 – 0,85

0,035

0,040

0,70 – 0,90 0,15 – 0,35 1,65 – 2,00 0,20 – 0,30

Composição química para o aço AISI 4340. ASM Handbook.

A figura II a seguir ilustra o diagrama de transformação isotérmica para o aço ABNT 4340.

Figura II - CALLISTER JR. Diagrama de transformação isotérmica para o aço ABNT 4340. 
A – austenita; C – cementita; P – perlita; B – bainita; M – martensita, F – ferrita, 2007
(com adaptações). 

Utilizando o diagrama de fases da Figura I e o diagrama de transformação isotérmica da Figura II, conclui-se que a 
microestrutura final do aço após tratamento térmico é composta apenas de

A   bainita. 
B   ferrita e perlita.
C   martensita e bainita.
D   ferrita, martensita e bainita.
E   ferrita, perlita, martensita e bainita.

17

ENGENHARIA GRUPO V

*A05201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 26  

Foi feito um estudo sobre distribuição granulométrica de argilas moídas em moinho de martelo, utilizando-se seis 
amostras distintas. A distribuição granulométrica das amostras em bruto e após moagem estão ilustradas abaixo nos 
dois histogramas de distribuição granulométrica e no histograma de distribuição granulométrica acumulada. 

Fonte: ALVES, H. J., ZAUBERAS, R. T., BOSCHI, A. O. Influência da distribuição granulométrica de argilas para via seca sobre o rendimento de moagem em moinho de 
martelos. Cerâmica [online]. 2010, v.56, n. 337, p. 66-70.

O que é correto concluir a partir da análise desses resultados?

A   Comparando-se  os  valores  de  D50  das  amostras  antes  e  após  a    moagem,  observam-se  comportamentos 

B   A maior parte dos grânulos que compõem as matérias-primas naturais utilizadas nesse estudo apresenta diâmetro 

C   É possível notar que a moagem não altera o comportamento das curvas de distribuição granulométrica em relação 

semelhantes entre todas as amostras.

médio na faixa de 2 000 µm a 6 300 µm.

às amostras brutas.

D   Para uma indústria cerâmica que possua a abertura convencional das grades na descarga dos moinhos de martelos 

de 355 µm, as amostras D e F seriam as com maior rendimento após a moagem.

E   Comparando  a  distribuição  granulométrica  antes  e  depois  da  moagem,  nota-se  que  esta  provocou  aumento 
acentuado no teor de grânulos com diâmetro abaixo de 355 µm, atuando principalmente sobre a faixa de grânulos 
com diâmetro entre 210 µm a 355 µm e 89 µm a 178 µm.

*A05201118*

18

ENGENHARIA GRUPO V

QUESTÃO 27  

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Em  um  reservatório  de  uma  usina  de  reciclagem  de 

materiais,  estão  misturadas  peças  de  três  materiais 

diferentes:  cobre,  aço  e  poli(cloreto  de  vinila)  (PVC), 

com  dimensões  de  12,0  mm  de  diâmetro  e  5,0  mm  de 

comprimento.  Deseja-se  separá-las  por  um  processo  e 

propõe-se que apenas um ensaio possa ser feito, tendo 

como  resultado  uma  única  propriedade  desse  material. 

Todas as peças do reservatório são testadas uma única 

vez por meio de um ensaio não destrutivo.

Considerando  que  a  peça  não  pode  sofrer  modificações 

em  suas  características  físicas,  qual  medida  deveria  ser 

feita para que seja possível discriminar o material que está 

sendo testado? 

A   Aquecer até obter o ponto de fusão.

B   Alongar até obter o limite de resistência à tração.

C   Aquecer a 100oC e medir a emissão no ultravioleta.

D   Aplicar um potencial e medir a corrente para determinar 

a faixa resistividade elétrica.

E   Iluminar com infravermelho para obter a transmitância 

nesta faixa de comprimento de onda.

QUESTÃO 28  

Em  uma  indústria  de  produtos  cerâmicos,  na  linha  de 

produção  de  um  produto  processado  via  colagem,  está 

ocorrendo aumento da viscosidade da barbotina e aumento 

da redução da espessura das paredes dos produtos.

Entre  os  fatores  que  colaboram  com  o  aumento  da 

viscosidade, incluem-se

A   o aumento do tamanho das partículas, o aumento de 

ligantes e o aumento da temperatura.

B   o aumento do tamanho das partículas, o aumento de 

ligantes e a redução da temperatura.

C   o aumento do tamanho das partículas, a redução de 

ligantes e a redução da temperatura.

D   a redução do tamanho das partículas, o aumento de 

ligantes e o aumento da temperatura.

E   a  redução  do  tamanho  das  partículas,  a  redução  de 

ligantes e o aumento da temperatura.

19

ENGENHARIA GRUPO V

*A05201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 29  

Dois tipos de alumina comercial A e B, cujas características químicas e físicas encontram-se na tabela 2, foram prensadas 
uniaxialmente com dimensões de 50 × 8 × 5 mm3 a 40 MPa e, posteriormente, sinterizadas a 1 450 °C e 1 550 °C, em rampa 
de aquecimento de 5 °C/min, durante 2 horas contínuas. Ambas foram obtidas pelo processo Bayer, e possuem curvas 
de distribuição granulométrica indicadas nas Figuras 1 e 2. As amostras foram submetidas a ensaios de resitência à 
flexão e microdureza Vickers, obtendo-se os seguintes resultados:

Tabela 1– Resistência a flexão e microdureza Vickers.

Alumina

A

B

 

Pó

a

b

Resistência à flexão (MPa)

Microdureza Vickers (HV)

1450°C

1550°C

1450°C

1550°C

55,26 ± 11,21

124,41 ± 30,20

1284,14 ± 224,59

1303,67 ± 182,45

162,10 ± 35,44

174,79 ± 37,89

1417,57 ± 214,23

1589,74 ± 218,51

Tabela 2 – Características químicas e físicas dos pós de Al2O3 de baixo teor de soda.

Pureza

(%)

99,75

99,8

Massa 
Específica (g/
cm3)

Área 
Específica 
(m2/g)

Teor de impurezas (%)

Na2O

SiO2

Fe2O3

CaO

MgO

3,85(a)

3,92(b)

3,3

7,5

0,060

0,050

0,013

0,040

0,002

0,050

0,035

0,015

0,035

0,002

(a)  Amostra sinterizada a 1620 ºC por uma hora.

(b)  Amostra sinterizada a 1510 ºC por duas horas.

Figura 1 – Distribuição do tamanho de partículas da alumina A.

Figura 2 – Distribuição do tamanho de partícula da alumina B.

*A05201120*

20

ENGENHARIA GRUPO V

Com  base  nessas  informações  e  resultados,  analise  as 

ÁREA LIVRE

afirmações abaixo.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

I.  A alumina A possui tamanho médio de partículas 

em torno de 1,0 mm, com uma distribuição maior 

de pós finos que de pós grosseiros, colaborando 

para  que  os  resultados  de  resistência  à  flexão  e 

microdureza Vickers sejam menores a 1 450 °C do 

que os resultados destes a 1 550 °C.

II.  A alumina A possui tamanho médio de partículas 

em  torno  de  1,0  mm,  com  uma  distribuição 

homogênea  de  pós  finos,  médios  e  grosseiros, 

colaborando para que os resultados de resistência 

à flexão e microdureza Vickers sejam menores a 

1 450 °C do que os resultados destes a 1 550 °C.

III.  A alumina B possui tamanho médio de partículas 

menores  que  1,0  mm,  com  uma  distribuição 

maior  de  pós  finos  do  que  de  pós  grosseiros, 

colaborando para que os resultados de resistência 

mecânica  e  microdureza  Vickers  sejam  maiores 

que os resultados apresentados para a alumina A 

sinterizada a 1 450 °C e 1 550 °C.

IV.  A alumina B possui tamanho médio de partículas 

menores  que  1,0  mm,  com  uma  distribuição 

homogênea  de  pós  finos,  médios  e  grosseiros, 

colaborando para que os resultados de resistência 

mecânica  e  microdureza  Vickers  sejam  maiores 

que os resultados apresentados para a alumina A 

sinterizada a 1 450 °C e 1 550°C.

É correto apenas o que se afirma em

A   II.

B   IV.

C   I e III.

D   I e IV.

E   II e III.

21

ENGENHARIA GRUPO V

*A05201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 30  

Compósitos cerâmicos a base de hidroxiapatita e dióxido de titânio são utilizados na fabricação de arcabouços porosos 

para  crescimento  celular  ósseo.    Em  um  dos  métodos  de  fabricação  desses  arcabouços,  os  pós  cerâmicos  são 

peneirados em peneiras ABNT n°. 80 (abertura de 180 mm), misturados em moinhos de bolas, mergulhados em uma 

solução de água com álcool, secos em temperatura ambiente, calcinados a 500ºC e sinterizados em temperaturas entre 

1 250°C e 1 350°C.

temperatura de sinterização.

As micrografias eletrônicas de varredura para peças com uma composição de 50% de hidroxiapatita – 50% de 

TiO2 –, produzidas com um mesmo tempo de sinterização, são apresentadas na figura a seguir, em função da 

GALDINO. Micrografi as eletrônicas de varredura para o compósito com 50% de hidroxiapatita e 50% de dióxido de titânio,

sinterizados a: (a) 1250 ºC; (b) 1300 °C; (c) 1350 °C (com adaptações).

Com base nessas micrografi as observa-se que, com o aumento da temperatura de sinterização, houve 

I.  aumentos da retração linear de queima e densidade aparente, além de menor absorção de água.

II.  diminuições da retração linear de queima e densidade aparente, além de maior absorção de água.

III.  crescimento de partículas por difusão de átomos de partículas menores para partículas maiores, o que diminui 

a porosidade aparente e aumenta a densifi cação da amostra.

IV.  crescimento de partículas por difusão de átomos de partículas menores para partículas maiores, o que aumenta 

a porosidade aparente e diminui a densifi cação da amostra.

É correto apenas o que se afi rma em

A   II.

B   IV.

C   I e III.

D   I e IV.

E   II e III.

*A05201122*

22

ENGENHARIA GRUPO V

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  soldagem  é  um  importante  método  de  fabricação  mecânica. 

Dependendo da complexidade geométrica de alguns componentes 

metálicos, estes só podem ser fabricados por soldagem. A classificação 

dos vários tipos de técnicas de soldagem geralmente diz respeito ao 

tipo de energia de soldagem e do modo de transferência do metal 

fundido  para  o  metal  base,  como,  por  exemplo, eletrodo  revestido, 

MIG/MAG e TIG.

Um  dos  grandes  desafios  da  soldagem,  além  do  controle  de  se 

evitarem  defeitos  estruturais,  como  trincas  e  porosidades,  é  o 

controle da microestrutura da zona afetada pelo calor (ZAC).

Considerando as ideias expostas acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:

Processos de Soldagem: controle da ZAC.

Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos:

a) influência dos diferentes processos de soldagem; (valor: 3,0 pontos)

b) tipo de proteção da poça de fusão; (valor: 3,0 pontos)

c) análise macro e microestrutural da junta soldada de um metal de base. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

23

ENGENHARIA GRUPO V

*A05201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

Você foi contratado por uma nova empresa de fundição de grades de chumbo para acumuladores automotivos (bateria 

de carro). A empresa não tem noção de qual é o melhor processo de fundição para fabricar tais grades, e designou você 

para ser o responsável pela escolha do processo. Decidiu-se trabalhar com liga de chumbo (ponto de fusão em torno 

de 330ºC), com produção diária de 200.000 grades/dia, com espessura da grade de 4 mm e com fabricação de duas 

grades por vez (“gêmea” com 0,600 ± 0,015 kg).

As tabelas a seguir apresentam informações acerca do processo de fundição.

Processo de fundição

Limite normal de 
peso (kg)

Secção mais fina da 
peça (mm)

Acabamento
superficial (mm)

Moldagem em casca

0,03 - 15

2,5

0,010x a 0,025x

Moldagem em areia

0,03 - 100

Moldagem em gesso

0,1 - 50

Moldagem por cera 
perdida

Fundição em molde 
permanente

0,002 - 10

0,1 - 50

Fundição sob               

pressão

0,015 - 25

 

3

1,5

1,5

0,8

3

0,8

Tolerância                       

dimensional numa 
dimensão de x (mm)

0,005x a 0,030x

0,005x

0,003x a 0,005x

0,010x a 0,025x

0,0015x

4

1

1

2

1

Processo

Custo do equipamento

Custo de mão de obra

Custo de acabamento

Moldagem em areia

Baixo – médio

Moldagem por cera perdida

Médio

Moldagem em casca

Moldagem em gesso

Fundição em molde              

permanente

Fundição sob pressão

Baixo

Médio

Baixo

Alto

Alto

Médio

Médio

Alto

Médio

Baixo

Alto

Médio

Baixo

Baixo

Baixo

Baixo

CAMPOS FILHO, M. P., DAVIES, G. J. Solidificação e fundição de metais e suas ligas. São Paulo: LTC/EDUSP, 1978. p. 155 - 156.

*A05201124*

24

ENGENHARIA GRUPO V

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Considerando as informações dadas no texto e nas tabelas, redija um texto dissertativo acerca do processo de fundição 

mais adequado à fabricação das grades automotivas.

Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos:

a) características técnicas de cada processo de fundição; (valor: 3,0 pontos)

b) características econômicas de cada processo de fundição; (valor: 3,0 pontos)

c) escolha do processo de fundição de acordo com quantidade de grades a ser produzida. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

25

ENGENHARIA GRUPO V

*A05201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

RASCUNHO

As  faixas de dureza dos materiais são, geralmente, diferentes para as classes de materiais metálicos, cerâmicos e 
poliméricos. Saber descrever a origem dessa distinção é um fator importante para a seleção de materiais.

Redija um texto dissertativo descrevendo quais características desses materiais causam essas diferenças, estabelecendo 
comparações relativas à dureza encontrada nas classes de materiais citadas no texto. (valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

*A05201126*

26

ENGENHARIA GRUPO V

ATENÇÃO!

Prova de

Prezado(a) estudante,

1 -  A seguir serão apresentadas 16 (dezesseis) questões de múltipla escolha (objetivas) relativas 

ao Componente Específico Profissionalizante dos cursos de Engenharia Grupo V. 

2 -  Desse  conjunto,  você  deverá  escolher  APENAS  5  (cinco)  questões  para  responder.  Você 

deverá responder às 5 (cinco) questões que desejar, independente de qual seja o seu curso, 

deixando as demais sem resposta. Se você responder a mais de 5 (cinco) questões, somente 

serão corrigidas as 5 (cinco) primeiras.

3 -  Observe atentamente os números das questões de múltipla escolha correspondentes ao curso 

no qual você está inscrito para assinalar corretamente no Caderno de Respostas. 

*A05201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31  

Um dos processos de conformação mecânica consiste no 
dobramento de chapas. Para que um material metálico seja 
submetido  a  esse  processo,  as  variáveis  que  devem  ser 
consideradas para uma boa qualidade do produto final são
A   textura do material, raio de dobra, ângulo de curvatura, 

elasticidade do material.

B   elasticidade do material, anisotropia da chapa, textura 

do material, raio de dobra.

C   raio  de  dobra,  ângulo  de  curvatura,  ductilidade  do 

material, espessura da chapa.

D   espessura da chapa, elasticidade do material, textura 

do material, ângulo de curvatura.

E   ângulo de curvatura, anisotropia da chapa, espessura 

da chapa, elasticidade do material.

QUESTÃO 32  

A  têmpera  é  um  dos  tratamentos  térmicos  mais  antigos 
na prática do endurecimento dos aços liga. Muitas peças 
desse  aço  só  atingem  determinadas  propriedades  após 
a  têmpera.  Entretanto,  na  maioria  das  aplicações,  ainda 
é  necessário  mais  uma  etapa  de  tratamento  térmico, 
chamado de revenido.

A etapa do revenido após a têmpera  é necessária para
A   transformar a austenita retida em esferoidita.
B   aumentar o valor da tenacidade à fratura.
C   aumentar a resistência a corrosão.
D   se obter a bainita inferior.
E   se obter a perlita fina.

QUESTÃO 33  

tratamentos 

Nos 
termoquímicos  de  endurecimento 
superficial  de  aços  com  baixo  teor  de  carbono,  há  o 
enriquecimento  desses  com  átomos  intersticiais  por  um 
mecanismo  de  difusão  atômica.  Nesse  contexto,  analise 
as afirmações abaixo.

I.  As  reações  que  ocorrem  na  cementação  são 

irreversíveis.

austenítica.

II.  A  nitretação  de  um  aço  só  ocorre  na  forma 

III.  No tratamento termoquímico de cianetação, ocorre 
enriquecimento superficial de carbono e nitrogênio 
através de um banho de sal.

IV.  A  carbonitretação  consiste  no  enriquecimento 
superficial  de  carbono  e  nitrogênio  em  uma 
atmosfera gasosa.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

*A05201128*

QUESTÃO 34  

Um grupo de catadores formou uma cooperativa e agora 
está  interessado  em  aumentar  o  valor  agregado  dos 
materiais que coletam para reciclagem, evitando a venda 
para  os  sucateiros  que  atuam  como  atravessadores. 
Porém,  não  dispõem  de  muito  dinheiro,  e,  assim, 
precisam  de  opções  baratas,  ambientalmente  corretas  e 
economicamente viáveis.

Com  esse  objetivo,  decidiram  que  os  materiais  seriam 
limpos e compactados por prensagem, ou mesmo com o 
pé, e acomodados em fardos de 100 kg. Esses materiais 
poderiam incluir

I. 
II. 

latinhas de alumínio usadas para bebidas em geral.
lâmpadas fluorescentes das quais foram removidos 
os filamentos.

III.  garrafas  PET,  separadas  por  cores,  das  quais 

foram removidas as tampas e os rótulos.

IV.  baterias  e  pilhas,  separadas  por  tipos,  das  quais 

foram extraídos os terminais externos.

V.  garrafas de vidro, separadas por cores, das quais 

foram removidos os rótulos e as tampas.

Diante  das  expectativas  dos  recicladores,  são  viáveis 
apenas os materiais listados em
A   I, II e IV.
B   I, III e IV.
C   I, III e V.
D   II, III e V.
E   II, IV e V. 

QUESTÃO 35  

O  Brasil  produziu,  em  2009,  471  mil  toneladas  de 
PET  –  polietileleno  tereftalato  –,  cerca  de  90%  foram 
utilizados  na  fabricação  de  garrafas,  sendo  que  55,6% 
(262  mil  toneladas)  retornaram  ao  ciclo  industrial  para 
serem  recicladas  após  o  consumo. Atualmente,  o  maior 
mercado para o PET pós-consumo está na indústria têxtil, 
onde  é  aplicado  como  multifilamento  (fios  de  costura, 
tapetes, carpetes etc.) ou monofilamento (cordas, cerdas 
de vassouras e escovas).

 Disponível em: www.cempre.org.br (com adaptações)

Os  processos  de  fabricação  empregados  na  reciclagem 
do  PET  irão  depender  do  produto  final  a  ser  obtido.  No 
caso  da  reciclagem  das  garrafas  PET  para  produção 
de  multi  e  monofilamentos,  qual  o  principal  processo  de 
fabricação envolvido?
A   Moldagem por Sopro.
B   Termoformagem.
C   Rotomoldagem.
D   Extrusão.
E   Injeção.

28

ENGENHARIA GRUPO V

QUESTÃO 36  

O aço ABNT D2 é utilizado para fabricação de matrizes de estampagem, por ser um aço ferramenta para trabalho a frio. 
Um problema típico desse aço é que ele possui grande possibilidade de ocorrência de austenita retida, o que o torna 
suscetível a pontos de fragilização, pela presença de microestruturas menos resistentes.

O diagrama TTT para o aço ABNT D2 está ilustrado na figura a seguir.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

CHIAVERINI - Diagrama TTT para o aço ABNT D2, 1974.

 

Para minimizar o problema de austenita retida, sugere-se realizar

A   têmpera subzero e revenimentos múltiplos.
B   revenimento em altas temperaturas e revenimentos múltiplos.
C   revenimento subzero ou revenimento em tempos superiores a um dia.
D   revenimento em tempos superiores a um dia e revenimentos múltiplos.
E   revenimento em tempos superiores a um dia ou revenimento em altas temperaturas.

29

ENGENHARIA GRUPO V

*A05201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 37  

QUESTÃO 39  

Os diferentes perfis de velocidade formados durante o 
preenchimento  do  molde  geram  significativas  diferenças 
de orientação molecular ao longo da espessura da peça. 
No  processo  de  extrusão,  muitas  vezes,  é  desejável 
essa  orientação  molecular,  mas,  em  peças  injetadas, 
e  dependendo  da  direção  de  orientação,  pode  causar 
redução nas propriedades desejadas.

MANRICH, S. Processamento de Termoplásticos. 1 ed., São Carlos: Artliber, 2005.

Solicitações  mecânicas  onde  ocorrem  elevadas  taxas  de 
deformação  são  aquelas  observadas  sob  impactos.  Nessa 
situação, o material é submetido a condições de solicitações 
extremas, ou seja, o material é submetido a tensões elevadas 
em um espaço de tempo muito curto. A resposta do material 
a esse tipo de situação mostra seu comportamento mecânico 
sob  impacto.  Considerando  essas  informações,  analise  as 
seguintes afirmações.

A figura a seguir ilustra a distribuição do fluxo polimérico 
e  sua  influência  na  orientação  molecular  ao  longo  da 
espessura da peça nos pontos 1, 2 e 3, respectivamente.

I.  A  resistência  ao  impacto  não  é  uma  propriedade 
intrínseca  dos  materiais,  dependendo  de  um 
número  significativo  de  variáveis:  temperatura 
do  ensaio,  velocidade  do  ensaio  durante  o  teste, 
sensibilidade a entalhes padronizados, geometria 
do  corpo  de  prova  e  condições  de  fabricação  do 
corpo de prova.

II.  A  maioria  dos  ensaios  sob  impacto  é  realizado 
utilizando  corpos  de  prova  com  entalhe,  ou 
seja,  um  corte  padronizado  no  corpo  de  prova  e 
observa-se  qual  a  energia  necessária  para  fazer 
com que esse corte (entalhe) se propague através 
do corpo de prova até a ruptura.

III.  A  habilidade  de  um  material  absorver  energia 
apenas  na  zona  elástica,  sem  sofrer  ruptura,  é 
definida como tenacidade – resistência ao impacto.
IV.  A energia de impacto depende da massa do dardo 
ou martelo, da altura de onde o dardo é deixado 
cair sob a ação da gravidade e da velocidade de 
propagação da luz.

QUESTÃO 38  

É correto apenas o que se afirma em

Com base na ilustração, conclui-se que o polímero está, 
respectivamente, nos pontos 1, 2 e 3,
A   pouco orientado, muito pouco orientado e orientado.
B   pouco orientado, orientado e muito pouco orientado.
C   muito pouco orientado, pouco orientado e orientado.
D   orientado, pouco orientado e muito pouco orientado.
E   orientado, muito pouco orientado e pouco orientado.

João  vive  em  uma  praia  do  litoral  brasileiro.  Ele  está 
construindo  a  sua  casa  e  precisa  comprar  dobradiças 
para as portas e janelas. No comércio local, ele encontrou 
dobradiças  de  aço  galvanizado  e  de  aço  niquelado.  Na 
dúvida, João comprou 50%  de dobradiças galvanizadas e 
50% de niqueladas. No momento da instalação, algumas 
dobradiças, de ambos os tipos, sofreram avarias (riscos e 
impactos)  que  danificaram  o  seu  revestimento,  expondo 
o substrato de aço. Nesse contexto, as dobradiças com o 
revestimento avariado do tipo

A   niqueladas irão sofrer corrosão mais acelerada, pois o 

revestimento catódico foi rompido.

B   galvanizadas  irão  sofrer  corrosão  mais  acelerada, 

pois o revestimento anódico foi rompido.

C   galvanizadas  irão  sofrer  corrosão  mais  acelerada, 

pois o revestimento catódico foi rompido.

D   galvanizadas  irão  sofrer  corrosão  mais  lenta,  pois  o 

revestimento catódico foi rompido.

E   niqueladas  irão  sofrer  corrosão  mais  lenta,  pois  o 

revestimento anódico foi rompido.

A   I e II.
B   I e IV. 
C   II e III.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV. 

ÁREA LIVRE

*A05201130*

30

ENGENHARIA GRUPO V

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 40  

Até o início da década de 1960, não existiam grandes problemas com a qualidade e quantidade dos resíduos produzidos pelo 
homem. Com o aparecimento dos plásticos, a situação alterou-se devido às características desse material. Os plásticos são 
obtidos a baixo custo, são praticamente inertes e alguns podem ser moldados a baixas temperaturas. Além disso, os plásticos 
são impermeáveis como o vidro e os metais, flexíveis e rígidos o suficiente para resistirem a impactos, por fim, são dificilmente 
destruídos (degradados).

Nesse contexto, avalie as seguintes descrições dos processos de reciclagem de plásticos.

I.  Reciclagem  Primária:  aproveitamento  das  aparas,  das  rebarbas  e  das  peças  defeituosas  dentro  da  linha  de 

montagem das próprias indústrias.

II.  Reciclagem  Secundária:  conversão  dos  resíduos  poliméricos  provenientes  dos  resíduos  sólidos  urbanos, 
por  um  processo  ou  uma  combinação  de  processos,  em  produtos  combustíveis  e  químicos  por  processos 
termoquímicos.

III.  Reciclagem Terciária: reutilização de embalagens provindas de lixões, coleta seletiva e sucatas. Exige excelente 

separação para poder ser aproveitado, devido à mistura com outros materiais.

IV.  Reciclagem Quaternária: processo tecnológico de recuperação de energia de resíduos poliméricos por métodos de 

moldagem e ou conformação plástica.

É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 41  

A   I. 

 

 

B   II. 

 

 

C   I e III. 

 

D   II e IV. 

 

E   III e IV. 

As seguintes curvas representam a probabilidade acumulada de falha em amostras de três tipos de materiais: 
aço-carbono  com  0,2%  C  laminado  a  quente,  alumina  produzida  seguindo  procedimentos  convencionais  de 
sinterização e alumina produzida com controle de tamanho de partículas.

 ASKELAND, D. R., PHULÉ P. P. Ciência e Engenharia dos Materiais. São Paulo: Cencage Learning, 2008.

Qual a sequência que indica, respectivamente, as curvas correspondentes às amostras de aço, alumina convencional 
e alumina com controle de tamanho de partícula?

A   A, B, C 

 

B   A, C, B 

 

C   B, A, C 

 

D   B, C, A 

 

E   C, A, B

31

ENGENHARIA GRUPO V

*A05201131*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 42  

Estudo  comparativo  realizado  entre  três  alumínios  de  pureza  comercial,  com  diferentes  níveis  de  pureza  – 

AA1100(99,00%), AA1050(99,50%) e AA1070(99,70%) –, produzidos em escala industrial. Esses três materiais foram 

recozidos a 400 oC por uma hora e por 24 horas. As micrografias desses três materiais nos três estados são reproduzidas 

da seguinte forma: como recebidos (micrografias a, d, g), após recozimento de uma hora (micrografias b, e, h) e após 

recozimento de 24 horas (micrografias c, f, i).

*A05201132*

32

ENGENHARIA GRUPO V

Em  seguida,  esses  materiais  foram  caracterizados  quanto  à  sua  condutividade  elétrica  e  microdureza  para  esses 

mesmos três estados, conforme os gráficos a seguir. 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

OLIVEIRA,  J.C.P.T.,  PADILHA, A.F.  Caracterização  microestrutural  dos  alumínios 
comerciais AA1100, AA1050  e AA1070  e  do  alumínio  superpuro AA1199.R.  Esc. 
Minas, Ouro Preto, 62(3): 373-378, jul. set. 2009

Com base nessas informações, conclui-se que

A   os pontos 4, 5 e 6 identificados no gráfico microdureza versus pureza, correspondem às micrografias ((h), (f) e (c), 

B   os pontos 1, 2 e 3 identificados no gráfico condutividade elétrica versus pureza, correspondem às micrografias 

C   maior será a variação da microdureza após o recozimento quanto maior for a pureza do material.
D   a  dureza  do  material  é  decrescente  à  medida  que  se  aumenta  a  quantidade  total  de  solutos,  mesmo  quando 

respectivamente.

(i), (e), (a), respectivamente.

submetido ao recozimento.

de soluto. 

E   o recozimento elimina as diferenças de condutividade elétrica entre os materiais, não importando a quantidade total 

33

ENGENHARIA GRUPO V

*A05201133*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 43  

Um  material  pode  ser  considerado  viscoelástico  ou  anelástico.  Materias  viscoelásticos  quando  submetidos  a 
ensaios de resistência mecânica apresentam resposta com características dos materiais viscosos e elásticos. O termo 
anelástico é normalmente usado para os metais com comportamento anelástico, já o termo viscoelástico costuma ser 
associado a materiais poliméricos.

ASKELAND, D. R., PHULÉ P. P. Ciência e Engenharia dos Materiais. São Paulo: Cencage Learning, 2008.

Considere que, em um ensaio de resistência mecânica, foi aplicado ao corpo de prova um ciclo de tensão conforme 
representado no gráfico abaixo.

o
ã
s
n
e
T

o
ã
ç
a
c
i
l

p
A

Qual dos seguintes gráficos corresponde à resposta de deformação esperada para um material viscoelástico?

T1

T2

Tempo

o
ã
ç
o
m
e
R

D

E

o
ã
ç
a
m
r
o
f
e
D

o
ã
ç
a
m
r
o
f
e
D

T1

T2

Tempo

T1

T2

Tempo

T1

T2

Tempo

T1

T2

Tempo

o
ã
ç
a
m
r
o
f
e
D

o
ã
ç
a
m
r
o
f
e
D

o
ã
ç
a
m
r
o
f
e
D

A

B

C 

T1

T2

Tempo

*A05201134*

34

ENGENHARIA GRUPO V

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 44   

QUESTÃO 45  

As  propriedades  dos  materiais  podem  ser  analisadas 
com  base  nas 
ligações  químicas  predominantes 
estabelecidas  nos  mesmos.  Análise  criteriosa  nos 
tipos  de  ligações  químicas  pode  qualificar  os  materiais 
para  diversas  aplicações.  A  comparação  das  forças  de 
ligação  de  diferentes  materiais  em  um  gráfico  da  força 
versus a separação interatômica resulta em um conjunto 
de  propriedades 
inerentes  aos  materiais  avaliados. 
Propriedades  como  o  módulo  de  elasticidade  e  o 
coeficiente linear de dilatação térmica podem ser extraídas 
do gráficos citado. 

Força versus separação interatômica

O lixo eletrônico, tipo de resíduo composto principalmente 
por  computadores,  impressoras,  aparelhos  celulares  e 
televisores, apresenta composição química extremamente 
variada,  incluindo,  além  de  polímeros  e  cerâmicos, 
metais de interesse econômico e metais potencialmente 
perigosos  ao  meio  ambiente.  A  reciclagem  de  metais 
presentes nesse tipo de resíduo apresenta custo elevado, 
por  isso  nem  todo  material  contido  no  lixo  eletrônico  é 
passível de reciclagem.

Com base no texto, assinale a alternativa que apresenta 
os materiais que justificariam sua reciclagem do ponto de 
vista econômico e do ponto de vista ambiental.

A   Cádmio e ferro.
B   Cobre e chumbo.
C   Estanho e prata.
D   Níquel e alumínio.
E   Zinco e ouro.

ÁREA LIVRE

ASKELAND, D. R; PHULE, P. P. Ciência e Engenharia dos Materiais. São 
Paulo:Cenage Learning, 2008, p.39 (com adaptações)

Com base no texto e no gráfico acima, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O  material  apresentado  na  curva  I  tem  maior 
resistência à deformação elástica do que o material 
da curva II.

II.  A curva II apresenta um material com baixa variação 
dimensional  quando  submetido  a  temperaturas 
inferiores à temperatura de fusão do mesmo.

III.  Para  aplicações  que  necessitam  de  baixas 
variações dimensionais, o material indicado é o da 
curva I.

IV.  A  diferença  de  eletronegatividade  entre  átomos 
classificados  como  metais  e  ametais  acentua  a 
força de ligação como demonstrado na curva II.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

35

ENGENHARIA GRUPO V

*A05201135*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 46  

Estudos reológicos são importantes no processamento de materiais poliméricos. Uma das propriedades medidas na 
deformação de fluidos é a viscosidade, definida como a resistência ao movimento de escoar de um material. Processos 
de extrusão e injeção de polímeros apresentam grande dependência com a variação da viscosidade. Nesse sentido, 
considere os dois reogramas a seguir.

 

 

          REOGRAMA I  

 

 

           REOGRAMA II

Com base no texto e nos gráficos acima, é correto afirmar que o material representado pela 

A   curva A, no reograma I,  tem comportamento de fluxo pseudoplástico, que ocorre com frequência para massas de 

polímeros fundidos, estando relacionado com a viscosidade representada pela curva 3 do reograma II.

B   curva B do reograma I tem comportamento de fluxo newtoniano, onde a viscosidade aumenta com a taxa ou tensão 

de cisalhamento, como mostrado na curva 1 do reograma II.

C   curva C do reograma I tem comportamento de fluxo dilatante, comuns a sistemas onde uma das fases dispersas 

apresenta partículas assimétricas, a viscosidade para esse sistema segue a curva 2 do reograma II.

D   curva 2 do reograma II tem comportamento de fluxo não-newtoniano, esse comportamento pode ser encontrado em 

líquidos como a água, estando relacionado com a curva C do reograma I.

E   curva 1 do reograma II tem comportamento de viscoplasticidade, evidenciada em sistemas concentrados onde a 
interação partícula-partícula tem papel fundamental, o comportamento viscoso é representado no primeiro reograma 
pela curva B.

ÁREA LIVRE

*A05201136*

36

ENGENHARIA GRUPO V

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

37

ENGENHARIA GRUPO V

*A05201137*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

ÁREA LIVRE

*A05201138*

38

ENGENHARIA GRUPO V

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

39

ENGENHARIA GRUPO V

*A05201139*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A05201140*

Ministério
da Educação

