SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

1
201

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

FILOSOFIA

15

Novembro / 2011

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Número das 
questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

1 a 8

Discursiva 1 
e Discursiva 2

60%

40%

Componente Específico Comum/Objetivas

9 a 30

Componente Específico Comum/Discursivas

Discursiva 3 
a Discursiva 5

Componente Específico – Licenciatura/Objetivas

31 a 35

Componente Específico – Bacharelado/Objetivas

36 a 40

Objetivas
85%

Discursivas
15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A1520111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A1520112*

2

FILOSOFIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

FILOSOFIA

*A1520113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A1520114*

4

FILOSOFIA

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

FILOSOFIA

*A1520115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A1520116*

6

FILOSOFIA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

FILOSOFIA

*A1520117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1520118*

8

FILOSOFIA

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9 

 

QUESTÃO 10  

No que toca à justiça e à injustiça, devemos considerar:

Considere as tabelas I e II a seguir.

1.  com  que  espécie  de  ações  se  relacionam  elas; 
2. que espécie de meio-termo é a justiça; e 3. entre que 
extremos o ato justo é intermediário. Nossa investigação se 
processará dentro das mesmas linhas que as anteriores.

ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco, livro V, 1129 a.

justiça  como  uma  das  virtudes 
Considerando  a 
fundamentais  da  ética  aristotélica,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  A noção de justiça presume a proporcionalidade, 
a equidade e a reciprocidade entre os cidadãos.

II.  Aristóteles  compreende  a 

justiça  como  uma 
disposição  de  caráter  para  desejar  o  que  é 
agradável para a alma.

III.  A justiça distributiva trata da distribuição igualitária 
dos  bens  entre  cidadãos  de  uma  cidade-Estado 
democrática.

IV.  A justiça corretiva trata dos casos relacionados às 
trocas comerciais entre os cidadãos, intermediados 
por um juiz ou árbitro.

V.  As relações entre justiça e injustiça se relacionam 
ao agente voluntário, que conhece tanto a pessoa 
a quem atinge com o seu ato como o instrumento 
que usa.

É correto apenas o que se afirma em
A   I, II e III.
B   I, II e V.
C   I, III e IV.
D   II, IV e V.
E   III, IV e V.

ÁREA LIVRE

Tabela I. Tabela de verdade

P

V

V

F

F

P

V

V

F

F

Q

V

F

V

F

 

Q

V

F

V

F

P v Q

P & Q

V

V

V

F

V

F

F

F

  
Tabela II. Tabela de verdade

A partir das tabelas, analise as afirmações abaixo. 

I.  Será  verdadeira  a  disjunção  que  tem  os  dois 

membros verdadeiros.

II.  Em  uma  disjunção  falsa,  os  disjuntos  podem 

assumir valores lógicos diferentes.

III.  Basta que um conjunto seja verdadeiro para que a 

conjunção seja verdadeira.

IV.  As duas tabelas de verdade assumem os mesmos 

valores em todas as possibilidades lógicas.

É correto apenas o que se afirma em 

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

9

FILOSOFIA

*A1520119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 11  

QUESTÃO 13  

Com  efeito,  que  nos  diz  a  experiência?  Ela  nos 
mostra  que  a  vida  da  alma  ou,  se  se  quiser,  a  vida 
da  consciência,  está  ligada  à  vida  do  corpo,  que  há 
solidariedade  entre  eles  e  nada  mais.  Mas  este  ponto 
jamais  foi  contestado,  e  há  uma  grande  distância  entre 
isto e a afirmação de que o cerebral é o equivalente do 
mental,  que  poderíamos  ler  no  cérebro  tudo  o  que  se 
passa  na  consciência  correspondente.  A  consciência 
está incontestavelmente acoplada a um cérebro, mas não 
resulta  de  nenhum  modo  disto  que  o  cérebro  desenhe 
todos os detalhes da consciência, nem que a consciência 
seja uma função do cérebro.

BERGSON, H. A alma e o corpo. In:  Coleção Os pensadores. São Paulo: 
Abril Cultural, 1979, p. 86-7.     

De acordo com o pensamento de Henri Bergson, a relação 
existente entre a alma e o corpo é a de equivalência

PORQUE

há mais atividade na consciência humana que no cérebro 
correspondente.

Acerca dessas asserções, assinale a alternativa correta.
A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

Assim,  pois,  a  inteligência  de  Deus  constitui  a 
medida  de  tudo,  não  podendo,  porém,  ser  medida  ou 
comensurada por ninguém e por nada, ao passo que as 
coisas da natureza são ao mesmo tempo comensurantes 
e  comensuradas.  Ao  contrário,  a  nossa  inteligência  é 
comensurada;  é  também  comensurante,  não  porém  em 
relação às coisas criadas, mas em relação aos produtos do 
engenho humano. Portanto, o objeto natural está colocado 
entre  duas  inteligências  e  se  denomina  verdadeiro 
segundo  a  sua  conformidade  com  ambas.  Segundo  a 
conformidade  com  a  inteligência  divina,  a  coisa  criada 
se  denomina  verdadeira,  na  medida  em  que  cumpre  a 
função para a qual foi destinada pela inteligência divina. 
Segundo  a  conformidade  com  a  inteligência  humana,  a 
coisa  criada  se  denomina  verdadeira,  na  medida  em 
que  é  apta  a  fornecer  por  si  mesma  uma  base  para  um 
julgamento correto.

AQUINO, T. Questões discutidas sobre a verdade. In: Sto Tomás de Aquino/
Dante Alighieri/John Duns Scot/William of Ockam. 1. ed. São Paulo: Abril, 

1973. (Coleção Os Pensadores). p. 23-59. 

Considerando  o  trecho  acima,  em  que  Tomás  de Aquino 
discute a questão da verdade, analise as afirmações abaixo.

I.  A  inteligência  humana  é  a  medida  das  coisas 

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

criadas.

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

natureza.

II.  A medida de nossa inteligência são as coisas da 

proposições falsas.

QUESTÃO 12  

Em Política II, Aristóteles opõe-se vigorosamente à teoria 
platônica da República, precisamente porque a cidade aí 
é considerada como indivíduo; se fosse possível realizar 
tal  redução,  ‘não  seria  preciso  fazê-lo:  aniquilaríamos  a 
cidade’. A polis não é indivíduo, é comunidade; a diferença 
é  clara:  indivíduo  vivo  é  um  composto  cujas  partes 
permanecem em potência, uma comunidade é pluralidade 
cujas partes ou elementos estão em ato.

VERGNIÈRES, S. Ética e Política em Aristóteles: Physis, Ethos, Nomos. 2ª ed. 
São Paulo: Paulus, 2003. p. 301.

III.  A  conformidade  do  objeto  natural  com  a 
inteligência divina é posterior à conformidade com 
a inteligência humana.

IV.  A  conformidade  do  objeto  natural  com  a 
inteligência divina é anterior à conformidade com 
a inteligência humana.

V.  A  conformidade  do  objeto  natural  com  a 
inteligência  divina  é  simultânea  à  conformidade 
com a inteligência humana.

É correto apenas o que se afirma em

Na obra A Política, de Aristóteles, a cidade (polis) é
A   reunião de indivíduos e comunidade natural.
B   aglomeração de habitantes e sociedade civil.
C   associação de pessoas e comunidade econômica.
D   organização hierarquizada e comunidade política.
E   conjunto de pessoas e comunidade ética e política.

A   I e III.
B   I e IV.
C   II e IV.
D   II e V.
E   III e V.

*A15201110*

10

FILOSOFIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 14  

QUESTÃO 15  

Ser  bom,  quando  se  pode,  é  um  dever  e,  ademais, 
existem  certas  almas  tão  capacitadas  para  a  simpatia 
que,  mesmo  sem  qualquer  motivo  de  vaidade  ou  de 
interesse,  elas  experimentam  uma  satisfação  íntima  em 
irradiar alegria em torno de si e vivem o contentamento de 
outrem, na medida em que ele é obra sua. Mas eu acho 
que, no caso de uma ação desse tipo, por mais de acordo 
com o dever e mais amável que seja, não possui, porém, 
verdadeiro  valor  moral,  já  que  ela  se  coloca  no  mesmo 
plano de outras inclinações, a ambição, por exemplo, que, 
quando coincide com o que realmente está de acordo com 
o interesse público e o dever, com o que, por conseguinte, 
é  honorável,  merece  louvor  e  encorajamento,  mas  não 
respeito, pois falta a essa máxima o valor moral, isto é, o 
fato de que essas ações sejam feitas não por inclinação, 
mas por dever.

KANT, I. Fundamentação da metafísica dos costumes. In: VERGEZ, A.; 
HUISMAN, D. História dos filósofos ilustrada pelos textos. 6. ed. Rio de 
Janeiro: Freitas Bastos, p. 269, 1984.

Um  professor  afirma  que  o  filósofo  X  é  um  grande 
pensador cuja obra é mais relevante que a do filósofo Y 
porque as pessoas que têm realmente conhecimento do 
que  é  a  filosofia  preferem  o  filósofo  X.  Em  seguida,  ao 
responder a dúvida de um aluno a respeito das pessoas 
que teriam realmente conhecimento do que é a filosofia, 
afirma que elas podem ser identificadas por preferirem o 
pensador X ao Y.

Este  é  um  exemplo  de  raciocínio  circular,  ao  qual  se 
convencionou  chamar  de  petição  de  princípio,  e  é 
caracterizado por ser formalmente

A   inválido e falso.
B   inválido  e  incapaz  de  estabelecer  a  verdade  de  sua 

C   inválido, mas capaz de estabelecer a verdade de sua 

D   válido  e  capaz  de  estabelecer  a  verdade  de  sua 

E   válido, mas incapaz de estabelecer a verdade de sua 

conclusão.

conclusão.

conclusão.

conclusão.

Tendo  como  referência  esse  texto,  avalie  as  asserções 

QUESTÃO 16  

que se seguem.

Dar uma esmola ou pagar uma refeição para um mendigo 

na  rua,  motivados  apenas  pela  felicidade  que  sentimos 

quando  ajudamos  pessoas  em  tal  estado,  é  uma  ação 

desprovida de valor moral,

PORQUE,

para Kant, somente a ação ditada unicamente pelo dever, 

isenta  da  influência  de  qualquer  outra  motivação,  é  que 

possui valor moral.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

Na eternidade nada passa, tudo é presente, ao passo 
que o tempo nunca é todo presente. Esse tal verá que o 
passado  é  impelido  pelo  futuro  e  que  todo  o  futuro  está 
precedido  de  um  passado,  e  todo  passado  e  futuro  são 
criados  e  dimanam  d’Aquele  que  sempre  é  presente. 
Quem  poderá  prender  o  coração  do  homem,  para  que 
pare e veja como a eternidade imóvel determina o futuro e 
o passado, não sendo nem passado nem futuro? 

AGOSTINHO. Confissões, livro XI, cap. 11, ed. Vozes, p. 276.

Considerando  o  texto  agostiniano,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  A  eternidade  não  é  perpetuidade,  a  extensão 
indefinida do tempo entre o passado e o futuro.
II.  A  eternidade  é  impossível  de  ser  pensada  pelos 

homens, por serem limitados pelo tempo.

III.  A  eternidade  é  o  que  absolutamente  não  passa, 
não muda, permanecendo idêntica a si mesma.
IV.  A  eternidade  é  a  medida  do  tempo,  por  ser  este 

finito e limitado por aquela.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e III. 
D   I e IV.
E   II e IV.

11

FILOSOFIA

*A15201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 17  

O  existencialismo  ateu,  que  eu  represento,  é  mais 
coerente. Declara ele que, se Deus não existe, há pelo 
menos um ser no qual a existência precede a essência, 
um  ser  que  existe  antes  de  poder  ser  definido  por 
qualquer conceito, e que este ser é o homem ou, como 
diz  Heidegger,  a  realidade  humana.  Assim,  não  há 
natureza humana, visto que não há Deus para a conceber. 
O  homem  é,  não  apenas  como  ele  se  concebe,  mas 
como ele quer que seja, como ele se concebe depois da 
existência, como ele se deseja após este impulso para 
a  existência:  o  homem  não  é  mais  que  o  que  ele  faz. 
Assim, o primeiro esforço do existencialismo é o de pôr 
todo homem no domínio do que ele é e de lhe atribuir a 
total responsabilidade de sua existência.

 

 

SARTRE, J. P. O existencialismo é um humanismo. 
Seleção de textos de José Américo Motta Pessanha 
traduções de Virgílio Ferreira et al. São Paulo: Abril Cultural, 1978. p. 6. 

Com  base  no  texto  e  nos  conhecimentos  acerca  da 
concepção  de  condição  humana  no  pensamento  de 
Sartre, avalie as alternativas que se seguem.

I.  A  natureza  humana  é  elemento  constitutivo  da 

condição  humana  e  oculta,  ao  mesmo  tempo, 

o  sentimento  de  opressão  e  o  movimento  de 

lógica da linguagem.

dignificação que faz o homem tomar consciência 

de sua liberdade.

II.  A  condição  humana  manifesta  a  importância  da 

responsabilidade, que é indispensável à realização 

QUESTÃO 19  

da nossa existência. 

III.  A condição humana traduz a natureza humana, na 

medida em que esta é a que dá o impulso para a 

existência. 

IV.  A noção de “projeto” e a consequente ação que a 

“ética da responsabilidade” implica expressam os 

fundamentos da condição humana.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

*A15201112*

12

FILOSOFIA

QUESTÃO 18  

O  homem  possui  a  capacidade  de  construir 
linguagens com as quais se pode exprimir todo sentido, 
sem fazer ideia de como e do que cada palavra significa 
– como também falamos sem saber como se produzem 
os  sons  particulares.  A  linguagem  corrente  é  parte 
do  organismo  humano,  e  não  menos  complicada  que 
ele.  É  humanamente  impossível  extrair  dela,  de  modo 
imediato,  a  lógica  da  linguagem.  A  linguagem  é  um 
traje  que  disfarça  o  pensamento.  [...]  A  maioria  das 
proposições e questões que se formularam sobre temas 
filosóficos não são falsas, mas contrassensos. Por isso, 
não  podemos  de  modo  algum  responder  a  questões 
dessa espécie, mas apenas estabelecer seu caráter de 
contrassenso.  A  maioria  das  questões  e  proposições 
dos  filósofos  provém  de  não  entendermos  a  lógica  de 
nossa linguagem.

WITTGENSTEIN, L. Tractatus logico-philosophicus. Tradução, apresentação e 
ensaio introdutório de Luiz Henrique Lopes dos Santos. São Paulo: Edusp, 1993. 

Com base no texto acima, é correto afirmar que
A   a filosofia, no Tractatus, é entendida como um domínio 
privilegiado da análise lógica do pensamento humano.
B   Wittgenstein  dá  um  valor  especial  à  análise, 
entendendo-a  como  um  modo  correto  de  revelar  a 
estrutura da lógica da linguagem.

C   a análise filosófica da linguagem coincide com a forma 

D   as proposições filosóficas são falsas e sem sentido.
E   a linguagem expressa claramente o pensamento.

A importante corrente filosófica contemporânea conhecida 
como Empirismo Lógico foi alvo de duras críticas por parte 
de  filósofos  como  K.  Popper  e  W.  Quine.  Guardadas  as 
devidas  diferenças  teóricas  entre  esses  dois  filósofos, 
qual o ponto comum de suas críticas?
A   A  crítica  da  distinção,  ainda  sustentada  pelos 
empiristas, entre enunciados analíticos e sintéticos.
B   O  combate  à  tese  empirista  de  que  toda  teoria  ou 
logicamente 
proposição  significativa  poderia  ser 
reduzida  a  enunciados  elementares  da  experiência, 
assim  como  a  crença,  que  lhe  está  associada,  na 
existência de uma demarcação natural entre metafísica 
e ciência natural.

C   O estatuto que os empiristas conferem à Epistemologia, 

tratando-a ainda como “Filosofia Primeira”.

D   A  confusão  que  os  empiristas 

fazem  entre 

Epistemologia e psicologia do conhecimento.

E   A  maneira  com  que  os  empiristas  lançavam  mão  do 

método dedutivo em seus enunciados.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 20  

QUESTÃO 22  

Julgamos  conhecer  cientificamente  cada  coisa,  de 
modo  absoluto  e  não,  à  maneira  sofística,  por  acidente, 
quando  julgamos  conhecer  a  causa  pela  qual  a  coisa  é, 
que ela é a sua causa e que não pode essa coisa ser de 
outra maneira.

Uma vez que é impossível ser de outra maneira aquilo 
de que há ciência, em sentido absoluto, será necessário o 
que é conhecido segundo a ciência demonstrativa.

ARISTÓTELES. Segundos Analíticos, livro I, cap. 2, 71b9-12 e livro I, cap. 4, 73a21-23. 
Trad. Oswaldo Porchat. Ciência e Dialética em Aristóteles, p. 35-36.

Considerando  o  texto  aristotélico,  analise  as  afirmações 
a seguir.

I.  Causalidade  e  necessidade  são  dois  elementos 
fundamentais  do  conhecimento  que  se  pretende 
demonstrativo.

II.  O  conhecimento  que  parte  dos  acidentes  é 

também um conhecimento necessário.

III.  O conhecimento de algo não é necessariamente o 
conhecimento da sua causa, mas tão somente da 
sua essência.

IV.  Somente  se  diz  conhecimento  científico  daquilo 

que é conhecido demonstrativamente.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   I e IV.
D   II e III.
E   III e IV.

Concedei,  Senhor,  que  eu  perfeitamente  saiba  se 
primeiro  Vos  deva  invocar  ou  louvar,  se,  primeiro,  Vos 
deva conhecer ou invocar. E como invocarei o meu Deus 
– meu Deus e meu Senhor –, se, ao invocá-l’O, O invoco 
sem dúvida dentro de mim? E que lugar há em mim, para 
onde venha o meu Deus, para onde possa descer o Deus 
que fez o céu e a terra? Pois será possível – Senhor meu 
Deus – que se oculte em mim alguma coisa que Vos possa 
conter? É verdade que o céu e a terra que criastes e no 
meio dos quais me criastes, Vos encerram?

AGOSTINHO. Confissões, livro I, cap. I e cap. II, ed. Vozes, p. 23 e 24.

O texto agostiniano citado apresenta o seguinte problema.
A   A  busca  de  Deus  se  volta  para  a  interioridade  do 
homem,  mas  apenas  de  modo  metafórico,  pois  é 
impossível o limitado conter o ilimitado.

B   Sua  condição  de  cristão  e  pecador  gera  angústias 
sobre o seu destino e seu distanciamento do Criador, 
donde a impossibilidade de alcançá-l’O.

C   O problema filosófico consiste em buscar o Criador a 
partir  das  coisas  exteriores,  do  céu  e  da  terra,  para 
depois chegar ao homem.

D   A aproximação ao Criador implica busca, peregrinação 
para os lugares onde sua manifestação é mais palpável 
e perceptível.

E   A  busca  de  Deus,  que  se  confunde  com  a  busca  da 
verdade,  é  um  voltar-se  para  si  mesmo,  num  duplo 
movimento de chamamento e procura.

QUESTÃO 21  

ÁREA LIVRE

Os  filósofos  medievais  que  conceberam  os  universais 
como sendo entes reais, subsistentes em si, e afirmavam 
a  perfeita  adequação  entre  conceitos  universais  e  a 
realidade são chamados de realistas

PORQUE

foram  diretamente  influenciados  pelo  neoplatonismo, 
cuja  concepção  metafísica  fundamenta-se  no  estudo  da 
realidade compreendida como manifestação de Deus.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa da primeira

C   A primeira asserçao é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

13

FILOSOFIA

*A15201113*

QUESTÃO 24  

Parmênides  e  Heráclito  estabeleceram  um 
campo  de  batalha  que  alimentou  séculos  de  guerra 
filosófica.  Muito  do  mais  vigoroso  filosofar  de  Platão 
foi  dedicado  à  tarefa  de  reconciliar,  ou  desarmar, 
esses  dois  campeões.  Um  de  seus  personagens  nos 
diz  que  o  verdadeiro  filósofo  deve  recusar-se  a  aceitar 
seja a doutrina de que toda a realidade é imutável, seja 
a  doutrina  de  que  a  realidade  está  mudando  em  toda 
parte.  Como  uma  criança  que  quer  não  apenas  o  bolo 
mas comê-lo [o verdadeiro filósofo] teria de afirmar que o 
Ser, a soma de tudo, é os dois ao mesmo tempo - tudo o 
que é imutável e tudo que está em mudança.

KENNY, A. Uma nova história da filosofia ocidental. Tradução de Carlos Alberto 
Bárbaro. São Paulo: Loyola, 2008, p.243, v.1

Tendo  como  referência  esse  texto,  analise  as  asserções 
a seguir. 

Ao estabelecerem esse campo de batalha, afirmando ou 
negando  o  imobilismo  universal,  Parmênides  e  Heráclito 
inauguraram  questões  fundamentais  do  pensamento 
cosmo-ontológico

PORQUE,

na  sua  perspectiva,  respectivamente,  ou  aceita-se  a 
realidade  fenomênica  como  um  dado  verdadeiro  ou 
deve-se abrir mão da razão e dissociá-la dos sentidos e 
das crenças.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 23  

Até agora se supôs que todo o nosso conhecimento tinha 
que se regular pelos objetos; porém, com esta hipótese, 
fracassaram  todas  as  tentativas  de  se  estabelecer, 
mediante conceitos, algum juízo a priori sobre os objetos, 
o que teria ampliado nosso conhecimento. Tentemos ver, 
pois,  se  não  teremos  mais  sucesso  com  os  problemas 
da metafísica, supondo que os objetos devam regular-se 
pelo nosso conhecimento, o que já concorda melhor com 
a  requerida  possibilidade  de  um  conhecimento  a  priori 
dos objetos, que deva estabelecer algo sobre os mesmos 
antes  que  nos  sejam  dados.  O  mesmo  ocorreu  com  a 
primeira ideia de Copérnico, o qual, percebendo que não 
conseguiria  explicar  os  movimentos  do  céu,  admitindo-
se  que  todo  o  exército  de  astros  girava  em  torno  do 
expectador,  julgou  que  obteria  mais  sucesso  se  fizesse 
o  próprio  espectador  mover-se  em  torno  dos  astros, 
deixando  estes  em  paz.  (Prefácio  à  segunda  edição  da 
Crítica da Razão Pura, B XVI-XVII).

Nessa  famosa  passagem,  Kant  apresenta  sua  proposta 
de  uma  “revolução  copernicana”  na  Metafísica,  a  qual 
será elaborada e demonstrada ao longo do Tratado.

Nesse contexto, analise as afirmações que se seguem.

I.  Kant  vai  mostrar  que  a  experiência  é  constituída 

inteiramente pela Razão.

II.  Kant  pretende  mostrar  que,  embora  todo  nosso 
conhecimento  comece  com  a  experiência,  nem 
todo  ele  se  origina  dela,  pois,  embora  a  matéria 
do fenômeno seja empírica, a sua forma é a priori 
dada e organizada objetivamente pela mente, por 
meio de elementos puros a priori da Sensibilidade 
e do Entendimento.

III.  Kant  irá  mostrar  que,  embora  a  forma  dos 
fenômenos  seja  dada  empiricamente, 
todos 
os  fenômenos  estão  regrados  a  priori  pelas 
Categorias puras a priori do Entendimento.

IV.  Kant  vai  mostrar  que  Espaço  e  Tempo  não  são 
propriedades  ou  relações  das  coisas  em  si 
mesmas, mas são apenas formas puras a priori do 
Entendimento.

V.  Segundo Kant, há na Sensibilidade um conjunto de 
Categorias puras a priori, que fornecem princípios 
sintéticos a priori, os quais estruturam objetivamente 
todos os fenômenos espaço-temporais.

É correto apenas o que se afirma em
A   II.
B   I e III.
C   II e III.
D   IV e V.
E   I, IV e V.

*A15201114*

14

FILOSOFIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 25  

QUESTÃO 26  

Serei de tal modo dependente do corpo e dos sentidos 

que não possa existir sem eles? Mas eu me persuadi de 

que nada existia no mundo, que não havia nenhum céu, 

nenhuma terra, espíritos alguns, nem corpos alguns: não 

me  persuadi  também,  portanto,  de  que  eu  não  existia? 

Certamente não, eu existia, sem dúvida, se é que eu me 

persuadi, ou, apenas, pensei alguma coisa. Mas há algum, 

não sei qual, enganador mui poderoso e mui ardiloso que 

emprega  toda  a  sua  indústria  em  enganar-me  sempre. 

Não há, pois, dúvida alguma de que sou, se ele me engana; 

e, por mais que me engane, não poderá jamais fazer com 

que eu nada seja, enquanto eu pensar ser alguma coisa. 

De  sorte  que,  após  ter  pensado  bastante  nisto  e  de  ter 

examinado  cuidadosamente  todas  as  coisas,  cumpre 

enfim  concluir  e  ter  por  constante  que  esta  proposição, 

eu sou, eu existo, é necessariamente verdadeira todas as 

vezes que a enuncio ou que a concebo em meu espírito.

DESCARTES, R. Meditações. In: Descartes. Trad. de J. Guinsburg e Bento Prado 
Júnior. 3. ed. São Paulo: Abril Cultural, 1983. p. 73-142. (Os Pensadores).

Com base na passagem acima, em que Descartes afirma 

a existência do pensamento, analise as afirmações abaixo.

I.  Trata-se,  nessa  passagem,  do  cogito  como 

II.  Trata-se,  nessa  passagem,  do  cogito  como 

verdade eterna.

verdade temporal.

III.  Trata-se, nessa passagem, do cogito afirmado da 

negação do Deus enganador.

IV.  Trata-se,  nessa  passagem,  do  cogito  como 

A  estratégia  seguida  por  Kant,  no  tratamento  das 
questões estéticas, não visa propor uma filosofia do belo 
ou uma teoria das belas artes, nem fornecer uma descrição 
das obras de arte e das suas qualidades estéticas. O que 
ele faz é verdadeiramente o que se poderia chamar uma 
abordagem  fenomenológica,  dada  sob  a  forma  de  uma 
análise da experiência estética do juízo estético ou juízo de 
gosto ― no intuito de captar, interpretar e compreender o 
que nela está envolvido. Esse tipo de abordagem é o que 
Kant designa por crítica e, por isso, a meditação kantiana 
sobre os problemas estéticos dá-se como uma crítica do 
juízo estético ou crítica do gosto. O que é que acontece 
ou  está  em  causa  quando  dizemos  (ou  pensamos  para 
nós próprios), a propósito, por exemplo, de uma flor que 
encontramos na natureza ou num jardim, que ela é bela?

SANTOS, L. R.; SANTOS, L. R. A concepção Kantiana da experiência estética: 
novidades, tensões e equilíbrios.Trans/Form/Ação, Marília, v. 33, n. 2, 2010 . 

Sobre os juízos de gosto acerca do belo em Kant, é correto 
afirmar que

A   a  satisfação  presente  nos  juízos  sobre  o  agradável 
e bom está sintonizada com o belo, uma vez que se 
trata de juízos desinteressados e livres.

B   é fundamental, se quisermos saber se algo é belo ou 
não, que consideremos as características relativas do 
objeto que originou a experiência estética.

C   os juízos de natureza moral, a exemplo da recriminação 
aos  prédios  que  são  feitos  para  impressionar,  são 
determinantes para que o juízo de gosto seja possível.
D   o juízo de gosto não é um juízo de conhecimento e, 
portanto,  não  é  lógico  mas  estético,  e  o  fundamento 
de representação é subjetivo.

E   faz-se necessário, para que alguém exerça o papel de 

juiz em matéria de gosto.

primeira certeza do sistema cartesiano.

ÁREA LIVRE

V.  Trata-se, nessa passagem, do cogito afirmado da 

negação da existência do mundo, do céu, da terra 

e de todos os espíritos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III.

B   I e IV.

C   II e IV.

D   II e V.

E   III e V.

15

FILOSOFIA

*A15201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 27  

A crítica comunitarista do liberalismo pode conduzir-nos à redescoberta de um modo de pensar que foi primeiramente 

desenvolvido há muito séculos, mas cujas potencialidades ainda não foram exploradas, porque, com Hobbes, refletir 

sobre  o  político  foi  assumir  uma  orientação  dita  científica,  implicando  a  rejeição  dos  seus  aspectos  normativos  e  a 

predominância de uma concepção instrumental.

MOUFFE, C. O Regresso do Político. Lisboa: Gradiva, 1996, p. 57.

Considerando o fragmento de texto acima, avalie as afirmações que se seguem com relação ao debate contemporâneo, 

no domínio da filosofia política, em torno do liberalismo e comunitarismo.

I.  Liberais e comunitaristas buscam respostas ao problema do julgamento político e dos princípios que regem as 

práticas e as instituições políticas.

II.  No âmbito da filosofia política, o debate contemporâneo sobre indivíduo e comunidade tem-se constituído por 

ideias divergentes diante dos posicionamentos dos filósofos liberais e comunitaristas.

III.  A tradição liberal tem obtido força na sociedade contemporânea porque se tem mostrado homogênea. 

Os liberais, na linha de Kant, defendem que a política está desprovida de significação moral e que o Estado 

não  é  mais  do  que  um  instrumento  destinado  a  assegurar  a  coexistência  pacífica  dos  indivíduos  em  uma 

determinada sociedade contratualista.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.

B   II.

C   III.

D   I e II.

E   I e III.

ÁREA LIVRE

*A15201116*

16

FILOSOFIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 28  

A forma mercadoria e a relação de valor dos  produtos  de trabalho, na  qual  ele se representa, não têm que ver 
absolutamente nada com sua natureza física e com as relações materiais que daí se originam. Não é mais nada que 
determinada relação social entre os próprios homens que para eles assume a forma fantasmagórica de uma relação 
entre coisas. Por isso, para encontrar uma analogia, temos de nos deslocar à região nebulosa do mundo da religião. 
Aqui,  os  produtos  do  cérebro  humano  parecem  dotados  de  vida  própria,  figuras  autônomas,  que  mantêm  relações 
entre si e com os homens. Assim, no mundo das mercadorias, acontece com os produtos da mão humana. Isso eu 
chamo o fetichismo que adere aos produtos de trabalho, tão logo são produzidos como mercadorias, e que, por isso, 
é inseparável da produção de mercadorias.

MARX, K. O Capital, Trad. Barbosa, Regis e Kothe, Flávio, São Paulo, Abril Cultural, 1983, Livro I, Vol. 1, p. 71.

Considerando o texto apresentado e a abordagem de Marx acerca da relação de trabalho, avalie as afirmações que 
se seguem. 

I.  A  religião  é  um  poderoso  instrumento  de  análise  e  denúncia  da  escravidão  e  exploração  nas  relações  de 
trabalho e tem um significativo papel para explicar os verdadeiros conteúdos existenciais do ser humano.

II.  No modo de produção capitalista, o trabalho adquire uma dimensão abstrata, que leva ao falseamento da sua 

verdadeira dimensão, e à fetichização da mercadoria, que oculta as dimensões sociais do trabalho.

III.  Marx,  com  sua  investigação  sobre  a  relação  mercadoria  e  trabalho,  sinaliza  que,  na  forma  de  produção 
estabelecida  pelo  capitalismo,  o  homem  perde  seu  valor  como  ser  humano  e  passa  a  ter  valor  apenas  por 
aquilo que consegue produzir.

IV.  O  texto  leva  ao  entendimento  de  que  a  mercadoria  determina  as  novas  relações  sociais,  com  isso,  seres 
humanos  também  se  tornam  mercadorias  alienadas,  com  valores  predeterminados  e  preestabelecidos,  que 
serão julgados pelo seu poder financeiro ou pela sua força de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   II e III.
C   I, II e IV.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

17

FILOSOFIA

*A15201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 29  

QUESTÃO 30  

Wittgenstein  emprega  a  estratégia  de  interpelar  as 
formas de vida através de situações regionais teoricamente 
organizadas: os jogos de linguagem. A descrição gramatical 
dos  usos  incide,  exclusivamente,  sobre  aspectos  das 
formas de vida em que diferentes práticas estão envolvidas 
com a linguagem; a linguagem é uma parte apenas, mas 
determinante dessas situações teoricamente organizadas.

MORENO, A. R. W. Através das Imagens. 2 edição. Campinas/SP: Editora da 
UNICAMP, 1995, p. 112.

Com  efeito,  relativamente  à  natureza,  a  experiência 
dá-nos  a  regra  e  é  a  fonte  da  verdade;  no  que  toca  às 
leis  morais,  a  experiência  é  (infelizmente!)  a  madre  da 
aparência e é altamente reprovável extrair as leis acerca 
do que devo fazer daquilo que se faz ou querer reduzi-las 
ao que é feito.

KANT, I. Crítica da Razão Pura. 3ª edição. Tradução de Manuela Pinto dos 
Santos e Alexandre Fradique Morujão. Lisboa: Fundação Calouste 
Gulbenkian, 1994, p. 312.

Com  base  no 
texto  e  nos  conhecimentos  sobre 
Wittgenstein, avalie as afirmações que se seguem acerca 
da linguagem em Wittgenstein.

I.  Procede  a  substituição  de  formas  a  priori  por 

formas de vida convencionais e instáveis.

II.  Mantém a dimensão transcendental kantiana como 
possibilidade de fundamentação da significação.

III.  Assegura  a  explicação  da  semântica  com  base 
no uso da linguagem na variabilidade das formas 
de vida.

IV.  Consubstancia  a  perenidade  da  semântica,  em 
seu caráter ontológico, com base na pragmática.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

ÁREA LIVRE

Tendo  como  referência  esse  texto,  analise  as  asserções 
a seguir.

Se  a  razão  teórica  não  deve  ultrapassar  os  limites  da 
experiência, a razão prática, por sua vez, deve livrar-se de 
qualquer objeto empírico e autonomamente ser princípio 
de determinação da vontade

PORQUE,

caso  se  prendesse  ao  empírico,  não  haveria,  segundo 
Kant,  condições  de  justificar  o  princípio  supremo  da 
moralidade, com as características que lhe são inerentes, 
como objetividade, universalidade e formalidade.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

ÁREA LIVRE

*A15201118*

18

FILOSOFIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

O homem nasceu, como já foi provado, com um direito à liberdade perfeita e em pleno gozo de todos os direitos 
e  privilégios  da  lei  da  natureza,  assim  como  qualquer  outro  homem  ou  grupo  de  homens  na  terra;  a  natureza  lhe 
proporciona, então, não somente o poder de preservar aquilo que lhe pertence – ou seja, sua vida, sua liberdade, seus 
bens – contra as depredações e as tentativas de outros homens, mas de julgar e punir as infrações daquela lei em 
outros, quando ele está convencido que a ofensa merece, e até com a morte, em crimes em que ele considera que a 
atrocidade a justifica. Mas como nenhuma sociedade política pode existir ou subsistir sem ter em si o poder de preservar 
a propriedade, e, para isso, punir as ofensas de todos os membros daquela sociedade, só existe uma sociedade política 
onde  cada  um dos  membros  renunciou  ao  seu  poder  natural  e  o depositou  nas  mãos  da  comunidade  em todos  os 
casos que os excluem de apelar por proteção à lei por ela estabelecida; e assim, excluído todo julgamento particular de 
cada membro particular, a comunidade se torna um árbitro; e, compreendendo regras imparciais e homens autorizados 
pela comunidade para fazê-las cumprir, ela decide todas as diferenças que podem ocorrer entre quaisquer membros 
daquela sociedade com respeito a qualquer questão de direito e pune aquelas ofensas que qualquer membro tenha 
cometido contra a sociedade com aquelas penalidades estabelecidas pela lei; deste modo, é fácil discernir aqueles que 
vivem daqueles que não vivem em uma sociedade política. Aqueles que estão reunidos de modo a formar um único 
corpo, com um sistema jurídico e judiciário com autoridade para decidir controvérsias entre eles e punir os ofensores, 
estão em sociedade civil uns com os outros; mas aqueles que não têm em comum nenhum direito de recurso, ou seja, 
sobre a terra, estão ainda no estado de natureza, onde cada um serve a si mesmo de juiz e de executor, o que é, como 
mostrei antes, o perfeito estado de natureza.

LOCKE, J. Segundo tratado sobre o governo civil. 3 ed. Petrópolis: Vozes, 2001. p. 133. (II, 87).

Considerando as ideias centrais de John Locke, redija um texto dissertativo que contemple os seguintes aspectos:

a) as razões de os homens se unirem em sociedade (valor: 5,0 pontos);

b) a relação entre Estado de natureza e a sociedade civil (valor: 5,0 pontos).

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

19

FILOSOFIA

*A15201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4  

 

Pode-se dizer que o problema de definir o conhecimento em termos de uma conjunção entre a crença verdadeira e 
uma relação especialmente favorecida entre o agente e os fatos começou com Platão. No Teeteto, ele defende que o 
conhecimento é a crença verdadeira juntamente com o logos.

Considerando essa afirmativa, redija um texto dissertativo explicando de que maneira Platão estabelece a interpretação 
do conhecimento. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

*A15201120*

20

FILOSOFIA

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

O bom senso é a coisa do mundo melhor partilhada, pois cada qual pensa 

estar tão bem provido dele, que mesmo os que são mais difíceis de contentar 

em qualquer outra coisa não costumam desejam tê-lo mais do que o têm. E não 

é verossímil que todos se enganem a tal respeito; mas isso antes testemunha 

que o poder de bem julgar e distinguir o verdadeiro do falso, que é propriamente 

o  que  se  denomina  o  bom  senso  ou  a  razão,  é  naturalmente  igual  em  todos 

os homens; e, destarte, que a diversidade de nossas opiniões não provém do 

fato de serem uns mais racionais do que outros, mas somente de conduzirmos 

nossos pensamentos por vias diversas e não considerarmos as mesmas coisas. 

Pois não é suficiente ter o espírito bom, o principal é aplicá-lo bem. 

Considerando o texto citado, sobre a teoria do conhecimento em Descartes, redija um texto dissertativo que contemple 
os seguintes aspectos: 

DESCARTES, Discurso do método. 4.ª Ed. São Paulo: Martins Fontes, 2009.

Apresente a resposta em vista aos seguintes aspectos:

a) o método ou o caminho do conhecimento segundo Descartes;

b) as consequências do método cartesiano.

(valor: 10,0 pontos).

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

21

FILOSOFIA

*A15201121*

ATENÇÃO!

Prova de

Prezado(a) estudante,

1 -  A seguir serão apresentadas questões de múltipla escolha (objetivas) relativas ao Componente 

Específico dos cursos de Licenciatura e Bacharelado em Filosofia, assim distribuídas: 

Cursos

Licenciatura

Bacharelado

Número das questões

31 a 35

36 a 40

2 -  Você deverá responder APENAS às questões referentes ao curso no qual você está inscrito, 

conforme consta no Caderno de Respostas.

3 -  Observe atentamente os números das questões de múltipla escolha correspondentes ao curso 

no qual você está inscrito para assinalar corretamente no Caderno de Respostas. 

*A15201122*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31  

QUESTÃO 32  

Na  Sociologia  da  Educação,  o  currículo  é  considerado 
um  mecanismo  por  meio  do  qual  a  escola  define  o 
plano  educativo  para  a  consecução  do  projeto  global 
de  educação  de  uma  sociedade,  realizando,  assim,  sua 
função  social.  Considerando  o  currículo  na  perspectiva 
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  currículo  é  um  fenômeno  escolar  que  se 
desdobra  em  uma  prática  pedagógica  expressa 
por determinações do contexto da escola.

II.  O currículo reflete uma proposta educacional que 
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino 
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento 
profissional docente.

III.  O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza 
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição 
lógica do ensino.

IV.  O currículo é a expressão da harmonia de valores 
dominantes inerentes ao processo educativo.

É correto apenas o que se afirma em

O  fazer  docente  pressupõe  a  realização  de  um 
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São 
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e 
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou 
funções didáticas, mas que convergem para a realização 
do ensino propriamente dito.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.

Considerando  que,  para  desenvolver  cada  operação 
didática  inerente  ao  ato  de  planejar,  executar  e  avaliar, 
o  professor  precisa  dominar  certos  conhecimentos 
didáticos,  avalie  quais  afirmações  abaixo  se  referem  a 
conhecimentos e domínios esperados do professor.

I.  Conhecimento  dos  conteúdos  da  disciplina  que 
leciona,  bem  como  capacidade  de  abordá-los  de 
modo contextualizado.

II.  Domínio  das  técnicas  de  elaboração  de  provas 
instrumentos 

objetivas,  por  se  configurarem 
quantitativos precisos e fidedignos.

III.  Domínio  de  diferentes  métodos  e  procedimentos 
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme 
a  natureza  dos  temas  a  serem  tratados  e  as 
características dos estudantes.

IV.  Domínio  do  conteúdo  do  livro  didático  adotado, 
que  deve  conter  todos  os  conteúdos  a  serem 
trabalhados durante o ano letivo.

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

23

LICENCIATURA

*A15201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 33  

Figura. Brasil: Pirâmide Etária Absoluta (2010-2040)

Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/projecao_da_populacao/piramide/piramide.shtm>. Acesso em: 23 ago. 2011. 

Com  base  na  projeção  da  população  brasileira  para  o  período  2010-2040  apresentada  nos  gráficos,  avalie  as 

seguintes asserções.

Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas 

especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.

PORQUE

Haverá,  nos  próximos  30  anos,  aumento  populacional  na  faixa  etária  de  20  a  60  anos  e 

decréscimo da população com idade entre 0 e 20 anos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

*A15201124*

24

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 34  

Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem 
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve 

A   ter  como  eixo  temático  uma  problemática  significativa  para  os  estudantes,  considerando  as  possibilidades 

tecnológicas existentes no laboratório.

B   relacionar  os  conteúdos  previamente  instituídos  no  início  do  período  letivo  e  os  que  estão  no  banco  de  dados 

disponível nos computadores do laboratório de informática.

C   definir  os  conteúdos  a  serem  trabalhados,  utilizando  a  relação  dos  temas  instituídos  no  Projeto  Pedagógico  da 

escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.

D   listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no 

livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.

E   propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática, 

relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 35  

QUINO. Toda a Mafalda. Trad. Andréa Stahel M. da Silva et al. São Paulo: Martins Fontes, 1993, p. 71.

Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não 
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas 
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos 
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo, 
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido. 

VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13ª ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8. 

Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.

II.  Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo 

pedagógico. 

III.  O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.

IV.  A escola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado 

e sentido para professores e alunos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III. 

 

B   I e IV. 

 

C   II e IV. 

 

D   I, II e III. 

 

E   II, III e IV. 

25

LICENCIATURA

*A15201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 36  

Diz  Tomás  de Aquino  na  “Suma  de  Teologia”  sobre 
a virtude:

A  virtude  implica  a  perfeição  da  potência.  Por  isso, 
segundo  o  livro  I  do  “Céu”,  a  virtude  de  uma  coisa  se 
determina em relação com o ponto máximo que essa coisa 
pode atingir. Ora, o ponto máximo que uma potência pode 
atingir  tem  que  ser  bom,  pois  todo  mal  importa  defeito, 
donde dizer Dionísio que todo mal é enfermo. E por isso 
é necessário que a virtude de qualquer coisa seja defina 
em relação com o bem. Logo, a virtude humana, que é um 
hábito de ação, é um hábito bom e produtor de bem. 

AQUINO, T. Suma de Teologia, Iª-IIª, Q. 55, art. 3, resp., ed. Loyola, v. 4, p. 98.

Tendo  em  vista  o  texto  tomasiano  sobre  as  virtudes, 
analise as asserções abaixo.

Agir virtuosamente, conforme o fim da virtude perfeita, é 
resultado do hábito bom praticado repetidas vezes

PORQUE

O  hábito  mau,  ainda  que  praticado  várias  vezes,  não 
implica perfeição.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta:

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

QUESTÃO 37  

A  difusão  da  democracia  grega  criava  a  demanda  que 
os  sofistas  pretendiam  suprir  em  sua  capacidade  de 
educadores  profissionais.  O  caminho  para  o  sucesso 
político estava aberto a qualquer um, contanto que tivesse 
a capacidade e o treino para sobrepujar seus competidores. 
A  necessidade  primordial  era  dominar  a  arte  de  falar 
persuasivamente.  Em  função  disso,  argumentou-se  que 
todo o ensino dos sofistas se resume na arte retórica.

GUTHRIE, W. K. C. Os sofistas. Tradução João Rezende Costa. São Paulo: 
Paulus, 1995, p. 24. (com adaptações).

Considerando  o  texto  sobre  os  sofistas,  analise  as 
informações abaixo.

I.  A  retórica  sofista  tinha  um  lugar  de  destaque  na 
nascente  democracia  grega  do  século  V  a.C, 
posto  que  a  palavra  se  torna  um  instrumento 
fundamental no mundo jurídico-político.

II.  O  papel  do  educador  na  Grécia  clássica  estava 
diretamente  ligado  ao  desejo  de  competição 
pública, posto que os sofistas se interessam pela 
prática da erística (disputa).

III.  O  sucesso  político  dependia  da  habilidade  na 
arte  de  falar,  posto  que  os  mais  altos  cargos 
públicos eram ocupados pelos que possuíam uma 
argumentação persuasiva.

Guthrie, W. K. C. Os sofistas. Tradução João Rezende Costa. São Paulo: Paulus, 
1995, p. 24. (com adaptações) 

É correto o que se afirma em
A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

*A15201126*

26

BACHARELADO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 38  

Quando dizemos que um objeto está conexo com outro, queremos apenas dizer que eles adquiriram uma conexão 

no nosso pensamento e fazem emergir a inferência, pela qual se tornam provas (proofs) da sua existência recíproca: 

conclusão esta um tanto extraordinária, mas que parece fundada em evidência suficiente. Nem a sua evidência será 

enfraquecida por qualquer hesitação geral do entendimento ou suspeição cética respeitante a toda a conclusão que 

é nova e extraordinária. Nenhumas conclusões podem ser mais agradáveis ao ceticismo do que aquelas que fazem 

descobertas a respeito da fraqueza e dos estreitos limites da razão e capacidade humanas.

HUME, D. Investigação sobre o entendimento humano. Porto: Edições 70, 1985, p.76.

O ceticismo de Hume revela a certeza de nossas faculdades racionais ao definir o processo de causalidade.

No hábito ou costume, reside o princípio psicológico que nos leva a esperar de determinada causa um efeito necessário.

PORQUE

Acerca dessas asserções,  assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 39  

Da proposição de que todo o pensamento é um signo segue-se que todo pensamento, como signo que é, deve 

dirigir-se a outro, determinar outro pensamento. O que constitui uma versão do conhecido axioma, segundo o qual, na 

intuição, isto é, no presente imediato, não há pensamento, ou ainda que o refletido tem passado. Hinc loquor inde est. 

Qualquer pensamento requer o ter havido outro pensamento, da mesma forma que o momento passado requer uma 

série infinita de momentos

PEIRCE, C. Escritos publicados. Os pensadores. São Paulo: Abril Cultural, 1983. 

Na passagem acima, Peirce trata da relação entre signo e pensamento, da qual se depreende que

A   os fatos externos podem estar no pensamento independentemente dos signos.

B   o único pensamento que pode conhecer-se é pensamento em signo.

C   um signo pode ser literalmente aquilo que significa.

D   o absolutamente incognoscível pode ser concebido.

E   o ser humano tem o poder de pensar sem usar signos.

27

BACHARELADO

*A15201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 40  

Mas, analisando outro caso, quando um cidadão, não por suas crueldades ou outra qualquer intolerável violência, e 

sim pelo favor dos concidadãos, se torna príncipe de sua pátria – o que se pode chamar principado civil (e para chegar 

a isto não são necessários grandes méritos nem muita sorte, mas antes uma astúcia feliz), digo que se chega a esse 

principado ou pelo favor do povo ou pelo favor dos poderosos. É que em todas as cidades se encontram estas duas 

tendências diversas e isto nasce do fato de que o povo não deseja ser governado nem oprimido pelos grandes, e estes 

desejam governar e oprimir o povo.

MAQUIAVEL, N. O Príncipe. In: Maquiavel. Traduções de Livio Xavier. 5. 
ed. São Paulo: Nova Cultural, 1991. (Coleção Os Pensadores). p. 1-110. 

Tendo como referência o texto acima, analise as asserções a seguir.

Rompendo com a tradição política que o antecedeu, Maquiavel não aceita a ideia da boa comunidade política constituída 

para o bem comum e a justiça,  

PORQUE

a política nasce das lutas sociais e é obra da própria sociedade para dar a si mesma unidade e identidade. 

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

*A15201128*

28

BACHARELADO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

29

FILOSOFIA

*A15201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

ÁREA LIVRE

*A15201130*

30

FILOSOFIA

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

31

FILOSOFIA

*A15201131*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A15201132*

Ministério
da Educação

