SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES1
201

FÍSICA

16

Novembro / 2011

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Número das 
questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

1 a 8

Discursiva 1 
e Discursiva 2

60%

40%

Componente Específico Comum/Objetivas

9 a 25

Componente Específico Comum/Discursivas

Discursiva 3 
a Discursiva 5

Componente Específico – Licenciatura/Objetivas

26 a 35

Componente Específico – Bacharelado/Objetivas

36 a 45

Objetivas
85%

Discursivas
15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A1620111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A1620112*

2

FÍSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

FÍSICA

*A1620113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A1620114*

4

FÍSICA

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

FÍSICA

*A1620115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A1620116*

6

FÍSICA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

FÍSICA

*A1620117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1620118*

8

FÍSICA

QUESTÃO 9

QUESTÃO 10

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A maior parte dos tsunamis é gerada devido ao movimento 
relativo  das  placas  tectônicas  em  um  oceano.  Esse 
movimento  origina  uma  perturbação  na  superfície  livre 
da  água  que  se  propaga  em  todas  as  direções  para 
longe  do  local  de  geração  sob  a  forma  de  ondas.  Em 
oceano aberto, onde a profundidade média é de 4 km, os 
tsunamis têm comprimento de onda da ordem de 200 km 
e velocidades superiores a 700 km/h. Quando um tsunami 
atinge a costa, a profundidade do oceano diminui, e, em 
consequência, a sua velocidade de propagação decresce, 
assim como seu comprimento de onda. Suponha que aqui 
se aplica o modelo de ondas rasas, em que a velocidade 
da onda é proporcional à raíz quadrada da profundidade 
em que a onda se encontra.

Para estimar a frequência de um forno microondas, foi 
preparada  uma  placa  de  isopor  do  tamanho  do  forno 
coberta com papel toalha umedecido. Em seguida, com 
papel termossensível como aqueles utilizados em fax, 
o conjunto foi colocado no forno utilizando um suporte 
para não girar por alguns segundos. A figura apresenta 
as  regiões  escuras  e  claras 
formadas  no  papel 
termossensível. A  régua  na  figura  tem  o  comprimento 
de 20 cm.

213 km

4000 m

A   2,1 km.
B   4,1 km.
C   5,3 km.
D   7,5 km.
E   8,4 km.

ÁREA LIVRE

10.6 km

10 m

23 km

50 m

Profundidade
(m)
7000
4000
2000
200
50
10

Velocidade
(km/h)
943
713
504
159
79
36

Comprimento
(km)
282
213
151
48
23
10.6

A   0,3 MHz.
B   15,0 MHz.
C   30,0 MHz.
D   1,5 GHz.
E   3,0 GHz.

ÁREA LIVRE

MARTINS, J.P.; PIRES, Ana. Tsunami no Índico: Causas e Consequências. 
Disponível em < http://fi sica.fc.ul.pt/quantum/docs/quantum1cute.pdf>. Acesso 
em: 25 ago. 2011 (com adaptações).

Analisando-se  os  dados  apresentados  na  fi gura,  o  valor 
do comprimento de onda para uma profundidade de 5 m é 
aproximadamente igual a 

CARVALHO, R. P. Temas Atuais de Física: Microondas. São Paulo: Editora 
Livraria da Física/SBF. 1. ed. p. 58-61, 2005.

Supondo  que  as  ondas  eletromagnéticas  no  interior 
do  forno  sejam  todas  estacionárias  e  que  a  régua  está 
colocada em uma posição onde há claros representando 
os vales dessas ondas, qual a frequência estimada?

9

FÍSICA

*A1620119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 11  

Ao  final  do  século  XIX,  alguns  físicos  pensavam  que 
a  Física  estava  praticamente  completa.  Lord  Kelvin 
chegou a recomendar que os jovens não se dedicassem 
à  Física,  pois  só  faltavam  alguns  poucos  detalhes  de 
interesse, como, por exemplo, o refinamento de medidas. 
No  entanto,  ele  mencionou  que  havia  “duas  pequenas 
nuvens” no horizonte da Física. Essas pequenas nuvens 
se tornariam grandes tempestades, pois a interpretação 
desses  dois  fenômenos  levaria  a  uma  reformulação  da 
nossa visão de mundo, até então dominada pelo sucesso 
da mecânica newtoniana.

Essas  “pequenas  nuvens”  mencionadas  por  Kelvin  ao 
final do século XIX eram

A   os 

resultados  do  experimento  de  Compton  e 
a  assimetria  nas  equações  de  Maxwell  para  a 
Eletricidade e o Magnetismo.

B   as dificuldades em explicar a distribuição de energia 
na  radiação  de  um  corpo  aquecido  e  o  princípio  da 
complementaridade.

C   os resultados negativos do experimento de Michelson 
e Morley e a assimetria nas equações de Maxwell para 
a Eletricidade e o Magnetismo.

D   os resultados negativos do experimento de Michelson 
e Morley e as dificuldades  em explicar a distribuição 
de energia na radiação de um corpo aquecido.

E   as  dificuldades  em  explicar  a  distribuição  de 
energia  na  radiação  de  um  corpo  aquecido  e 
a  assimetria  nas  equações  de  Maxwell  para  a 
Eletricidade e o Magnetismo.

ÁREA LIVRE

*A16201110*

10

FÍSICA

QUESTÃO 12  

As  usinas  termelétricas  geram  eletricidade  a  partir  de 
turbinas movidas a vapor. O ciclo de Rankine é um ciclo 
termodinâmico ideal que pode ser utilizado para modelar, 
de  forma  simplificada,  uma  usina  termelétrica.  A  figura 
abaixo  mostra  de  forma  esquemática  os  elementos 
básicos de um ciclo de Rankine simples ideal.

Entrada
de calor

Caldeira

Saída de
Trabalho

Turbina

Bomba

Entrada
de trabalho

Condensador

Saída
de calor

Considerando  que  algumas  usinas  termelétricas  que 
utilizam turbinas a vapor podem ser encontradas próximas 
a  grandes  reservatórios  de  água,  como  rios  e  lagos, 
analise as seguintes afirmações.

I.  O  ciclo  de  Rankine  simples  mostrado  na  figura 
não prevê a reutilização da energia que é rejeitada 
no  condensador  e,  por  isso,  tem  rendimento 
comparável  ao  de  um  ciclo  de  Carnot  que  opera 
entre as mesmas temperaturas.

II.  Historicamente,  a  instalação  de  algumas  usinas 
próximas a grandes rios se dá devido à necessidade 
de  remover  calor  do  ciclo,  por  intermédio  da 
transferência de calor que ocorre no condensador, 
porém, com implicações ao meio ambiente.

III.  Em  usinas  que  utilizam  combustíveis  fósseis, 
o  vapor  gerado  na  caldeira  é  contaminado  pelos 
gases  da  combustão  e  não  é  reaproveitado  no 
ciclo, sendo mais econômico rejeitá-lo, causando 
impacto ambiental.

IV.  Entre  as  termelétricas,  as  usinas  nucleares  são 
as  únicas  que  não  causam  impacto  ambiental, 
exceto pela necessidade de se armazenar o lixo 
nuclear gerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I. B  II. C  I e III. D  II e IV. E  II, III e IV.

QUESTÃO 13

QUESTÃO 15  

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Com o objetivo de estudar o comportamento da resistência 
elétrica  dos  materiais  em  função  da  temperatura  e  da 
iluminação,  realizou-se  experimentos  de  medidas  de 
resistência  elétrica  utilizando-se  um  ohmímetro,  como 
descrito a seguir.
1. As pontas de prova do ohmímetro foram ligadas a um 
fi lamento  de  tungstênio  de  uma  lâmpada,  cujo  bulbo  foi 
retirado. Em seguida, o fi lamento foi aquecido até tornar-
se incandescente, passando a emitir luz (Figura I).

Em  um  experimento  de  eletromagnetismo,  os  terminais 
de  um  solenoide  são  conectados  aos  de  uma  lâmpada 
formando  um  circuito  fechado,  colocado  próximo  a  um 
ímã. Podemos movimentar tanto o ímã quanto o solenoide 
e,  como  resultado  dessa  ação,  observa-se  variação  da 
luminosidade da lâmpada.

Simulador Laboratório de Eletromagnetismo de Faraday. Disponível em:

 < http://phet.colorado.edu/pt_BR/get-phet/one-at-a-time>. Acesso em: 23 de ago 2011.

Com base nessa situação, avalie as seguintes afi rmações.

I.  A luminosidade da lâmpada será tanto maior quanto 
maior for a velocidade do ímã, correspondendo a uma 
maior variação do fl uxo magnético através do circuito.
II.  A corrente induzida devido ao movimento do ímã 
em relação ao solenoide pode ser explicada pela 
força de Lorentz sobre os elétrons livres da espira.
III.  O ato de empurrar o ímã na direção do solenoide 
produz  uma  corrente  induzida  no  solenoide  cujo 
campo magnético atrai o ímã.

É correto o que se afi rma em
A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

QUESTÃO 14

Quando  a  radiação  eletromagnética  interage  com  a 
matéria,  pode  ocorrer  a  transferência  da  energia  do 
fóton, ou de parte dela, para as partículas que compõem 
o meio material. Alguns dos principais tipos de interação 
da  radiação  eletromagnética  com  a  matéria  são:  efeito 
fotoelétrico; espalhamento Compton e produção de pares, 
que se diferenciam entre si pelas características do meio 
material;  energia  do  fóton  incidente;  energia  transferida 
e  situação  do  fóton  após  a  interação  (absorção  total  ou 
espalhamento com perda de energia do fóton).

interação  da 

Entre  os  mecanismos  de 
radiação 
eletromagnética com a matéria, o efeito fotoelétrico ocorre
A   quando  o  fóton  incidente  interage  com  o  núcleo 
atômico  do  átomo  do  material  atenuador,  cedendo 
toda a sua energia e originando um par de partículas.
B   quando o fóton incidente é totalmente absorvido por um 
elétron livre de um metal e este é ejetado do material.
C   quando  o  fóton  de  raios  X  ou  gama  é  desviado  por 
um elétron das camadas mais externas, transferindo a 
esse elétron parte de sua energia.

D   mais  predominantemente  quando  a  energia  do  fóton 
incidente  é  muito  maior  que  a  energia  transferida  às 
partículas produzidas na interação.

E   independentemente da energia do fóton incidente e do 

número atômico do meio.

Figura I

2. As pontas de prova do ohmímetro foram ligadas a um 
LDR  (Light  Dependent  Resistor)  feito  do  semicondutor 
sulfeto de cádmio (CdS). Em seguida, o LDR foi iluminado 
com uma lâmpada incandescente (Figura II).

Figura II

VALADARES, E. C.; CHAVES, A. S. Temas atuais da Física: aplicações da 
física quântica: do transistor à nanotecnologia. São Paulo: Livraria da 
Física/SBF, 1. Ed. p. 10,33-34, 2005.
Com base no experimento descrito, analise as seguintes 
afi rmações.

I.  O  ohmímetro  indicará  alteração  na  resistência 

elétrica do fi lamento e do LDR .

II.  A  resistência  do  fi lamento  diminui  devido  ao 
aquecimento  e  à  consequente  redução  das 
vibrações da rede cristalina do metal.

III.  O  ohmímetro  indica  uma  redução  da  resistência 
do LDR, resultante do aumento da população de 
elétrons livres na banda de condução.

IV.  A resistência do LDR diminui devido à diminuição da 
largura da banda proibida do material semicondutor.

É correto apenas o que se afi rma em

A  I e II. B  I e III. C  III e IV. D  I, II e IV. E  II, III e IV.

11

FÍSICA

*A16201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 16

QUESTÃO 17

Em  um  experimento,  dois  projéteis  de  mesma  massa, 

Os  modelos  mais  precisos  de  sistemas  físicos  são  não 

um  de  metal  e  o  outro  de  borracha,  são  disparados, 

sucessivamente,  com  a  mesma  velocidade  e  atingem 

um grande bloco de madeira no mesmo local, em colisão 

lineares. Exemplo disso é o sistema de um pêndulo simples, 

definido  como  uma  partícula  de  massa  m  (desprezível), 

suspenso  por  um  fio  inextensível  de  comprimento  L, 

cuja  equação  diferencial  que  descreve  o  movimento  do 

frontal. Verifica-se que o corpo metálico fica encrustado no 

pêndulo é

bloco, fazendo-o inclinar ao atingi-lo. O objeto de borracha 

ricocheteia no bloco, retornando com aproximadamente a 

A  resolução  da  equação  é  simplificada  por  linearização 

mesma velocidade e o faz tombar.

(em função da amplitude), resultando em

Com  base  nessas  informações,  analise  as  seguintes 

asserções.

Isso ocorre quando se supõe 

 igual a aproximadamente

A   0 rad.

B   π/6 rad.

C   π/4 rad.

D   π/3 rad.

E   π/2 rad.

ÁREA LIVRE

Ao  ricochetear,  a  bala  de  borracha  é  mais  efetiva  em 

derrubar o bloco de madeira.

PORQUE

Na  colisão  elástica  entre  a  bala  de  borracha  e  o 

bloco  de  madeira,  o  impulso  transmitido  ao  bloco  é, 

aproximadamente,  duas  vezes  maior  que  o  impulso 

resultante da colisão inelástica entre o projétil de metal e 

o bloco de madeira.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira.

E   As duas asserções são proposições falsas.

*A16201112*

12

FÍSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 18

Sistemas  termodinâmicos  que  utilizam  gases  que  movem  cilindros  estão  presentes  no  cotidiano  das  pessoas  em 
dispositivos tais como motores de combustão interna, motores a vapor, compressores de geladeiras e condicionadores 
de  ar,  entre  outros.  Durante  seu  funcionamento,  todos  esses  dispositivos  passam  por  várias  fases,  em  ciclos  que 
mudam seus estados termodinâmicos.

Imagine um mesmo gás, ideal, em três dispositivos dessa natureza, que vão de um estado 1 para um estado 2 por três 
processos diferentes, representados nas fi guras I, II e III a seguir.

Considerando esse sistema, analise as afi rmações abaixo.

I.  Em todos os três processos, o trabalho é realizado pelo gás.
II.  Em todos os três processos, a temperatura fi nal do gás é mais baixa do que a sua temperatura inicial.
III.  A variação da energia interna do gás foi maior quando o sistema percorreu o caminho apresentado na fi gura I.
IV.  O trabalho realizado em cada um dos processos é diferente, sendo máximo no processo representado na fi gura I.

É correto apenas o que se afi rma em

A   I e III.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, II e IV.

ÁREA LIVRE

13

FÍSICA

*A16201113*

QUESTÃO 20

Uma  partícula  de  carga  q  e  massa  m  penetra  em  um 
campo magnético uniforme de intensidade B, de maneira 
que  o  ângulo  entre  o  vetor  velocidade  da  partícula  e  o 
 rad. Represente por v o 
vetor campo magnético é de 
módulo da velocidade (constante) da partícula.

Nesse caso, o raio r e a frequência ciclotrônica f da trajetória 
helicoidal da partícula são dados, respectivamente, por

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 19  

A  segunda  lei  da  termodinâmica  pode  ser  usada  para 
avaliar  propostas  de  construção  de  equipamentos  e 
verifi car  se  o  projeto  é  factível,  ou  seja,  se  é  realmente 
possível  de  ser  construído.  Considere  a  situação  em 
que um inventor alega ter desenvolvido um equipamento 
que trabalha segundo o ciclo termodinâmico de potência 
mostrado  na  fi gura.  O  equipamento  retira  800  kJ  de 
energia,  na  forma  de  calor,  de  um  dado  local  que  se 
encontra  na  temperatura  de  1000  K,  desenvolve  uma 
dada  quantidade  líquida  de  trabalho  para  a  elevação 
de  um  peso  e  descarta  300  kJ  de  energia,  na  forma 
de  calor,  para  outro  local  que  se  encontra  a  500  K  de 
temperatura.  A  efi ciência  térmica  do  ciclo  é  dada  pela 
equação fornecida.

A    

B    

C    

D    

E    

QUESTÃO 21  

A lei de resfriamento de Newton diz que a taxa de variação 
temporal da temperatura de um corpo em resfriamento é 
proporcional à diferença entre a temperatura do corpo T e 
a temperatura constante T m  do meio ambiente, isto é,

em que 

 é uma constante de proporcionalidade.

Com  o  auxílio  dessas  informações,  analise  a  seguinte 
situação-problema:

Um  bolo  é  retirado  do  forno  à  temperatura  de  160  ºC. 
Transcorridos três minutos, a temperatura do bolo passa 
para  90  ºC.  Com  uma  temperatura  ambiente  de  20  ºC 
determina-se o tempo necessário para que o bolo esteja a 
uma temperatura adequada para ser saboreado, ou seja, 
para atingir 25 ºC, após ser retirado do forno. Considerando 
ln(1/2) = -0,69 e ln(28) = 3,33, o tempo transcorrido desde 
a  retirada  do  forno  até  atingir  a  temperatura  ideal  é  de, 
aproximadamente,

MORAN, M. J., SHAPIRO, H. N. Princípios de Termodinâmica para 
Engenharia. Rio de Janeiro: LTC S.A., 6. ed., 2009. 

Nessa situação, a alegação do inventor é 

A   correta,  pois  a  efi ciência  de  seu  equipamento  é  de 
50% e é menor do que a efi ciência teórica máxima.

B   incorreta, pois a efi ciência de seu equipamento é de 
50% e é maior do que a efi ciência teórica máxima.

C   correta,  pois  a  efi ciência  de  seu  equipamento  é  de 
62,5% e é menor do que a efi ciência teórica máxima.

D   incorreta, pois a efi ciência de seu equipamento é de 
62,5% e é maior do que a efi ciência teórica máxima.

E   incorreta, pois a efi ciência de seu equipamento é de 
62,5% e é menor do que a efi ciência teórica máxima.

*A16201114*

A   5,37 minutos.
B   5,27 minutos
C   7,17 minutos.
D   10,57 minutos.
E   14,47 minutos.

14

FÍSICA

Variação da corrente elétrica em função do tempo

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

2011

QUESTÃO 22  

Um circuito do tipo R-C possui os componentes: fonte de tensão elétrica, resistor e  capacitor, todos ligados em série. 
Tanto a carga do capacitor como a corrente elétrica i são funções que variam exponencialmente com o tempo. 
A constante de tempo ou tempo de relaxação do circuito R-C representa o intervalo de tempo no qual a corrente no 
circuito R-C cai a um valor 1/e vezes o seu valor inicial.

0,8

0,7

0,6

i

Um circuito do tipo R-L é constituído de: fonte de tensão elétrica, resistor e indutor, sendo que esses dois últimos 
estão ligados em série. A existência de um indutor L no circuito mantém mais estável a corrente elétrica no circuito. 
A constante de tempo do circuito R-L dá uma medida do tempo no qual a corrente i atinge cerca de 63% do seu 
valor final.

0,4

0,3

0,2

Em um experimento para se analisar o comportamento da corrente elétrica i em função do tempo em dois circuitos 
distintos,  um  do  tipo  R-C  e  outro  do  tipo  R-L,  utilizou-se  uma  fonte  de  tensão  elétrica  E  =  10  V,  um  capacitor  com 
capacitância igual a C = 1×10-6 F e um indutor de indutância L = 0,1 MH. A resistência utilizada nos dois circuitos foi a 
mesma. Os gráficos I e II a seguir ilustram o comportamento da corrente elétrica i em função do tempo.

0,8
Tempo (s)

0,0

0,5

0,7

0,1

0,2

0,3

0,0

0,6

0,9

0,4

1,0

Variação da corrente elétrica em função do tempo

Variação da corrente elétrica em função do tempo

-5

1 x10

a
c
i
r
t
é
l
e
 
e
t
n
e
r
r
o
c

1,1

1,0

0,9

0,5

0,1

1,0 x 10

-5

A
1,0

i
 
a
c
i
r
t
é
l
e
 
e
t
n
e
r
r
o
c

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0

0,0

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

0,7

0,0

0,5 1,0

1,5 2,0

2,5

3,0 3,5

4,0

4,5 5,0

5,5 6,0

6,5 7,0

0,8
Tempo (s)

0,9

1,0

Tempo (s)

Gráfico I

Gráfico II

Com base, nas informações acima, é correto afirmar que

Variação da corrente elétrica em função do tempo

1,0 x 10

-5

A
1,0

A   o  gráfico  I  ilustra  a  variação  da  corrente  elétrica  i  em  função  do  tempo  para  um  circuito  R-C  em  carga, 
enquanto  o  gráfico  II  ilustra  a  variação  de  i  em  função  do  tempo  para  um  circuito  R-L.  A  resistência  dos 
circuitos vale: R = 1,0×107 Ohms. A constante de tempo  do circuito R-L vale: tL = 0,10 s. O tempo de relaxação 
do circuito R-C vale: tC = 1,0 s.

0,8

0,6

B   o  gráfico  I  ilustra  a  variação  da  corrente  elétrica  i  em  função  do  tempo  para  um  circuito  R-C  em  carga, 
enquanto  o  gráfico  II  ilustra  a  variação  de  i  em  função  do  tempo  para  um  circuito  R-L.  A  resistência  dos 
circuitos vale: R = 10 Ohms. A constante de tempo  do circuito R-L vale: tL = 0,10×105 s. O tempo de relaxação 
do R-C capacitor vale: tC = 1,0×10-5 s.

0,4

0,2

C   o  gráfico  I  ilustra  a  variação  da  corrente  elétrica  i  em  função  do  tempo  para  um  circuito  R-L,  enquanto  o 
gráfico II ilustra a variação de i em função do tempo para um circuito R-C em carga. A resistência dos circuitos 
vale:  R  =  1,0×107  ohms. A  constante  de  tempo  do  circuito  R-L  vale:tL  =0,010  s.  O  tempo  de  relaxação  do 
circuito R-C vale:tC = 10 s.

Tempo (s)

0,5 1,0

3,0 3,5

4,5 5,0

5,5 6,0

1,5 2,0

6,5 7,0

2,5

4,0

0,0

0,0

D   o gráfico I ilustra a variação da corrente elétrica i em função do tempo para um circuito R-L, enquanto o gráfico 
II ilustra a variação de i em função do tempo para um circuito R-C em carga. A resistência dos circuitos vale: 
R = 10 ohms. A constante de tempo do circuito R-L vale: tL = 1,0×106 s. O tempo de relaxação do circuito 
R-C vale: tC = 1,0×10-5 s.

E   o  gráfico  I  ilustra  a  variação  da  corrente  elétrica  i  em  função  do  tempo  para  um  circuito  R-C  em  carga, 
enquanto  o  gráfico  II  ilustra  a  variação  de  i  em  função  do  tempo  para  um  circuito  R-L.  A  resistência  dos 
circuitos vale: R = 1,0×107 ohms. A constante de tempo do circuito R-L vale: tL = 3,5 s. O tempo de relaxação 
do circuito R-C vale: tC = 0,45 s.

15

FÍSICA

*A16201115*

-5

1 x 10

1,1

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0,0

i

a
c
i
r
t
é
l
e
 
e
t
n
e
r
r
o
c

i
 
a
c
i
r
t
é
l
e
 
e
t
n
e
r
r
o
c

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 23  

Analise as afirmações abaixo acerca do modelo atômico 
de Bohr.

A respeito dos resultados experimentais, que culminaram 

com a descrição do efeito fotoelétrico por Einstein, avalie 

QUESTÃO 25

as afirmações a seguir.

I.  Valendo-se  dos  experimentos  de  Geiger  e 
Marsden, Bohr modificou o modelo de Rutherford, 
por meio de postulados.

II.  Bohr  postulou  que  o  elétron  poderia  mover-se 
em certas órbitas (estados estacionários) e que a 
emissão de radiação só ocorreria quando o elétron 
mudasse de um estado estacionário para outro.

III.  O  modelo  de  Bohr  só  fornecia  uma  descrição 
qualitativa, e não quantitativa, do átomo de hidrogênio.

É correto o que se afirma em 

I.  A  energia  dos  elétrons  emitidos  depende  da 

intensidade da radiação incidente.

II.  A  energia  dos  elétrons  emitidos  é  proporcional  à 

frequência da radiação incidente.

III.  O potencial de corte para um dado metal depende 

da intensidade da radiaçao incidente.

IV.  O  resultado  da  relação  carga-massa  (e/m)  das 

partículas  emitidas  é  o  mesmo  que  para  os 

elétrons associados aos raios catódicos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

QUESTÃO 24  

Considere  uma  esfera  de  raio  R  carregada  com  uma 
densidade  volumétrica  de  carga  elétrica  dada  por 
,    em  que  A  é  uma  constante  positiva  e  r 
é  a  coordenada  radial.  Sabendo-se  que  o  elemento 
de  volume,  em  coordenadas  esféricas,  satisfaz  a 
,  então  a  carga  total  da  esfera 
condição, 
e o módulo do campo elétrico produzido pela esfera a 
uma distância   b > R  do centro da esfera  são dados, 
respectivamente, por 

 

A   I e II.

B   I e III.

C   II e IV.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

A    

B    

C    

D    

E    

*A16201116*

16

FÍSICA

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  seguir  são  apresentados  os  dois  principais  enunciados  da  Segunda  Lei  da 

Termodinâmica referentes a máquinas térmicas.

(i) Enunciado de Kelvin-Planck:

É impossível para qualquer dispositivo que opera em um ciclo receber calor de 

um único reservatório e produzir uma quantidade líquida de trabalho.

(ii) Enunciado de Clausius:

É impossível construir um dispositivo que funcione em um ciclo e não produza 

qual  outro  efeito  que  não  seja  a  transferência  de  calor  de  um  corpo  com 

temperatura mais baixa para um corpo com temperatura mais alta.

BOLES, M. A. Termodinâmica. 5. ed. São Paulo: McGraw-Hill, p. 224-236, 2006.

Considerando esses princípios, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Exemplifique um dispositivo que ilustre o enunciado de Kelvin-Planck, comentando suas características. 

b)  Exemplifique  um  dispositivo  que  ilustre  o  enunciado  de  Clausius,  comentando  suas  características. 

c) Mostre que, se o enunciado de Kelvin-Planck for violado, o enunciado de Clausius necessariamente também  

(valor: 3,0 pontos).

(valor: 3,0 pontos).

será violado. (valor: 4,0 pontos).

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

17

FÍSICA

*A16201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

 

 

 

Disponível em: <http://ophelia.princeton.edu/~page/single_photon.html>
(com adaptações).

A. Tonomura, J. Endo, T. Matsuda, T. Kawasaki and, H. Ezawa, “Demonstration of                  
Single-Electron Buildup of an Interference Pattern”, Amer. J. Phys. 57, 1989 p. 117-120.
As  fi guras  acima  representam  resultados  de  experimentos  de  interferência  de  feixes  de  fótons  (a)  e  de  elétrons  (b)  de 
baixíssima intensidade. Verifi ca-se que a incidência de poucos fótons ou de poucos elétrons resulta em marcas na tela de 
detecção como se fosse produzida por objetos individuais. Por outro lado, a incidência de muitos fótons ou de muitos elétrons 
resulta na formação de um padrão de interferência na tela de detecção, similar ao produzido no experimento de fendas duplas.
A partir dessas informações, redija um texto dissertativo acerca da possibilidade de conciliação entre esses resultados 
experimentais e os conceitos clássicos e mutuamente excludentes de onda e partícula. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A16201118*

18

FÍSICA

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

Em um ensaio de resposta em frequência de uma suspensão veicular, foi realizada uma varredura em frequência, 
tendo  sido  o  sistema  excitado  com  uma  força  do  tipo  F  =  Fo.cos(ωt).  Para  cada  frequência  com  que  se  excitou  a 
estrutura, mediu-se o deslocamento x(ω), resultando no gráfico de resposta de frequência mostrado a seguir.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

H (

)

=

)
(
X
___
(
)
F

) (m/N)

H(
1,80E-03

1,60E-03

1,40E-03

1,20E-03

E,00E-03

8,00E-04

6,00E-04

4,00E-04

2,00E-04

0,00E+00

0                        10                      20                      30                       40                      50                      60
(rad/s)

 
 
Modelando a suspensão como um sistema massa-mola de um grau de liberdade, a equação matemática para a resposta 
em frequência é

mk
 
em  que  k,  c  e  m  são  os  parâmetros  que  caracterizam  a  estrutura:  constante  elástica,  amortecimento  e  massa, 
respectivamente. Com base no gráfico e na equação da resposta em frequência, faça o que se pede nos itens a seguir.

H ( )

1
___
2
2 2
)
)

)c

(

a) Encontre o valor da frequência de ressonância da estrutura (ωn). (valor: 2,5 pontos)
b) Calcule o valor da constante elástica (k). (valor: 2,5 pontos)
c) Calcule o valor do amortecimento (c).(valor: 2,5 pontos)
d) Calcule o valor da massa (m). (valor: 2,5 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

19

FÍSICA

*A16201119*

ATENÇÃO!

Prova de

Prezado(a) estudante,

1 -  A seguir serão apresentadas questões de múltipla escolha (objetivas) relativas ao Componente 

Específico dos cursos de Licenciatura e Bacharelado em Física, assim distribuídas: 

Cursos

Licenciatura

Bacharelado

Número das questões

26 a 35

36 a 45

2 -  Você deverá responder APENAS às questões referentes ao curso no qual você está inscrito, 

conforme consta no Caderno de Respostas.

3 -  Observe atentamente os números das questões de múltipla escolha correspondentes ao curso 

no qual você está inscrito para assinalar corretamente no Caderno de Respostas. 

*A16201120*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 26  

QUESTÃO 27  

Na  Sociologia  da  Educação,  o  currículo  é  considerado 
um  mecanismo  por  meio  do  qual  a  escola  define  o 
plano  educativo  para  a  consecução  do  projeto  global 
de  educação  de  uma  sociedade,  realizando,  assim,  sua 
função  social.  Considerando  o  currículo  na  perspectiva 
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  currículo  é  um  fenômeno  escolar  que  se 
desdobra  em  uma  prática  pedagógica  expressa 
por determinações do contexto da escola.

II.  O currículo reflete uma proposta educacional que 
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino 
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento 
profissional docente.

III.  O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza 
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição 
lógica do ensino.

IV.  O currículo é a expressão da harmonia de valores 
dominantes inerentes ao processo educativo.

É correto apenas o que se afirma em

O  fazer  docente  pressupõe  a  realização  de  um 
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São 
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e 
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou 
funções didáticas, mas que convergem para a realização 
do ensino propriamente dito.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.

Considerando  que,  para  desenvolver  cada  operação 
didática  inerente  ao  ato  de  planejar,  executar  e  avaliar, 
o  professor  precisa  dominar  certos  conhecimentos 
didáticos,  avalie  quais  afirmações  abaixo  se  referem  a 
conhecimentos e domínios esperados do professor.

I.  Conhecimento  dos  conteúdos  da  disciplina  que 
leciona,  bem  como  capacidade  de  abordá-los  de 
modo contextualizado.

II.  Domínio  das  técnicas  de  elaboração  de  provas 
instrumentos 

objetivas,  por  se  configurarem 
quantitativos precisos e fidedignos.

III.  Domínio  de  diferentes  métodos  e  procedimentos 
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme 
a  natureza  dos  temas  a  serem  tratados  e  as 
características dos estudantes.

IV.  Domínio  do  conteúdo  do  livro  didático  adotado, 
que  deve  conter  todos  os  conteúdos  a  serem 
trabalhados durante o ano letivo.

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

21

LICENCIATURA

*A16201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 28  

Figura. Brasil: Pirâmide Etária Absoluta (2010-2040)

Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/projecao_da_populacao/piramide/piramide.shtm>. Acesso em: 23 ago. 2011. 

Com  base  na  projeção  da  população  brasileira  para  o  período  2010-2040  apresentada  nos  gráficos,  avalie  as 

seguintes asserções.

Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas 

especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.

PORQUE

Haverá,  nos  próximos  30  anos,  aumento  populacional  na  faixa  etária  de  20  a  60  anos  e 

decréscimo da população com idade entre 0 e 20 anos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

*A16201122*

22

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 29  

Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem 
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve 

A   ter  como  eixo  temático  uma  problemática  significativa  para  os  estudantes,  considerando  as  possibilidades 

tecnológicas existentes no laboratório.

B   relacionar  os  conteúdos  previamente  instituídos  no  início  do  período  letivo  e  os  que  estão  no  banco  de  dados 

disponível nos computadores do laboratório de informática.

C   definir  os  conteúdos  a  serem  trabalhados,  utilizando  a  relação  dos  temas  instituídos  no  Projeto  Pedagógico  da 

escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.

D   listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no 

livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.

E   propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática, 

relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 30  

QUINO. Toda a Mafalda. Trad. Andréa Stahel M. da Silva et al. São Paulo: Martins Fontes, 1993, p. 71.

Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não 
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas 
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos 
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo, 
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido. 

VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13ª ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8. 

Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.

II.  Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo 

pedagógico. 

III.  O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.

IV.  A escola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado 

e sentido para professores e alunos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III. 

 

B   I e IV. 

 

C   II e IV. 

 

D   I, II e III. 

 

E   II, III e IV. 

23

LICENCIATURA

*A16201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31     

QUESTÃO 32  

No  Brasil,  desde  a  década  de  1980,  principalmente, 

professores  e  pesquisadores  da  área  de  ensino 

de  Ciências 

têm  buscado  diferentes  abordagens 

epistemológicas e metodológicas visando contribuir para 

a  melhoria  do  ensino  nessa  área,  como,  por  exemplo, 

a  exploração  de  concepções  prévias  dos  estudantes. 

tratamento  de  assuntos  de  Física  Moderna  e 
O 
Contemporânea  no  currículo  escolar  do  ensino  médio 
sugerido em diversos documentos oficiais para essa etapa 
da escolaridade (Parâmetros Curriculares Nacionais para 
o Ensino Médio - PCN e PCN+) induziu, nos últimos anos, 
o  aparecimento  desses  assuntos  em  obras  didáticas 
voltadas  para  a  Física  Escolar,  com  a  correspondente 
proposição de questões para os alunos resolverem.

Na  Física,  especificamente  no  caso  da  mecânica 

newtoniana, pesquisas usando atividades que exploram 

Alguns exemplos dessas questões, e que podem ser encon-
tradas nessas obras didáticas, são apresentados a seguir.

concepções  prévias  indicam  que  os  estudantes  de 

Ensino  Médio  tendem  dar  explicações  para  situações 

envolvendo  a  relação  entre  força  e  movimento  que  

remetem à concepção aristotélica.

Acerca do tema, considere um corpo lançado verticalmente 

para cima, no instante em que a altura não é a máxima. Com 

base nas informações do texto e usando a legenda abaixo, 

assinale a alternativa que mostra a representação correta 

da direção e sentido dos vetores força (F) e velocidade (v) 
no sistema, sob a óptica do estudante (considerada, nesta 

questão, aristotélica) (FA e vA) e da mecânica newtoniana 
(FN e vN), respectivamente. Despreze a resistência do ar.

 

FA 

vA 

FN 

vN 

A   

B   

C   

D   

E   

 

*A16201124*

1)  Suponha  que  a  massa  de  um  pão  de  50  g,  em 
repouso, seja convertida em energia elétrica para 
acender  uma  lâmpada  de  100  W.  Quanto  tempo 
essa lâmpada ficaria acesa?

2) Determine o comprimento de onda de um próton 
(m = 1,7 x 10-27 kg) com velocidade v = 5 x 107 m/s; 
faça o mesmo para um automóvel (m = 1000 kg) 
com velocidade v = 50 m/s.

3)  Uma  bola  de  futebol,  de  massa  igual  a  0,4  kg, 
atinge  o  gol  com  velocidade  de  20  m/s.  Qual  a 
incerteza que se comete ao medir a posição dessa 
bola, supondo que a quantidade de movimento é 
determinada com uma incerteza de 5%?

Uma obra didática que inclua os exemplos listados acima 

I. 

II. 

tratado  em 
incorre  em  equívoco  conceitual, 
diversos estudos presentes na literatura específica 
da área de pesquisa em Ensino de Física.

traz,  para  o  tratamento  de  assuntos  de  Física 
Moderna,  os  mesmos  equívocos,  em 
termos 
metodológicos e curriculares, que já foram apontados 
em diversos estudos sobre o Ensino da Física.

III.  exige  apenas  a  utilização  imediata  de  fórmulas 
matemáticas, 
aprendizagens 
possíveis a aspectos simplesmente memorísticos.

reduzindo 

as 

IV.  não  permite  obter 

indicadores  confiáveis  de 
avaliação  sobre  a  compreensão  de  aspectos 
conceituais  próprios  das  elaborações  teóricas  da 
chamada Física Moderna.

 

 

 
 

 

 
  

É correto o que se afirma em

A   I e II, apenas.
B   I e IV, apenas.
C    II e III, apenas.
D   III e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

24

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 33  

QUESTÃO 34  

Do ponto de vista didático, há diversos pontos favoráveis à 

A  produção  do  conhecimento  escolar  crítico  requer 

utilização adequada de elementos da História da Física em 

que a teoria anunciada na forma conceitual se transforme 

aulas na Educação Básica, indicados na literatura própria 

da área de pesquisa em Ensino de Física. 

Entre eles, podem ser apontados os seguintes:

em ações no contexto de vida do aluno para alcançar uma 

visão crítica que move o seu agir no mundo para superar 

a visão fragmentada da realidade.

FAVERI, J. E. Filosofia da educação: o ensino da filosofia na perspectiva 
freireana. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 2011, p. 44.

I.  melhora e enriquece a compreensão dos conteúdos 

Na  perspectiva  das  ideias  do  fragmento  de  texto  acima, 

conceituais,  na  medida  em  que  humaniza  o 

analise as seguintes asserções.

processo de construção do conhecimento cientifico.

A  concepção  crítica  de  conteúdo 

fundamenta-se 

II.  permite,  durante  o  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem,  a  contextualização  proposta  em 

orientações  curriculares  oficiais,  no  que  tange 

aos  aspectos  presentes  no  contexto  original  de 

produção do conhecimento cientifico.

na  relação  entre  o  saber  cotidiano  do  estudante, 

suas  condições  existenciais  e  o  saber  metódico  já 

produzido.  O  produto  dessa  relação  constitui  sínteses 

qualitativamente melhoradas.

PORQUE

III.  é  sempre  produtivo,  pois,  mesmo  quando  apenas 

busca  organizar  um  novo  saber  na  forma  de  teorias 

ressalta  a  genialidade  de  certos  personagens,  serve 

explicativas  que  identificam  contradições  e  buscam  sua 

para motivar os alunos a se tornarem futuros cientistas.

superação  com  posturas  concretas  renovadas  diante  do 

Pela  reflexão  crítica  da  realidade  presente,  o  estudante 

IV.  garante  melhor  aprendizagem  dos  conteúdos 

conceituais,  visto  que  os  alunos  acabam 

manifestando  concepções  prévias  iguais  às  já 

encontradas na própria História da Física.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.

B   IV.

C   I e II.

D   II e III.

E   III e IV.

ÁREA LIVRE

seu contexto de vida.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

D   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

ÁREA LIVRE

25

LICENCIATURA

*A16201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 35  

Em  2007,  o  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP)  criou  o  Índice  de 

Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB),  que  busca  reunir,  em  um  só  indicador,  dois  conceitos  igualmente 

importantes para a qualidade da educação: fluxo escolar e médias de desempenho nas avaliações. 

O IDEB é calculado a partir de dois componentes: taxa de rendimento escolar (aprovação) e médias de desempenho 

nos  exames  padronizados  aplicados  pelo  INEP.  Os  índices  de  aprovação  são  obtidos  a  partir  do  Censo  Escolar, 

realizado anualmente pelo INEP.  As médias de desempenho utilizadas são as da Prova Brasil (para IDEBs de escolas 

e municípios) e do SAEB (no caso dos IDEBs dos estados e nacional).

A fórmula geral do IDEB é dada por: IDEBji  =  Nji × Pji; em que i = ano do exame (SAEB e Prova Brasil) e do Censo 
Escolar; Nji = média da proficiência em Língua Portuguesa e Matemática, padronizada para um indicador entre 0 e 10, 
dos alunos da unidade j, obtida em determinada edição do exame realizado ao final da etapa de ensino; Pji = indicador 
de rendimento baseado na taxa de aprovação da etapa de ensino dos alunos da unidade j;

O IDEB é usado como ferramenta para acompanhamento das metas de qualidade do Plano de Desenvolvimento 

da Educação (PDE) para a Educação Básica. O PDE estabelece como meta que, em 2022, o IDEB do Brasil seja 6,0 

— média que corresponde a um sistema educacional de qualidade comparável à dos países desenvolvidos.

Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/web/portal-ideb/portal-ideb>. Acesso em: 30 set. 2011 (com adaptações).

A tabela a seguir apresenta dados hipotéticos das escolas, X, Y e Z.

Ano

2007

2008

2009

2007

2008

2009

Escola

Nota Média 
Padronizada (N)

Nota Média 
Padronizada (N)

Nota Média 
Padronizada (N)

Indicador de 
Rendimento (P)

Indicador de 
Rendimento (P)

Indicador de 
Rendimento (P)

X

Y

Z

4,50

3,20

5,50

5,50

4,00

6,50

7,00

4,80

7,00

0,80

0,70

0,80

0,80

0,75

0,85

0,80

0,80

0,90

I.  Em 2009, as Escolas X e Z alcançaram IDEB acima da média estabelecida pelo PDE para o Brasil.

II.  No triênio 2007-2009, a Escola Y foi a que apresentou maior crescimento no valor do IDEB.

III.  Se for mantida para os próximos anos a taxa de crescimento do IDEB apresentada no triênio 2007-2009, 

a Escola Y conseguirá atingir a meta estabelecida pelo PDE para o Brasil em 2012.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.

B   II, apenas.

C   I e III, apenas.

D   II e III, apenas.

E   I, II e III.

*A16201126*

26

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Sistemas  descritos  por  osciladores  estão  presentes  na 
vida  cotidiana  nas  mais  variadas  formas,  dos  cristais  de 
nossos relógios digitais até os antigos relógios de pêndulos 
e  circuitos  de  rádios.  Os  osciladores  do  tipo  harmônicos 
amortecidos obedecem a uma equação do tipo

Suponha  que,  ao 
resolver  um  problema  de  um 
oscilador  harmônico  amortecido  e  solucionar  a  equação 
correspondente,  um  estudante  obteve 
três  soluções 
possíveis, representadas pelas curvas A, B e C na Figura I.

QUESTÃO 36  

QUESTÃO 37  

O  decaimento  das  fontes  radioativas  apresenta  um 
comportamento  exponencial  decrescente  em  função  do 
tempo [ A(t) = A(0) exp(-

t) ], em que

A(t) = atividade da fonte em um instante de tempo t;

A(0) = atividade da fonte no instante inicial t = 0 
(início das contagens);

exp = função exponencial;

= constante de decaimento da fonte radioativa

( = 0,693/T1/2);

T1/2 = meia-vida do elemento radioativo;

t = tempo de decaimento.

Decaimento radioativo

1600

1400

1200

1000

800

600

400

200

)

i

C

 
(
 
a
r
t
s
o
m
a
a
d
 
e
d
a
d
i
v
i
t

A

0      1       2      3      4      5      6      7      8      9     10     11    12    13

Tempo de decaimento (anos)

Na situação descrita, o estudante 

Com  base  no  gráfi co  acima,  que  ilustra  as  medidas  de 

decaimento  de  uma  fonte  radioativa,  assinale  a  opção 

que expressa a meia-vida (T1/2) do elemento radioativo e a 
atividade da fonte após 10,5 anos [A (10,5 a)].

A   T1/2= 5,25 anos e A(10,5 a) = 375 Ci.

B   T1/2= 5,50 anos e A(10,5 a) = 399 Ci.

C   T1/2= 5,75 anos e A(10,5 a) = 399 Ci.

D   T1/2 = 6,25 anos e A(10,5 a) = 375 Ci.

E   T1/2 = 7,00 anos e A(10,5 a) = 399 Ci.

A   estava  correto  na  solução  do  problema,  pois  as  três 
curvas representam, de fato, soluções da equação.
B   estava parcialmente correto na solução do problema, 
pois  apenas  as  curvas  A  e  B  representam,  de  fato, 
soluções da equação.

C   estava parcialmente correto na solução do problema, 
pois  apenas  as  curvas  A  e  C  representam,  de  fato, 
soluções da equação.

D   estava parcialmente correto na solução do problema, 
pois  apenas  as  curvas  B  e  C  representam,  de  fato, 
soluções da equação.

E   cometeu um erro ao resolver o problema, pois nenhuma 
das três curvas representa uma solução da equação.

27

BACHARELADO

*A16201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 38  

A Lei de Biot-Savart, dada por

QUESTÃO 40  

A  distribuição  de  Maxwell-Boltzmann  unidimensional 
determina a probabilidade de encontrar uma partícula de 
gás  monoatômico  ideal  com  velocidade  entre  v  e  v+dv. 
Essa distribuição é dada por

,

pode  ser  utilizada  para  calcular  o  campo  magnético 
gerado no centro de um anel de raio r, percorrido por uma 
corrente i.

Suponha  que  um  disco  fino  de  material  não-condutor  e 
de raio R possui uma carga q uniformemente distribuída 
ao longo de sua superfície. O disco gira em torno do seu 
eixo com velocidade angular constante (cid:31). Nessa situação, 
a  expressão  algébrica  que  fornece  o  módulo  do  campo 
magnético no centro do disco é

em  que  m  =  massa  da  partícula,  k  =  constante  de 
Boltzmann, T = temperatura do sistema.

Considerando  uma  partícula  de  gás  monoatômico 
ideal,  é  correto  afirmar  que  sua  velocidade  média  e 
a  probabilidade  de  se  encontrar    essa  partícula  com 
velocidade positiva são dadas, respectivamente, por

  

 

A

B

C

D

E

A

B

C

D

QUESTÃO 39  

Avalie  as  seguintes  afirmações  envolvendo  as  origens  e 
fundamentos da Física Quântica.

E

I.  A  explicação  do  efeito  Compton  baseia-se 

unicamente nas Leis de Newton.

II.  O  ato  de  fazer  uma  medida  não  influencia  o 

QUESTÃO 41  

sistema.

III.  O  modelo  de  Bohr  consegue  prever  raios  de 
órbitas  e  energia  relacionadas  a  essas  órbitas 
para  elétrons  em  átomos  do  tipo  hidrogenóides 
(1 elétron e número qualquer de prótons no núcleo)
IV.  O  corpo  negro  é  assim  chamado  por  não  emitir 

nenhuma radiação.

V.  As hipóteses de Louis de Broglie foram verificadas 
diretamente  por  meio  da  observação  de  padrões 
de interferência com feixes de elétrons.

Avalie as seguintes proposições no contexto da Teoria da 
Relatividade Restrita.

I.  A  magnitude  da  velocidade  da  luz  independe  do 
movimento  relativo  entre  a  fonte  emissora  e  o 
observador.

II.  Eventos  simultâneos  em  um  referencial  S  serão 
sempre simultâneos em outro referencial S’, que se 
move com velocidade constante em relação a S.
III.  As leis da física dependem do referencial inercial 
adotado, já que, pela Teoria da Relatividade, tudo 
é relativo.

Está correto apenas o que se afirma em
A   I e III.
B   II e IV.
C   III e V.
D   I, II e IV.
E   III, IV e V.

*A16201128*

É correto apenas o que se afirma em
A   I.
B   II.
C   III.
D   I e II.
E   II e III.

28

BACHARELADO

QUESTÃO 42  

Devido à competição entre forças atrativas e repulsivas, os núcleos são sistemas com uma estabilidade extremamente 

delicada.  É  interessante  analisar  as  formas  dos  potenciais  entre  os  nucleons.  Sabendo  que  o  núcleo  atômico  tem 

dimensão fi nita, observe os gráfi cos a seguir. 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Gráfi co I

Gráfi co II

Gráfi co III

Gráfi co IV

Gráfi co V

Os potenciais de interação em função da distância entre os nucleons para interações nêutron-nêutron, próton-próton e 

nêutron-próton, estão melhor representados, respectivamente, nos grafi cos

A   I, II e II.

B   I, V e I.

C   III, II e V.

D   IV, II e III.

E   IV, III e IV.

29

BACHARELADO

*A16201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 43  

Em 1896, Pieter Zeeman mostrou que um forte campo 
magnético  amplia,  e  até  duplica,  a  raia  amarela  intensa 
emitida  por  vapores  de  sódio,  revelando  um  fenômeno 
geral  de  desdobramento  das  raias,  o  efeito  Zeeman. 
Lorentz  encontrou  então,  uma  explicação  para  esse 
fenômeno:  a  luz  é  emitida  por  partículas  em  movimento 
no  seio  dos  átomos  e  o  campo  magnético  perturba  este 
movimento.  As  partículas  em  questão  têm  uma  carga 
negativa  e  a  relação  da  sua  carga  com  a  sua  massa 
revelou-se  duas  mil  vezes  mais  elevada  do  que  Lorentz 
esperava.  O  efeito  Zeeman  foi,  no  século  XX,  uma  das 
vias de acesso privilegiadas à estrutura dos átomos.

LA COTARDIÈRE, P. História das Ciências. Editora Texto e Grafia, p. 77, 2011.

Sabendo  que  um  estado  atômico  é  caracterizado  pelo 
número  quântico  de  momento  angular  j = 2 ,  conclui-se 
que  o  número  de  linhas  do  espectro  de  emissão  desse 
átomo devido ao efeito Zeeman é igual a

QUESTÃO 44  

, o vetor deslocamento elétrico, 

Considere  uma  carga  pontual  q  imersa  em  um  meio 
dielétrico,  de  constante  dielétrica  K.  Os  vetores  campos 
elétrico, 
, e o vetor 
polarização, 
, são calculados e constata-se que, nesse 
caso,  o  campo  elétrico  encontra-se  reduzido,  quando 
comparado  ao  caso  do  vácuo.  Isso  se  deve  à  carga  de 
polarização QP, que aparece por causa do meio dielétrico, 
cujo módulo é dado por

A   2.
B   3.
C   4.
D   5.
E   6.

A

B

C

D

E

QUESTÃO 45  

Um próton (íon de hidrogênio) é submetido a um campo 
magnético externo na direção z. Devido ao seu  spin, 
o  próton  tem  um  momento  magnético  que  interage 
com esse campo. Na ausência de outras interações, 
a hamiltoniana do sistema pode ser escrita como

,

ou simplesmente,

Nesse caso, o sistema, quando isolado, terá dois estados 
estacionários  caracterizados  por 
,  em  que  o 
  significa  componente  z  do  spin  para  cima  e  o 
sinal 
, para baixo. Admite-se que, inicialmente, o sistema 
sinal 
está em um estado estacionário da hamiltoniana H .

Se uma onda eletromagnética incidir sobre o próton, criará, 
devido  ao  campo  magnético  uma  interação  dependente 
do tempo. Suponha que o feixe incida de tal forma que o 
campo magnético seja ortogonal à direção z. Nesse caso, 
pode-se descrever a interação dependente do tempo como

 

Considerando  a  situação  descrita,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

estacionários isto é, um estado 

I.  Quando  o  próton  está  isolado,  ele  ocupa  estados 
.
II.  Enquanto  o  feixe  passa  pelo  sistema  ,  o  campo 
externo U age e faz com que o próton oscile entre 
os dois estados, isto é, o próton ocupa um estado 
de superposição que é uma combinação linear dos 
estados 

ou um estado 

 e 

.

III.  Se  o  estado  inicial 

for  o  estado  de  maior 
energia, é correto afirmar que se o feixe for um pulso 
de curta duração, após a sua passagem, o próton 
permanecerá  no  estado 
,  sem  absorver  ou 
perder energia, ou o próton transitará para o estado

, de menor energia, emitindo um foton .

IV.  Se o estado inicial 

for o estado de menor energia, 
é correto afirmar que se o feixe for um pulso de curta 
duração, após a sua passagem, o próton ou estará 
em um estado 
, se absorver energia do feixe, ou 
permanecerá no estado
em que se encontrava, 
sem absorver energia do campo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

*A16201130*

30

BACHARELADO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

31

FÍSICA

*A16201131*

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A16201132*

Ministério
da Educação

