SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES1
201

GEOGRAFIA

17

Novembro / 2011

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Número das 
questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

1 a 8

Discursiva 1 
e Discursiva 2

60%

40%

Componente Específico Comum/Objetivas

9 a 25

Componente Específico Comum/Discursivas

Discursiva 3 
a Discursiva 5

Componente Específico – Licenciatura/Objetivas

26 a 35

Componente Específico – Bacharelado/Objetivas

36 a 45

Objetivas
85%

Discursivas
15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A1720111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A1720112*

2

GEOGRAFIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

GEOGRAFIA

*A1720113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A1720114*

4

GEOGRAFIA

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

GEOGRAFIA

*A1720115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A1720116*

6

GEOGRAFIA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

GEOGRAFIA

*A1720117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1720118*

8

GEOGRAFIA

QUESTÃO 9 

 

QUESTÃO 10

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

O município de São Paulo voltou a ser atingido pelas 
chuvas  na  tarde  desta  quinta-feira  (24  de  fevereiro  de 
2011),  e  o  Centro  de  Gerenciamento  de  Emergência 
(CGE)  colocou  em  estado  de  atenção  as  zonas  leste  e 
norte  e  a  região  da  Marginal  Tietê  das  14h53  até  as 
15h55.  O  mau  tempo  causou  pontos  de  alagamentos 
pela  cidade.  Às  17h55,  o  centro  registrava  um  ponto  de 
alagamento intransitável na praça Ciro Pontes, próxima à 
rua Taquari. Segundo o CGE, o calor desta quinta gerou 
áreas  de  instabilidade  que  provocaram  pancadas  de 
chuva em bairros das regiões em atenção.  No aeroporto 
de  Cumbica,  foi  registrada  uma  rajada  de  vento  de  90 
km/h às 15h29, de acordo com o CPTEC/INPE. 

Disponível em: < http://noticias.terra.com.br/brasil/noticias/>.
 Acesso em 24 ago 2011 (com adaptações).

A partir da notícia acima, avalie as seguintes asserções.

As  áreas  urbanas,  em  especial  as  cidades  de  médio 
e  grande  porte,  apresentam,  com  relativa  frequência, 
problemas de alagamentos.  Nas cidades localizadas na 
faixa tropical, esse problema é mais recorrente nos meses 
de  primavera  e  verão,  e  nos  finais  de  tarde  e  início  da 
noite. Essas precipitações, nem sempre acima da média, 
causam transtornos à população, com prejuízos materiais 
e imateriais.

PORQUE

A impermeabilização do solo, a supressão de áreas verdes 
e a retificação dos canais dos rios resultam em diminuição 
da  infiltração  da  água  do  solo  e  redução  do  tempo  de 
permanência da água na bacia hidrográfica, o que acelera 
os processos de escoamento superficial.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

As placas tectônicas podem ser de natureza oceânica 
ou  continental. As  características  das  crostas  oceânicas 
e continentais são muito distintas, principalmente no que 
diz respeito a composição litológica e química, morfologia, 
estrutura, idade, espessura e dinâmica. 

TEIXEIRA et al. Decifrando a Terra. São Paulo: Oficina de Textos, 2003. p. 102.

Quando  se  fala  em  dinâmica  da  Terra,  relaciona-se  a 
formação  e  a  atuação  das  placas  tectônicas.  Quanto 
aos limites entre as placas tectônicas, pode-se dizer que 
estas  são  divergentes,  convergentes  e  conservativas. 
Consideram-se limites divergentes aqueles onde
A   as  placas  tectônicas  colidem,  e  a  mais  densa 
mergulha sob a outra, o que gera uma zona de intenso 
magmatismo  a  partir  dos  processos  de  fusão  parcial 
da crosta que mergulhou. 

B   ocorrem  as  fossas  e  as  províncias,  a  exemplo  da 
Placa  Pacífica,  onde  existe  o  chamado  “Cinturão  de 
Fogo”, maior concentração de vulcões do mundo.
C   se situam as maiores falhas do mundo, como a de San 
Andreas, nos EUA, onde a placa do Pacífico se desloca 
para o Norte em direção à placa norte-americana.
D   as  placas  tectônicas  deslizam  lateralmente  uma 
em  relação  à  outra,  sem  destruição  ou  geração  de 
crostas,  ao  longo  de  fraturas,  denominadas  falhas 
transformantes.

E   as  placas  tectônicas,  marcadas  pelas  dorsais  meso-
oceânicas, afastam-se uma da outra, com a formação 
de nova crosta oceânica.

QUESTÃO 11  

Considere a figura a seguir

CORRÊA, R. L. Região e Organização Espacial. São Paulo: Ática, 1995, p. 33.

A figura acima representa uma dada concepção de divisão 
regional característica da
A   Geografia Clássica.
B   Geografia Quantitativa.
C   Geografia Crítica.
D   Geografia Humanista.
E   Geografia Cultural.

9

GEOGRAFIA

*A1720119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 12  

QUESTÃO 13  

Entre os 10% mais pobres, apenas 0,6% têm acesso 
à Internet; entre os 10% mais ricos, essa porcentagem é  
56,3%. Somente 13,3% dos negros usam a Internet, mais 
de duas vezes menor que a porcentagem relativa aos os 
de raça branca (28,3%). Os índices de acesso à Internet 
nas  Regiões  Sul  (25,6%)  e  Sudeste  (26,6%)  contrastam 
com os das Regiões Norte (12%) e Nordeste (11,9%).

 Disponível em: < http://www.tobeguarany.com/internet_no_brasil.php >. 
Acesso em: 10 ago.2011.

Considerando esse tema, avalie as seguintes asserções.

Verifica-se  que  os  dados  indicados  acima  fazem  parte  da 
lógica de exclusão social, pois reproduzem a exclusão digital.

PORQUE

O  ciclo  hidrológico  pode  ser  definido  como  fenômeno 
de  circulação  de  água  entre  a  atmosfera  e  a  superfície 
terrestre. Assim, o ciclo hidrológico

I. 

tem vários componentes, contudo sua dinâmica é 
sempre igual em todo o planeta.

II.  é  principalmente 

evaporação  em  áreas 
florestadas.

importante  no  processo  de 
tanto  urbanas  quanto 

III.  é  composto  de  evaporação,  evapotranspiração, 
e 
interceptação, 

infiltração 

precipitação, 
escoamento superficial.

IV.  é diferente em áreas urbanas, principalmente porque, 
ao contrário do que ocorre em áreas florestadas, há 
pouca infiltração de água no solo das cidades.

Apesar  de  o  acesso  à  internet  ser  cada  vez  maior,  um 
país  de  desigualdades  socioeconômicas,  como  o 
B r a s i l , 
e 
regulamentação  governamental  para  aumentar  o 
percentual da população que tem acesso à rede mundial 
de computadores.

investimentos, 

precisa 

suporte 

de 

 Disponível em < http://info.abril.com.br/noticias/internet/brasil-tem-43-mi-de-
internautas-diz-ibope-04052011-25.shl > Acesso em: ago. 2011.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As  duas  asserções  são  verdadeiras,  e  a  segunda  é 

uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são verdadeiras, mas a segunda 

não é justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira e a 

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa  e  a 

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

segunda, falsa.

segunda, verdadeira.

proposições falsas.

ÁREA LIVRE

É correto apenas o que se afirma em
A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

QUESTÃO 14  

É  possível  identificar  várias  áreas  nas  quais  a 
urbanização  se  deve  diretamente  à  consecução  do 
agronegócio globalizado. Como é notório, a modernização 
e  expansão  destas  atividades  promovem  o  processo  de 
urbanização  e  de  crescimento  das  áreas  urbanas,  cujos 
vínculos  principais  se  devem  às  inter-relações  cada  vez 
maiores entre campo e cidade.

ELIAS, D. Globalização e fragmentação do espaço agrícola do Brasil. Scripta Nova. 
v. X, 218 (03), 1/8/2006. Disponível em: <http://www.ub.edu/geocrit/sn/sn-218-03.htm>.

As inter-relações entre campo e cidade mencionadas no 
texto referem-se à presença de

A   atividades agrícolas nas cidades pequenas e médias 
do  Brasil,  como  plantio  de  subsistência  nas  suas 
periferias.

B   trabalhadores  urbanos  nos  campos,  como  meio  de 
fuga dos problemas das cidades diante da globalização 
econômica.

C   agricultores  que  comandam  cidades  e  impõem 
suas  lógicas  à  produção  dos  espaços  urbanos, 
criando o “rururbano”.

D   serviços  altamente  especializados  em  algumas 
cidades,  para  atender  às  demandas  de  atividades 
agrícolas globalizadas, como a agricultura científica.
E   atividades urbanas nos espaços rurais, como bancos 
e cooperativas, que passam a financiar e comandar a 
produção agrícola globalizada.

*A17201110*

10

GEOGRAFIA

QUESTÃO 15  

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

O Globo, 23/08/2011 (com adaptações).

Os dados acima se referem à “Primavera Árabe”, onda de levantes populares que começou na Tunísia e se espalhou 
por vários países da região em 2011.

Os fatos apontados impactam diretamente a ordem mundial, levando a um olhar diferenciado na geopolítica mundial. 
Nesse contexto, analise as afirmações a seguir.

I.  A  instabilidade  do  mundo  árabe  representa  preocupações  para  a  Europa  e  há  risco  de  caos  econômico  em 

razão da possibilidade de migração de pessoas para a Europa.

II.  O contexto de instabilidade do mundo árabe apresentado na figura valoriza a dimensão política do espaço e do 

território, o que afeta o cerne dos pressupostos geopolíticos: o Estado e a estrutura de poder mundial.

III.  O fim dos governos de Ben Ali (Tunísia) e Mubarak (Egito), provocado pela primavera árabe, não resultará no fim 
da ditadura desses países, porque existem interesses dos EUA em manter a sua hegemonia na região do petróleo.

IV.  O contexto de instabilidade do mundo árabe apresentado acima compromete a hegemonia dos Estados Unidos 
da América (EUA) frente à geopolítica mundial. Ainda assim, os EUA reagem com prudência e pragmatismo, 
tentando  manter  a  estabilidade  de  uma  região  crucial  para  seus  interesses  e,  ao  mesmo  tempo,  apoiar  as 
aspirações democráticas de suas populações.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  II e III.

C  III e IV.

D  I, II e IV.

E  I, III e IV.

11

GEOGRAFIA

*A17201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 16

Existem  diferenças  fundamentais  no  processo  de  urbanização  de  países  desenvolvidos  e  subdesenvolvidos. 
Um dos exemplos de cidade de país desenvolvido é Frankfurt, na Alemanha, e um outro exemplo de cidade em país 
subdesenvolvido é Cabul, no Afeganistão.
Com base no enunciado e nas figuras acima, assinale a opção que expressa características de urbanização em países 
desenvolvidos e subdesenvolvidos, respectivamente.
A   Formação de rede urbana mais recente, ligada à Primeira Revolução Industrial; existência de rede urbana bastante 

simples, mas completa na maioria dos países.

B   Formação de rede urbana mais aberta e inconsolidada; existência de rede urbana mais antiga, em especial após a 

Primeira Guerra Mundial.

C   Formação  de  rede  urbana  mais  antiga,  ligada  à  Segunda  Revolução  Industrial;  existência  de  rede  urbana  mais 

recente, em especial após a Segunda Guerra Mundial.

D   Formação de rede urbana mais densa e interligada; existência de rede urbana bastante rarefeita e incompleta na 

E   Formação de rede urbana acelerada e direcionada para um número reduzido de cidades; existência de rede urbana 

moderna, mas inacabada na maioria dos países. 

maoiria dos países.

QUESTÃO 17  

A Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) define uma Pequena Central Hidrelétrica (PCH) como “toda usina 
hidrelétrica de pequeno porte cuja capacidade instalada seja superior a 1.000 kW e inferior a 30.000 kW e a área 
do  reservatório  seja  inferior  a  3  km²”  (Resolução  n.º  394,  de  4  de  dezembro  de  1998,  da ANEEL). Esse tipo 
de  aproveitamento  hidroelétrico  apresenta  custo  de  produção  de  eletricidade  superior  ao  das  grandes  usinas 
hidroelétricas, pois o reservatório não permite a regularização da vazão do rio ao longo do ano, de forma que, nos 
períodos de estiagem, parte das turbinas ficam ociosas. Por outro lado, nos períodos de maior precipitação e maior 
vazão,  parte  da  água  passa  pelo  vertedouro,  não  gerando  eletricidade.  Mesmo  com  essas  limitações,  as  PCHs 
apresentam vantagens em relação às grandes barragens, principalmente quanto a aspectos ambientais, em especial 
relacionados ao tamanho do reservatório e à área de inundação.
Acerca  desse  assunto,  julgue  os  fatores  apresentados  a  seguir,  relacionados  a  aspectos  ambientais  envolvidos  na 
produção de hidroeletricidade a partir de PCHs.

I.  O reservatório reduzido diminui os custos relativos à indenização de propriedades e reduz a área inundada no 

local onde será instalada uma PCH.

II.  A  área  inundada  pelo  reservatório  da  PCH  constitui  um  problema  ambiental,  pois  a  matéria  orgânica  em 

decomposição na água diminui o oxigênio dissolvido.

III.  As PCHs podem ser instaladas próximas ao mercado consumidor, o que diminui os custos com transmissão de 

IV.  A  produção  de  hidroeletricidade  é  maximizada,  pois  o  reservatório  reduzido  apresenta  maior  potencial  de 

energia elétrica e os impactos ambientais.

geração de energia elétrica.

V.  O aproveitamento de desníveis significativos do rio resulta em um problema para a piracema da região, o que  

reduz a capacidade de produção de energia elétrica.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.

B  I e III.

C  II e IV.

D  III e V.

E  IV e V.

*A17201112*

12

GEOGRAFIA

QUESTÃO 18  

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Globo Amazônia (ago/2011).

A era da informação e do espaço digital chegou e continua a se impor. Assim, há que se contar com a nova situação 

na análise do território e no estabelecimento das políticas de desenvolvimento para base do planejamento.  

LOBO, C. Prefácio In: Cidade Digital: Infoinclusão Social e Tecnologia em Rede, 36. São Paulo: Senac, 2006.

Nesse contexto, a imagem sobre os dados das queimadas e do desmatamento na Amazônia é excelente ferramenta 
para a análise do território amazônico. Nessa perspectiva, é consequência socioespacial da era da informação e do 
espaço digital, que se caracteriza como possibilidade de análise do território,

I.  a formação de uma sociedade em rede para discutir temas amazônicos e de interesses comuns, a exemplo do 

II.  a reestruturação econômica da Amazônia a partir do monitoramento das queimadas e do desmatamento, o que 

ilustrado na figura.

irá regenerar o meio ambiente.

III.  o desenvolvimento de um sistema integrado de informação local, para coletar, produzir, gerenciar e monitorar 
dados e informações que interfiram, direta ou indiretamente no desenvolvimento local, a exemplo do ilustrado 
na figura.

IV.  o  incentivo,  a  partir  do  monitoramento,  à  melhor  utilização,  em  bases  sustetáveis  de    áreas  já  desmatadas, 
contemplando  inovações  tecnológicas,  como  o  manejo  de  pastagens,  sistemas  agroflorestais,  agricultura 
ecológica e a recuperação de áreas degradadas.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  I e III.

C  III e IV.

D  I, II e IV.

E  I, III e IV.

13

GEOGRAFIA

*A17201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 19  

QUESTÃO 20

Em seu processo de produção territorial, o Brasil vivenciou 
longa  fase  de  desarticulação  interna,  haja  vista  que  a 
ocupação  econômica  era  estimulada,  principalmente, 
pela demanda de produtos para o comércio exterior. Assim, 
havia  pouca  integração  interna  entre  as  regiões  e  maior 
integração  externa,  evidenciada  pela  exportação  dos 
produtos agrícolas e minerais. Nesse contexto, avalie as 
seguintes asserções.

Somente em meados do século XX, o território brasileiro 
passou a ter construída sua integração. 

PORQUE

A  unificação  e  a  ampliação  das  redes  de  transporte  e 
comunicação  geram  as  condições  propícias  para  uma 
verdadeira integração do território brasileiro. Modificam-se, 
substancialmente, os fluxos econômicos e demográficos, 
o  que  confere  novas  centralidades  aos  lugares.  Nesse 
processo,  o  planejamento  estatal 
foi  preponderante 
para  essa  reconfiguração  territorial,  oferecendo  diversos 
incentivos, investindo em infraestrutura e implementando 
planos de desenvolvimento.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

A lei do desenvolvimento desigual e combinado (Trotski) 

permite que se considerem as diferenciações resultantes da 

presença de fenômenos originados em tempos históricos 

distintos coexistindo no tempo e espaço presente. Essa lei 

tem uma dimensão espacial, que se verifica no processo 

de  regionalização,  ou  seja,  na  diferenciação  de  áreas,  e 

constitui importante subsídio ao planejamento regional.

PORQUE

A lei do desenvolvimento desigual e combinado contempla 

a  análise  da  formação  social  e  econômica  do  quadro 

territorial, traduzida por meio da regionalização, e permite 

diferenciar não somente países entre si, mas também de  

cada um deles, as partes componentes ou seja, as regiões 

desigualmente desenvolvidas, mas articuladas.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a  

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

*A17201114*

14

GEOGRAFIA

QUESTÃO 21

A  relação  de  censos  brasileiros  mostra  que  a  população  experimentou  sucessivos  aumentos  em  seu  contingente, 
conforme mostra a tabela a seguir.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

 

Disponível em <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias/noticia_visualiza.php?id_noticia=1866&id_pagina=1>. Acesso em: ago. 2011.

Avalie as afi rmações seguintes de acordo com a tabela apresentada e com os estudos socioeconômicos do Brasil.

I.  Até  a  década  de  1940,  prevaleceram  níveis  de  fecundidade  e  mortalidade  elevados  no  Brasil,  que  era 
predominantemente  rural. Após  a  Segunda  Guerra  Mundial,  com  a  disseminação  dos  avanços  da  medicina 
pelo território nacional, ocorreu a diminuição da mortalidade e a manutenção dos altos níveis de fecundidade. 
Esse contexto determinou a evolução do ritmo do crescimento populacional brasileiro para quase 3,0% ao ano 
na década de 1950.

II.  No início dos anos 1960, os níveis de fecundidade começaram lentamente a declinar; queda que se acentuou 
na década seguinte, ao longo do “Milagre Econômico”, quando o país registrou elevado crescimento do PIB, 
como resultado da aplicação do Plano Nacional de Desenvolvimento (PND). A partir de então, as subsequentes 
taxas médias geométricas de crescimento anual da população apresentaram signifi cativa elevação.

III.  No  Censo  de  2000,  a  população  do  Brasil  totalizou  169.799.170  habitantes,  passando  para  190.755.799 
habitantes no Censo 2010.  Esse aumento populacional resultou em crescimento médio geométrico anual de 
1,17%, a menor taxa observada desde a realização do primeiro recenseamento no Brasil, em 1872, quando o 
país registrou 9.930.478 habitantes.

É correto o que se afi rma em
A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

15

GEOGRAFIA

*A17201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 22

As  mudanças  no  padrão  técnico  dificilmente  surgem 
da  iniciativa  dos  agentes  locais,  mas,  sim,  para  que 
possam atender às exigências do mercado. As empresas 
aumentam  a  produtividade  e  melhoram  a  qualidade  da 
produção, o que, muitas vezes, eleva os custos e implica 
conexões transescalares para a compra de insumos e a 
comercialização  da  produção.  Dessa  forma,  a  técnica  a 
ser implantada segue em consonância com os interesses 
do  mercado.  E,  ainda,  a  tomada  de  decisões,  no  que 
diz  respeito  às  características  do  processo  produtivo, 
é  centralizada  e  verticalizada,  devido  ao  interesse  das 
indústrias a montante.

SILVA, E. Comercialização e Subordinação da Agricultura Familiar no Estado do 
Rio de Janeiro. In: MARAFON, G. F., PESSÔA, V. L. S. 
Agricultura, Desenvolvimento e Transformações Socioespaciais. 
Uberlândia: Assis Editora, 2008, p. 88.

Os  novos  modelos  de  produção  surgem  de  maneira 
simultânea  às  mudanças  no  mundo  do  trabalho  e, 
associados às novas técnicas de produção e à necessidade 
de busca constante por competitividade, são responsáveis 
pela
A   criação de políticas de favorecimento do capital social 

coletivo, para atender a dinâmica de mercado.

B   verticalização do processo produtivo, no sentido de se 

manter uma estrutura rígida e pragmática.

C   mudança nas estratégias de gestão organizacional e 

de ordenamento territorial.

D   multiplicação das escalas de produção e de consumo, 
favorecendo  a  distribuição  e  a  descentralização  do 
capital financeiro.

E   institucionalização  de  parâmetros  que  priorizem  a 
qualidade  da  produção,  em  detrimento  de  custos 
materiais, o que garante maior vantagem comparativa.

QUESTÃO 23

Trata-se de uma extensão do território que avança das 
regiões Sul e Sudeste para as fronteiras com a Amazônia 
(norte do Mato Grosso) e o Nordeste (oeste da Bahia e sul 
do Maranhão e Piauí), e grande parte da qual sobrepõe-se 
ao território da região do polígono industrial.

A formação regional seguiu dois momentos. O primeiro 
relaciona-se à fusão da agricultura com a indústria, num 
processo  que  lembra  um  retorno  à  relação  de  antes  da 
constituição do capitalismo, na história, numa só unidade 
sistêmica. O segundo, a dissolução histórica da indústria 
de beneficiamento e a abertura ampla do leque de divisão 
do trabalho, que fará do sistema um complexo.

MOREIRA, R. A nova divisão territorial do trabalho e as tendências de 
configuração do espaço brasileiro. In: LIMONAD, E. et al (Orgs.). Brasil 
século XXI : por uma nova regionalização? Agentes, processos e escalas. 
São Paulo: Max Limonad, 2004.

A região descrita no texto de Moreira (2004) é

A   o  complexo 

industrial 

formado  no  período  da 

internacionalização da economia brasileira.

B   o  complexo  agroindustrial,  que  retrata  as  recentes 
modificações da divisão territorial do trabalho do Brasil.
C   o  complexo  agroindustrial  da  divisão  territorial 
do  trabalho  conformada  durante  o  período  do 
governo militar.

D   o complexo industrial do Brasil, que se concentra nas 

áreas mais ricas e desenvolvidas do território.

E   o  complexo  do  vetor  biológico  da  nova  divisão 
territorial  do  trabalho  do  Brasil,  que  aproveita  suas 
vantagens  locacionais  e  biológicas  em  prol  das 
atividades econômicas.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

*A17201116*

16

GEOGRAFIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 24

QUESTÃO 25

A  paisagem  artificial  é  a  paisagem  transformada 
pelo homem. Se, no passado, havia a paisagem natural, 
hoje  essa  modalidade  de  paisagem  praticamente  não 
existe mais [...]. Quanto mais complexa for a vida social, 
quanto  mais  nos  afastamos  de  um  mundo  natural  e  nos 
endereçamos a um mundo artificial [...], este parece ser o 
caminho da evolução. 

SANTOS, M. Metamorfose do espaço habitado. São Paulo, 1988, p. 64-5. 

Considerando a dinâmica da paisagem, de acordo com o 
texto acima, analise as afirmações que se seguem.

Analise as seguintes asserções.

Em  nenhum  lugar  do  mundo,  verifica-se  dinâmica  de 
migração  internacional  tão  intensa  como  a  existente 
entre o México e os Estados Unidos da América (EUA). 
Mais de 5% da população nascida no México residiu nos 
EUA em 1990. A fronteira entre esses dois países é a mais 
transposta no mundo.

PORQUE

I.  O  fenômeno  das  “ilhas  de  calor”  tem  como  uma 
das causas a alta capacidade de absorção de calor 
de muitas superfícies  urbanas, como paredes  de 
cimento e ruas asfaltadas.

II.  A formação de células de calor em áreas urbanas 
ligadas às construções urbanas impede a absorção 
da irradiação solar.

III.  A presença de “áreas verdes” nos grandes centros 
urbanos  é  um  fator  que  contribui  para  baixar  as 
médias térmicas.

IV.  A  ação  típica  do  gás  carbono  de  fixar  ou  reter  o 

calor é chamada de efeito estufa.

Os  imigrantes  mexicanos  atravessam  a  fronteira  com 
os  EUA  diariamente,  para  compor  a  divisão  territorial 
complexa  existente  e  configurada  após  o  funcionamento 
do  NAFTA,  o  que  demonstra  a  força  desse  padrão  de 
integração e das resultantes políticas de incentivos.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, 
mas  a  segunda  não  é  uma  justificativa  correta 
da primeira.

É correto apenas o que se afirma em

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

A   I e II.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

ÁREA LIVRE

17

GEOGRAFIA

*A17201117*

A charge, acima publicada no Jornal Correio do Povo, de 21/08/2011, representa a crise atual vivenciada pela Europa. 
Considerando o enfoque dado pelo chargista, redija um texto dissertativo sobre o seguinte tema:

Em seu texto, deverão ser abordados os aspectos a seguir.

A situação econômica europeia no contexto atual

a) a crise socioeconômica europeia e suas repercussões junto à população. (valor: 4,0 pontos)
b) as relações entre os países da União Europeia representados na charge. (valor: 4,0 pontos)
c) os países europeus e o crescimento das economias dos países denominados emergentes. (valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

Considere a charge a seguir.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A17201118*

18

GEOGRAFIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

 

A  seleção  e  organização  dos  conteúdos  e  dos  conceitos  constituem  item 

de  todo  e  qualquer  Planejamento  Curricular  de  Ensino,  seja  um  plano  anual, 

seja uma unidade ou aula. As modificações introduzidas na apresentação dos 

conteúdos, nos planejamentos, com os conteúdos antecedendo os objetivos do 

ensino ou as noções/conteúdos entre atividades, competências e habilidades a 

serem desenvolvidas, decorrem de representações relativas ao papel da escola, 

do ensino e dos professores na avaliação.

PAGANELLI, T. Reflexões sobre categorias, conceitos e conteúdos geográficos: seleção e organização.
In: PONTUSCHKA, Nídia. Geografia em Perspectiva: ensino e pesquisa. São Paulo: Contexto, 2002.

O debate acerca das relações entre conteúdos e conceitos é recorrente na ciência geográfica. A preocupação da autora 

no texto citado serve de estímulo para se pensar em possibilidades de implementação de um ensino de Geografia que 

leve em consideração a relação entre ambos (conteúdos e conceitos).

De acordo com os argumentos propostos no texto de Paganelli (2002), redija um texto dissertativo sobre:

A relação entre conteúdos e conceitos no ensino de Geografia.

Em  seu  texto,  você  deve  tratar  os  aspectos  físico  e  humano  na  abordagem  de  conteúdos  e  conceitos  geográficos, 

exemplificando, por meio da elaboração de um plano de aula esquemático, como trabalhar um conteúdo de geografia 

a partir de um conceito geográfico. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

19

GEOGRAFIA

*A17201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

As contribuições da geografia crítica ao geoprocessamento aparecem no 

campo conceitual, devido à dificuldade dos SIGs (Sistemas de Informações 

Geográficas)  atuais  em  representar  a  informação  de  natureza  dinâmica. 

Devido  ao  fato  dos  SIGs  atuais  utilizarem  técnicas  de  análise  espacial, 

baseadas nos conceitos de proximidade, o conceito de espaços de geometria 

variável expõe mais uma limitação desses sistemas. 

Ferreira, J.S.A. e Vieira, S. G. Geoprocessamento e as Correntes do Pensamento Geográfico. 

Disponível em <www.ufpel.edu.br/cic/2005>. Acesso: em 20 ago. 2011.

Com base no exposto acima, redija um texto dissertativo sobre geoprocessamento e as correntes geográficas atuais, 

enfocando os principais problemas ou dificuldades em modelar tais conceitos na prática computacional dos sistemas. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

*A17201120*

20

GEOGRAFIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

ATENÇÃO!

Prezado(a) estudante,
1 -  A seguir, serão apresentadas questões de múltipla escolha (objetivas) relativas ao Componente 

Específico dos cursos de Licenciatura e Bacharelado em Geografia, assim distribuídas: 

Cursos

Licenciatura
Bacharelado

Número das questões

26 a 35
36 a 45

2 -  Você deverá responder APENAS às questões referentes ao curso no qual você está inscrito, 

conforme consta no Caderno de Respostas.

3 -  Observe atentamente os números das questões de múltipla escolha correspondentes ao curso 

no qual você está inscrito para assinalar corretamente no Caderno de Respostas. 

QUESTÃO 26  

QUESTÃO 27  

Na  Sociologia  da  Educação,  o  currículo  é  considerado 
um  mecanismo  por  meio  do  qual  a  escola  define  o 
plano  educativo  para  a  consecução  do  projeto  global 
de  educação  de  uma  sociedade,  realizando,  assim,  sua 
função  social.  Considerando  o  currículo  na  perspectiva 
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  currículo  é  um  fenômeno  escolar  que  se 
desdobra  em  uma  prática  pedagógica  expressa 
por determinações do contexto da escola.

II.  O currículo reflete uma proposta educacional que 
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino 
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento 
profissional docente.

III.  O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza 
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição 
lógica do ensino.

IV.  O currículo é a expressão da harmonia de valores 
dominantes inerentes ao processo educativo.

É correto apenas o que se afirma em

O  fazer  docente  pressupõe  a  realização  de  um 
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São 
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e 
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou 
funções didáticas, mas que convergem para a realização 
do ensino propriamente dito.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.

Considerando  que,  para  desenvolver  cada  operação 
didática  inerente  ao  ato  de  planejar,  executar  e  avaliar, 
o  professor  precisa  dominar  certos  conhecimentos 
didáticos,  avalie  quais  afirmações  abaixo  se  referem  a 
conhecimentos e domínios esperados do professor.

I.  Conhecimento  dos  conteúdos  da  disciplina  que 
leciona,  bem  como  capacidade  de  abordá-los  de 
modo contextualizado.

II.  Domínio  das  técnicas  de  elaboração  de  provas 
instrumentos 

objetivas,  por  se  configurarem 
quantitativos precisos e fidedignos.

III.  Domínio  de  diferentes  métodos  e  procedimentos 
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme 
a  natureza  dos  temas  a  serem  tratados  e  as 
características dos estudantes.

IV.  Domínio  do  conteúdo  do  livro  didático  adotado, 
que  deve  conter  todos  os  conteúdos  a  serem 
trabalhados durante o ano letivo.

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

21

LICENCIATURA

*A17201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 28  

Figura. Brasil: Pirâmide Etária Absoluta (2010-2040)

Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/projecao_da_populacao/piramide/piramide.shtm>. Acesso em: 23 ago. 2011. 

Com  base  na  projeção  da  população  brasileira  para  o  período  2010-2040  apresentada  nos  gráficos,  avalie  as 

seguintes asserções.

Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas 

especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.

PORQUE

Haverá,  nos  próximos  30  anos,  aumento  populacional  na  faixa  etária  de  20  a  60  anos  e 

decréscimo da população com idade entre 0 e 20 anos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

*A17201122*

22

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 29  

Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem 
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve 

A   ter  como  eixo  temático  uma  problemática  significativa  para  os  estudantes,  considerando  as  possibilidades 

tecnológicas existentes no laboratório.

B   relacionar  os  conteúdos  previamente  instituídos  no  início  do  período  letivo  e  os  que  estão  no  banco  de  dados 

disponível nos computadores do laboratório de informática.

C   definir  os  conteúdos  a  serem  trabalhados,  utilizando  a  relação  dos  temas  instituídos  no  Projeto  Pedagógico  da 

escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.

D   listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no 

livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.

E   propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática, 

relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 30  

QUINO. Toda a Mafalda. Trad. Andréa Stahel M. da Silva et al. São Paulo: Martins Fontes, 1993, p. 71.

Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não 
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas 
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos 
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo, 
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido. 

VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13ª ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8. 

Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.

II.  Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo 

pedagógico. 

III.  O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.

IV.  A escola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado 

e sentido para professores e alunos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III. 

 

B   I e IV. 

 

C   II e IV. 

 

D   I, II e III. 

 

E   II, III e IV. 

23

LICENCIATURA

*A17201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31

 O papel do filme na sala de aula é o de provocar uma 
situação  de  aprendizagem  para  alunos  e  professores. 
A  imagem  cinematográfica  precisa  estar  a  serviço  da 
investigação  e  da  crítica  a  respeito  da  sociedade  em 
que  vivemos.  Trata-se,  portanto,  de  um  movimento  de 
apropriação  cognitiva  da  relação  espaço-imagem  e, 
principalmente,  da  criação  de  sujeitos  produtores  de 
conhecimento e reconhecimento de si mesmos e do mundo.

BARBOSA, J. L. Geografia e Cinema: em busca de aproximações e do 
inesperado. In: CARLOS, A. F. (org.). Geografia em sala de aula. 
São Paulo: Contexto, 1999, p. 109-133

Considerando  o  potencial  da 
fílmica 
na  construção  de  saberes  geográficos,  analise  as 
afirmações abaixo.

linguagem 

I.  No  universo  fictício  do  cinema,  reproduzem-se 
imagens e sons com forte impressão da realidade, 
no plano do verossímil, o que oferece subsídios ao 
conhecimento geográfico.

II.  Como  acionador  cognitivo,  o  filme  provoca  no 
espectador  a  possibilidade  de  participação  ativa 
no processo de interação entre o ver imediato e a 
significação.

III.  Do ponto de vista geográfico, a arte cinematográfica 
é válida pela autenticidade, tanto no quadro físico 
quanto  no  humano,  das  paisagens  apresentadas 
na dramaticidade.

IV.  A produção fílmica enraíza, no imaginário social, e 
reflete a concepção de mundo do seu realizador, 
por  isso,  para  estar  a  serviço  da  investigação  e 
da crítica, deve ser interpretada para além da sua 
aparência imediata.

É correto apenas o que se afirma em
A   I.
B   II.
C   III.
D   III e IV.
E   I, II e IV.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 32  

Art. 26 - A. Nos estabelecimentos de ensino fundamental e 
médio, oficiais e particulares, torna-se obrigatório o ensino 
sobre História e Cultura Afro-Brasileira.

§  1.  O  conteúdo  programático  a  que  se  refere  o  caput 
deste artigo incluirá o estudo da História da África e dos 
Africanos,  a  luta  dos  negros  no  Brasil,  a  cultura  negra 
brasileira e o negro na formação da sociedade nacional, 
resgatando a contribuição do povo negro nas áreas social, 
econômica e política pertinentes à História do Brasil.

§  2.  Os  conteúdos  referentes  à  História  e  Cultura  Afro-
Brasileira serão ministrados no âmbito de todo o currículo 
escolar, em especial nas áreas de Educação Artística e de 
Literatura e História Brasileiras.

Art.  79-B.  O  calendário  escolar  incluirá  o  dia  20  de 
novembro como Dia Nacional da Consciência Negra.

LEI n.º 10.639, de 9 de janeiro de 2003.

Esse  excerto  da  Lei  n.º  10.639/2003  torna  obrigatória 
a  inserção  de  estudos  relacionados  à  História  e 
Cultura Afro-Brasileira nos conteúdos programáticos a 
serem  ministrados  em  todo  o  currículo  escolar  e  não 
somente  em  áreas  específicas,  com  o  objetivo  de  se 
reposicionarem o negro e as relações raciais no mundo 
da educação. 

PORQUE

A África, via de regra, é inferiorizada nos manuais escolares, 
sendo  apresentada  como  um  continente  permeado  de 
conflitividade e associado à desorganização social, miséria, 
fome, doenças e guerrilhas entre tribos rivais.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

*A17201124*

24

LICENCIATURA

QUESTÃO 33  

QUESTÃO 35

Piaget, com o apoio de uma equipe de pesquisadores, 
realizou  diversos  estudos  que  lhe  possibilitaram  criar 
uma  das  teorias  genéticas  mais  completas  sobre  o 
desenvolvimento cognitivo do homem. Ainda que hoje, à 
luz  de  outras  teorias,  a  proposta  de  Piaget  sofra  certas 
restrições  quanto  à  representação  do  espaço,  seus 
estudos permanecem fundamentais. 

ALMEIDA, R.D. Do desenho ao mapa – iniciação cartográfica na escola. 
São Paulo: Contexto, 2001, p. 59.
Considerando-se  a  teoria  mencionada  no  texto  acima, 
conclui-se que, no processo de alfabetização cartográfica 
orientado pelo construtivismo piagetiano, a criança deve
A   ser  estimulada  a  trabalhar  com  mapas  mudos,  para 
que, a partir de atividades de pintura, identificação e 
localização, ela se torne leitora eficaz de mapas.
B   ser  estimulada  pelo  professor  a  decodificar  as 
informações  contidas  nas  representações  espaciais, 
processo sem o qual ela não conseguirá, posteriormente, 
tornar-se leitora de mapas.

C   realizar,  inicialmente,  atividades  de  leitura  de  mapa, 
ocasião  em  que  aprenderá  a  decodificar  os  signos 
ordenados próprios da linguagem cartográfica.
D   ser  primeiramente  estimulada  a  realizar 

tarefas 
operatórias,  por  meio  das  quais  ocorre  o  processo 
de  decodificação,  e,  assim,  tornar-se  apta  a  realizar 
ligações  entre  os  significantes  e  o  significados  da 
linguagem cartográfica.

E   viver primeiramente o papel de codificador, para depois 
tornar-se  decodificadora  da  linguagem  cartográfica: 
ao agir inicialmente como mapeadora, ela estará apta 
a realizar a leitura de mapas quando a sua capacidade 
de reversibilidade for alcançada.

QUESTÃO 34  

Desde  os  primeiros  meses  de  vida  do  ser  humano 
delineiam-se  as  impressões  e  percepções  referentes  ao 
domínio espacial, as quais se desenvolvem por intermédio 
de sua interação com o meio.

ALMEIDA, R. Espaço geográfico: ensino e representação. 
São Paulo: Contexto, 2002 (com adaptações).
A  construção  da  noção  de  espaço  em  Geografia  requer  
longa preparação e estímulo por parte do indivíduo. Trata-
se de aprendizado que se inicia no(a)
A   série  adiantada  do  ensino  fundamental,  já  que 
o  professor  dos  anos  iniciais  pouco  aprende  em 
seu  curso  de  formação  sobre  como  levar  o  aluno  a 
dominar conceitos espaciais.

B   trabalho  da  Geografia  como  ciência  voltada  para  a 
análise da realidade social quanto à sua configuração 
espacial, social, política e sociológica.

C   escola,  onde  deve  ocorrer  a  aprendizagem  espacial 
organizada  para  a  compreensão  das  formas  pelas 
quais a sociedade constrói e organiza o seu espaço.
D   análise geográfica da organização social do trabalho, 
que  se  faz  por  meio  de  um  ato  social  e  leva  a 
transformações territoriais.

E   trabalho  de  orientação,  localização  e  representação, 
que  deve  partir  do  espaço  distante  para  o  espaço 
próximo.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

De acordo com a proposta curricular para o 1.º segmento 

do ensino fundamental destinada à Educação de Jovens 

e  Adultos  (EJA),  um  dos  princípios  pedagógicos  a  ser 

observado pelos que trabalham com essa modalidade de 

ensino é a incorporação da cultura e da realidade vivencial 

dos  educandos  como  conteúdo  ou  ponto  de  partida  da 

prática educativa. Para que o ensino de geografia se guie 

por  esse  princípio,  é  necessário  que  se  busque  superar  

a  geografia  tradicional,  que  teve  papel  hegemônico  em 

nossas salas de aula.

PORQUE

A  geografia  tradicional,  ao  se  limitar  à  promoção  da 

análise  do  empírico,  lançando  mão  do  artifício  da 

compartimentação  do  todo,  dificulta  a  compreensão 

da  realidade  como  um  todo  que  envolve  sociedade  e 

natureza.  Promove,  também,  uma  des-historização  da 

geografia e dos próprios alunos, já que se nega o saber 

peculiar  do  aluno,  por  meio  da  exclusão  deliberada  do 

espaço real do aluno. Tais características da geografia e 

do seu ensino não se coadunam com a demanda histórica 

que perpassa o princípio anunciado na proposta curricular 

destinada  à    Educação  de  Jovens  e Adultos,  ou  seja,  o 

ensino de uma geografia, a um só tempo social e histórica, 

que não separa a sociedade da natureza, que considera o 

homem como sujeito e não como homem abstrato e que, 

no  processo  de  aprendizagem,  cria  condições  para  que 

ele se constitua como um ser crítico, construtor/criador de 

seu conhecimento/saber.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  assertiva  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas. 

25

LICENCIATURA

*A17201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 36

Milton Santos (2001) apresenta uma discussão em torno 
da proposição de uma divisão regional do Brasil baseada, 
simultaneamente, numa atualidade marcada pela difusão 
diferencial  do  meio  técnico-científico-informacional  e 
nas  heranças  do  passado.  Cada  região  instala  aquilo 
que,  a  cada  momento,  vem  a  constituir  rugosidades 
diferentes. Essas rugosidades estão ligadas, de um lado, 
à  tecnicidade  dos  objetos  de  trabalho  e,  de  outro,  ao 
arranjo  desses  objetos  e  às  relações  daí  resultantes. A 
constante é o espaço, isto é, um conjunto indissociável, 
solidário,  mas  também  contraditório,  de  sistemas  de 
objetos  e  sistemas  de  ações.  Poder-se-ia,  assim, 
reconhecer  a  existência  de  quatro  Brasis:  uma  Região 
Concentrada, formada pelo Sudeste e pelo Sul, o Brasil 
do Nordeste, o Centro-Oeste e a Amazônia. 

PORQUE

Segundo  o  IBGE,  o  caráter  intrínseco  da  revisão  da 
Divisão Regional do Brasil corresponde a um conjunto de 
determinações econômicas, sociais e políticas que dizem 
respeito à totalidade da organização do espaço nacional, 
referendado,  no  caso  brasileiro,  pela  forma  desigual 
como vem-se processando o desenvolvimento das forças 
produtivas  em  suas  interações  com  o  quadro  natural. 
Assim,  na  Divisão  Regional  do  Brasil  em  mesorregiões, 
partindo-se  de  determinações  mais  amplas  em  nível 
conjuntural,  buscou-se  identificar  áreas  individualizadas 
em  cada  uma  das  Unidades  Federadas,  tomadas  como 
universo de análise e definiram-se as mesorregiões com 
base  nas  seguintes  dimensões:  o  processo  social  como 
determinante,  o  quadro  natural  como  condicionante  e  a 
rede  de  comunicação  e  de  lugares  como  elemento  da 
articulação espacial. 

Analisando  a  relação  proposta  entre  as  duas  asserções 
acima, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira. 

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira. 

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa. 

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   As duas asserções são proposições falsas. 

QUESTÃO 37

TEXTO 1

Jovens manifestantes atacaram, na madrugada deste 
domingo  (07/08),  viaturas  policiais,  um  ônibus  urbano  e 
diversos  prédios  no  bairro  multicultural  Tottenham,  em 
Londres.  Os  tumultos  deixaram  29  pessoas  feridas  — 
sendo 26 policiais — e 42 suspeitos detidos. Os distúrbios, 
que  perduraram  por  toda  a  madrugada  foram  os  mais 
violentos ocorridos na capital londrina nos últimos anos.

Localizado  a  mais  de  dez  quilômetros  do  centro  de 
Londres,  Tottenham  é  uma  das  regiões  mais  pobres  do 
Reino  Unido.  Nele  quase  metade  das  crianças  vive  em 
condições  precárias.  A  percentagem  de  estrangeiros  no 
bairro é a maior em todo o país. 
Disponível em:< http://www.dw-world.de/dw/article/0,,15301457,00.html>. Acesso 
em 30.ago.2011 (com adaptações).

TEXTO 2

ATENAS  —  A  polícia  grega  dispersou  com  gás 
lacrimogêneo  os  milhares  de  manifestantes  reunidos 
em  protesto  contra  o  novo  pacote  de  ajuste  e  privatizações, 
submetido, nesta quarta-feira, 29, ao voto do Parlamento e 
do qual depende o país para receber ajuda externa para 
evitar  a  falência.  “Não  somos  uma  juventude  indignada. 
Somos  uma 
raivosa.  Destruíram  nosso 
presente e nosso futuro. Estão vendendo nosso país. Vai 
ocorrer aqui o mesmo que ocorreu na Argentina. O futuro 
da  Grécia  é  negro”,  desabafou  Efe  Artemis  Moscholia, 
empregada de 28 anos.

juventude 

O  centro  da  capital  apresenta  um  aspecto  de 
devastação, já que os serviços municipais de limpeza, em 
greve, não recolheram os destroços deixados, na véspera, 
nos confrontos entre os grupos radicais e a polícia.

<Disponível em http://www.estadao.com.br/noticias/internacional,policia-grega-
dispersa-manifestantes-com-gas-lacrimogeneo,738404,0.htm.>  
Acesso em 30.ago.2011. (com adpatações).

Com relação aos textos, é correto afirmar que
A   os distúrbios em ambos os países mencionados revelam 
conflitos étnicos, sociais e religiosos, e nos relacionados 
entre si.

B   a violência retratada nos textos acontece em razão do 
aumento das taxas de desemprego, e corresponde a  
eventos isolados do contexto econômico europeu.
C   Em Londres, os distúrbios vinculam-se ao assassinato 
imigrante  muçulmano  e,  na  Grécia,  as 
de  um 
manifestações  são  contra  a  União  Europeia,  não 
havendo relação entre as duas situações.

D   Os  atos  no  subúrbio  londrino  relacionaram-se  a 
reivindicações de caráter racial, ao passo que os atos 
na  Grécia  ocorreram  em  torno  do  combate  a  uma 
possível ajuda externa ao país.

E   Ambos os textos abordam o momento socioeconômico 
europeu,  retratando  as  consequências  da  crise 
econômica  mundial  e  seus  reflexos  na  Europa 
mediante manifestações nas ruas.

*A17201126*

26

BACHARELADO

QUESTÃO 38  

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Observe com atenção o recorte da carta topográfica SF-23-I-I-3, na escala original de 1:50.000 e curvas de nível com 
equidistância de 20 metros.

Considerando os pontos 1 e 2 assinalados na carta recortada, analise as afirmações a seguir.

I.  O ponto 1, situado exatamente no centro da quadrícula onde está assinalado, tem as coordenadas 

II.  O ponto 2 está localizado sobre um caminho, a mais de 840 metros de altura, próximo ao divisor de águas de 

E1 = 401.000 m; N1 = 7.643.000 m.

uma bacia hidrográfica.

III.  A maior isoípsa apresentada no recorte da carta não chega a medir 900 metros.  
IV.  Ambos os pontos 1 e 2 estão situados ao sul do Equador e a leste do meridiano central do fuso 23.

Estão corretas apenas as afirmações

A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I,II e IV.
E   II, III e IV.

27

BACHARELADO

*A17201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 39

Check point - Palestina

Disponível em: <www.imemc.org/article/60478>. Acesso em: 10 set. 2011.

Com relação ao conflito da Palestina, analise as afirmativas 
a seguir.

I.  De  um  lado,  há  o  sobero  Estado  de  Israel, 
detentor  do  poder  político  e  militar  e  exercendo 
sua territorialidade plena; de outro lado, os grupos 
esparsos  de  palestinos,  desterritorializados, 
expulsos de seu lugar de origem e estocados em 
campos de refugiados ou pequenas comunidades 
cercadas  pelo  domínio  israelense.  Desta  forma, 
os  assentamentos  resultam  do  processo  de 
territorialização do espaço geográfico.

II.  Os  palestinos  formam  uma  nação,  visto  que 
têm  língua  e  tradições  comuns,  vivem  em  um 
espaço  geográfico  determinado,  com  hábitos, 
tradição, governo e leis próprias. A Palestina é 
um país reconhecido pela ordem mundial.

III.  O  check  point,  representado  na  figura  acima,  é 
uma forma de se fragmentar o território. Os postos 
de  passagem  refletem  descontiguidade  territorial 
das  porções  de  terra  destinadas  aos  palestinos, 
o  que  implica  a  existência  de  várias  barreiras  a 
serem  controladas  por  israelenses  e  a  contínua 
criação e manutenção do controle militar.

QUESTÃO 40

Estaríamos,  agora,  deixando  a 

fase  de  mera 
urbanização da sociedade, para entrar em uma outra, na 
qual nos defrontramos com a urbanização do território.

SANTOS, M. A urbanização brasileira. São Paulo: Hucitec, 1993, p. 125.

A urbanização do território é um processo:

A   em  que  são  considerados  os  aspectos  não  materiais 
da  urbanização,  chegando-se  à  produção  do  capital 
cognitivo.

B   de  ganho  de  complexidade  da  urbanização,  com 
a  materialização  de  processos  e  ampliação  de 
suas dimensões. 

C   de  ampliação  da  urbanização  até  a  inclusão  e  a 

desestruturação das atividades agrícolas.

D   de ampliação da complexidade da urbanização, com a 

diminuição das desigualdades urbanas.
E   de  desarticulação  das  cidades  e 

formação 
de  metrópoles,  devido  ao  grau  avançado  da 
complexidade urbana.

QUESTÃO 41  

O  entendimento  das 

interações  espaciais,  dos 
fluxos e da formação de redes geográficas é de extrema 
importância para compreender os nexos locais e globais 
que se realizam em diferentes lugares.

CORRÊA, R.L. Trajetórias geográficas. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1997.

Partindo  do  pressuposto  apresentado  acima,  analise  as 
seguintes afirmações.

I.  Rede  Geográfica  é  um  conjunto  de  localizações 
geográficas  interconectadas  entre  si  por  certo 
número de ligações.

II.  As  grandes  corporações  multifuncionais  e  multi-
localizadas estruturadas em redes desempenham 
poderoso  papel  na  (re)definição  funcional  dos 
centros urbanos.

III.  Na dinâmica das interações espaciais globais, as 
redes geográficas, dada a sua complexidade, são 
sinônimos de redes urbanas.

É correto apenas o que se afirma em.

Acerca de redes geográficas, é correto o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e II.
D   I e III.
E   II e III.

*A17201128*

A   III, apenas.
B   I e II, apenas.
C   I, e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

28

BACHARELADO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 42

QUESTÃO 43

Notícias sobre os exilados ambientais saem todos os 
dias  nos  jornais  e  revistas  do  mundo  todo.  Observamos 
que  a  velocidade  com  que  o  nível  do  mar  está  subindo 
agora é quase o dobro daquela verifi cada no século XX. 

CHAVES, M. S. Elevação do nível médio do mar e os exilados ambientais. 
Geografi a Conhecimento Prático. Escala Educacional, n. 26. p.20-28, 2008.

Com  base  nesse  texto  e  considerando  as  cidades  de 
Veneza e Tuvalu, analise as afi rmações abaixo.

A  cobertura  vegetal  original  de  determinada  região  é 
uma combinação entre controles em diversas escalas: a 
escala global (latitude, macroclima, circulação atmosférica 
e  oceânica);  regional  (clima,  geologia,  geomorfologia  e 
maritimidade)  e  local  (relevo,  solo,  precipitação,  ventos). 
O  mapa  a  seguir  apresenta  a  vegetação  do  Brasil,  com 
destaque  para  o  Centro-Sul,  Nordeste  e  área  costeira. 
Observa-se  a  presença  de  fl oresta  ombrófi la  densa 
próxima  ao  litoral,  de  maneira  geral,  acompanhando  a 
Serra do Mar.

I.  O fato mencionado no texto é um processo natural 
em  Veneza  nas  épocas  de  chuvas  fortes,  e  a 
consequência disso é a diminuição de turistas e o 
transtorno para os moradores. Em Tuvalu, mesmo 
sendo  um  processo  natural,  a  consequência  é  o 
grande número de exilados ambientais que terão de 
sair do seu país devido à elevação do nível do mar.

II.  O referido fato é um processo natural em Veneza 
nas épocas de chuvas fortes, e a consequência  é 
pontual, não afetando a população local nem  os 
turistas. Em Tuvalu, como é um processo causado 
pelo  homem,  a  população  local  tenderá  a  se 
deslocar para as áreas mais altas do país, fi cando 
livres  das  consequências  da  elevação  do  nível 
médio do mar.

III.  É  um  processo  normal  em  Veneza  sempre  na 
época  das  chuvas  fortes,  porém  a  cidade  já  vem-
se preparando, como demonstra a construção de 
um  dique  para  as  possíveis  elevações  do  nível 
médio  do  mar.  Em  Tuvalu,  estima-se  que  toda  a 
sua  população,  em  torno  de  115  mil  moradores, 
sejam  os  primeiros  refugiados  ambientais  do 
aquecimento global.

IV.  É  um  processo  normal  de  enchente,  comum 
durante o ano todo em Veneza, e a consequência 
o é o deslocamento de sua população para lugares 
mais altos. Em Tuvalu, o governo tem planos para 
a remoção de toda a população para lugares mais 
altos,  usando  os  impostos  gerados  pelo  turismo 
local, que saneará esse problema.

É correto apenas o que se afi rma em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

Mapa de vegetação do Brasil.
Fonte: IBGE, 1993, escala 1: 5.000.000 – Instituto Socioambiental/Fundação SOS 
Mata Atlântica. (com adaptações).

Considerando o texto e o mapa, é possível inferir que a 
presença de fl oresta ombrófi la densa próxima ao litoral 
está associada

A   à presença de rios que drenam para o Oceano Atlântico.
B   ao processo de colonização do Brasil, que teve início 

C   ao  efeito  da  maritimidade,  que  reduz  a  umidade 

a partir do litoral.

nessa área.

D   ao  efeito  de  continentalidade,  que 

reduz  as 

precipitações nessa área.

E   à presença do Oceano Atlântico, que fornece umidade 

para essa área.

29

BACHARELADO

*A17201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 44  

SISTEMAS DE ENGENHARIA
IBGE, Diretoria de Geociências, Departamento de Cartografia, Mapa da Série Brasil – Geográfico.

Resultado de um trabalho permanente e, sobretudo, da progressiva incorporação de capitais fixos e constantes, com 
ênfase  em  certos  pontos,  o  território  brasileiro  metamorfoseia-se  em  meio  técnico-científico-informacional.  Esta  é  a 
cara geográfica da globalização. São as grandes barragens, os aeroportos, as vias rápidas de transporte, o suporte 
de  diversas  espécies,  responsáveis  pela  criação  de  situações  nas  quais  há  uma  solidariedade  entre  técnicas  de 
telecomunicações, teledetecção, informática e robótica, entre outras, que povoam o território através de redes materiais 
e imateriais.

SANTOS, M.; SILVEIRA, M. L. O Brasil: território e sociedade no início do século XXI. 6. Ed. Rio de Janeiro: Record, 2004. p.101.

Acerca da relação entre o meio técnico-científico-informacional e as novas dinâmicas territoriais, avalie as afirmativas 
a seguir.

I.  Cada vez mais, os sistemas de engenharia são subordinados às horizontalidades, em detrimento das verticalidades.
II.  Os atores hegemônicos renovam os sistemas de engenharia para aumentar sua competitividade, o que, muitas vezes, 

não vai ao encontro dos interesses da população local, ao instalar uma nova tecnosfera e psicosfera.

III.  Fixidez e fluidez são características do uso do território, sendo a primeira primordial para a otimização da segunda 
por meio da instalação de objetos técnicos, que, garantindo maior fixidez, contribui para uma maior fluidez.

É correto apenas o que se afirma em 

A   I.
B   II.
C   III.
D   I e III.
E   II e III.

*A17201130*

30

BACHARELADO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 45  

Os sensores são dispositivos idealizados para captar a energia eletromagnética proveniente de objetos e feições 
naturais sobre a superfície da Terra, tais como casas, edifícios, rodovias, rios, rochas e matas, e para transformá-la em 
dados, imagens e outros produtos imprescindíveis ao ser humano. Esses sensores são colocados a bordo de aviões 
e satélites, os quais passam a exercer a função de plataformas, que, situadas a determinada distância da superfície 
terrestre, obtêm os dados. Essa fase do sensoriamento remoto pode ser definida como a etapa de aquisição de dados.
MORATO, R. G. Técnicas de sensoriamento remoto. In: VENTURI, L. A. B. (Org.). Geografia: práticas de campo, laboratório e sala de aula. São Paulo:Sarandi, 2011.

As técnicas de sensoriamento remoto permitem a obtenção de informações a respeito de áreas de difícil acesso, o que 
reduz o custo na obtenção de dados. Por meio delas, são examinadas áreas extensas e é realizado o monitoramento 
temporal em função da repetição das imagens de satélite.

Figura 1: Temperatura aparente da superfície para a data de 3/9/1999 hora local as 9h57min. 
Fonte: Atlas Ambiental do Município de São Paulo, 2002. Disponível em: <http://atlasambiental.prefeitura.sp.gov.br/ >. Acesso em: 26 ago. 2011.

A figura 1 apresenta a espacialização da temperatura aparente da superfície para a cidade de São Paulo. Com base 
nessa figura,avalie as afirmações a seguir.

I.  As áreas em tons de vermelho apresentam as temperaturas mais elevadas, em razão da maior presença de 

edificações, da cobertura do solo com asfalto e da reduzida área verde.

II.  As áreas em tons de azul apresentam as temperaturas mais reduzidas em razão o da presença de cobertura 

vegetal e de corpos hídricos.

III.  As áreas em tons de vermelho apresentam as temperaturas mais elevadas em razão da maior presença de 

cobertura vegetal e presença de corpos hídricos.

IV.  As área em tons de azul apresentam as temperaturas mais reduzidas em razão da presença de edificações, da 

cobertura do solo com asfalto e da reduzida área verde.

V.  A área central da figura apresenta temperaturas reduzidas, e as áreas ao sul, temperaturas mais elevadas.

É correto apenas o que se afirma em:
A  I e II.

B  II e III.

C  II e IV.

D  III e V.

E  IV e V.

31

BACHARELADO

*A17201131*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

*A17201132*

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

32

GEOGRAFIA

