SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

1
201

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

HISTÓRIA

18

Novembro / 2011

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Número das 
questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

1 a 8

Discursiva 1 
e Discursiva 2

60%

40%

Componente Específico Comum/Objetivas

9 a 25

Componente Específico Comum/Discursivas

Discursiva 3 
a Discursiva 5

Componente Específico – Licenciatura/Objetivas

26 a 35

Componente Específico – Bacharelado/Objetivas

36 a 45

Objetivas
85%

Discursivas
15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A1820111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A1820112*

2

HISTÓRIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

HISTÓRIA

*A1820113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A1820114*

4

HISTÓRIA

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

HISTÓRIA

*A1820115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A1820116*

6

HISTÓRIA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

HISTÓRIA

*A1820117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1820118*

8

HISTÓRIA

QUESTÃO 9

QUESTÃO 10  

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  primeira  República  e,  em  especial,  as  décadas 

iniciais do novo regime vêm ganhando crescente interesse 

e  espaço  na  produção  historiográfica  brasileira.  Dessa 

forma, muitos são os historiadores, particularmente os que 

se dedicam à história política e cultural, que têm retomado 

o período numa chave distinta daquela que o consagrou 

como  República  Velha,  uma  fórmula  que  certamente 

merece reflexões, a começar pela constatação de que, não 

casualmente, foi imaginada e propagada pelos ideólogos 

autoritários das décadas de 1920 a 1940.

GOMES, A. C. A República, a história e o IHGB. Belo Horizonte: Argvmentvm, 2009. p. 21.

As  interpretações  que  revisam  a  primeira  República  a 

partir de novos olhares e que se propõem a analisá-la sem 

o adjetivo “Velha”, tem demonstrado que

A   as  eleições  cumpriram  papel  importante  no  período, 

contribuindo  para  que  ocorresse  um  revezamento 

entre os grupos dominantes, sem a necessidade de os 

mesmos recorrerem a fraudes ou a violências físicas.

B   os  ideólogos  estado-novistas  apontavam  o  fracasso 

da  República  Velha  como  resultante  dos  embates 

pelas tentativas de implantação de um Estado forte e 

centralizado, logo após  a Proclamação da República.

C   as  formas  de  participação  popular  iam  além  das 

revoltas, motins e greves, que eclodiram em diversos 

pontos  do  país,  e  se  expressaram  também  em 

associações  recreativas,  esportivas  e  dançantes  da 

população negra e pobre.

D   as  constantes  perseguições  policiais  a  negros,  que 

ocorriam  principalmente  nas  grandes  cidades,  logo 

após a abolição da escravidão, cessaram a partir da 

década de 1910, como resultante do movimento que 

ficou conhecido como a Revolta da Chibata.

E   os baixos índices de alfabetismo e, consequentemente, 

de  participação  política  durante  o  período  foram 

os  responsáveis  pela  formação  de  uma  sociedade 

patriarcal  avessa,  a  qualquer  tipo  de  mobilização 

política ou reivindicação de direitos.

Desde  o  princípio,  os  enfrentamentos  políticos 
e  militares  que  se  produziram  motivados  pela 
independência das nações latinoamericanas foram uma 
questão que afetou a todo o sistema europeu e atlântico 
de  que  as  colônias  espanholas  e  portuguesas  faziam 
parte.  Porém,  isso  não  constituía  nenhuma  novidade. 
Desde  o  século  XVI,  as  fabulosas  riquezas  das  Indias 
haviam  provocado  a  inveja  de  todas  as  outras  nações 
europeias, as quais intentaram obter vantagens e opor-
se  a  qualquer  avanço  da  posição  de  seus  rivais  na 
América.  No  século  XVIII,  o  Pacto  de  Família  firmado 
entre as monarquias bourbônicas de Espanha e França 
significou uma ameaça para a Grã-Bretanha. No entanto, 
os  ingleses  encontraram  uma  saída  ao  praticar  um 
extenso comércio clandestino com a América espanhola, 
mas não intentaram anexar a seu império nenhuma das 
colônias espanholas mais importantes.

WADDELL, D. A. G. La política internacional y la independencia latinoamericana. 
In: BETHELL, L. (Org.). Historia de America Latina. La independência, Trad. 
Espanhola Ángels Solá. Barcelona: Editorial Crítica, 1991. p. 209

Considerando o sistema europeu e atlântico no período 
aludido  no  trecho  acima,  analise  as  afirmações  que 
se seguem.

I.  Nas contendas políticas entre Espanha e França, 
a  Inglaterra  apoiou  a  França,  vindo  a  exercer 
um papel direto e efetivo nas lutas das colônias 
espanholas contra a metrópole, desembarcando 
na  América  grandes 
tropas  militares.  Esse 
aspecto desencadeou uma guerra entre Inglaterra 
e Espanha.

II.  Os Estados Unidos, no início do século XIX, não 
foram  afetados  pela  política  napoleônica  que 
interferia no mercado atlântico. Este fato motivou a 
jovem nação a não buscar proveito no rompimento 
dos laços coloniais hispanoamericanos, reforçando 
o pujante comércio que possuía com a Inglaterra 
e com a França.

III.  Embora existisse a política de neutralidade inglesa 
com  relação  aos  processos  de  independências 
da  maioria  das  colônias  hispanoamericanas,  nas 
disputas entre o Texas e os Estados Unidos, a Grã-
Bretanha  apoiou  a  república  do  Texas,  uma  vez 
que esta havia se separado do México em 1836.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   III.
D   I e II.
E   II e III.

9

HISTÓRIA

*A1820119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 11

Encontro  de  Atila  com  Leão  I.  Data:1360.  Origem:  Chronicon  Pictum,  facsimile 
edition  stored  at  the  University  of  Maryland  library.  Anonimus.  Disponível  em: 
<http://pt.wikipedia.org/wiki/%C3%81tila,_o_Huno>. Acesso em: 6 set. 2011.

Entre os Bárbaros, alguns ganharam especial fama de fealdade e brutalidade. Eis os Hunos na descrição célebre  
de  Amiano  Marcelino:  “A  sua  ferocidade  ultrapassa  tudo:  sulcam  de  profundas  cicatrizes,  com  um  ferro,  as  faces 
dos recém-nascidos para lhes destruir as raízes dos pelos; e desse modo crescem e envelhecem imberbes e sem 
graça, como eunucos. Têm o corpo atarracado, os membros robustos e a nuca grossa; a largura das costas fá-los 
assustadores.  Dir-se-ia  que  são  animais  de  duas  patas  ou  então  daquelas  figuras  mal  desbastadas,  em  forma  de 
troncos de árvores, que ornamentam os parapeitos das pontes... Os Hunos não cozinham nem temperam aquilo que 
comem; alimentam-se de raízes selvagens ou de carne crua do primeiro animal que apanham e que aquecem por 
algum tempo na garupa do cavalo, entre as coxas. Não têm abrigos. Não usam casas nem túmulos...Cobrem-se com 
um tecido grosseiro ou com peles de ratos do campo, cosidas umas às outras; não têm uma roupa para estar em 
casa e outra para sair; desde que enfiam aquelas túnicas de cor desbotada, só as tiram quando elas estão a cair aos 
bocados...Não põem pé em terra nem para comer nem para dormir e dormem deitados sobre o magro pescoço da 
montada, onde sonham à sua vontade...”

Amiano Marcelino. Apud LE GOFF, J. A civilização do Ocidente Medieval, 2. ed., Lisboa: Estampa, 1995, p.34.

Considerando a iconografia do século XIV, que retrata o encontro entre Atila e o papa Leão I, e a descrição de um dos 
povos “bárbaros” do contexto das invasões do século IV em Roma, feita por Amiano Marcelino, historiador e militar 
contemporâneo do fato, que representações se sobressaem desse período?

A   Época de encontro entre povos de distintas culturas que são mimetizados a partir do olhar ocidental romano criador 

de uma tradição sobre os bárbaros, associando-os a agressividade, incivilidade e brutalidade.

B   Momento em que toda uma tradição religiosa e cultural vai ser defendida como forma de inserção do adventício que 

representa as bases de um futuro promissor, fazendo frente ao novo credo em crescimento: o cristianismo.

C   Período de visível desmonte das formas romanas de sociedade, que vai ter, na figura do bárbaro, a garantia de 

sustentação do status quo de uma enorme parcela da sociedade romana que vivia na cidade.

D   Momento em que o conceito grego de bárbaro dará sentido às relações romano-germânicas, de modo a garantir o 
modelo de política e de administração governamental romanas, realizando uma paulatina inserção dos adventícios.
E   Época em que se vai produzir uma mudança total do modelo territorial praticado por Roma, de modo que o Ocidente 
possa ser poupado dos ataques dos distintos grupos bárbaros que se deslocavam em direção ao coração do império.

*A18201110*

10

HISTÓRIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 12  

QUESTÃO 14  

O  trabalho  de  enquadramento  da  memória  se  alimenta 
do  material  fornecido  pela  história.  Esse  material  pode 
ser  interpretado  e  combinado  a  diversas  referências 
associadas;  guiado  pela  preocupação  não  apenas  de 
manter as fronteiras sociais, mas também de modificá-las, 
esse trabalho reinterpreta incessantemente o passado em 
função dos combates do presente e do futuro.

PORQUE

O  trabalho  de  análise  do  passado  se  dá  a  partir  dos 
interesses  e  do  domínio  metodológico  que  o  historiador 
possui.  O  enquadramento  da  memória  pela  história  é, 
costumeiramente, realizado por docentes e pesquisadores 
de história, quando não seguem a metodologia proposta 
pela história oral.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

QUESTÃO 13  

A Escola Metódica, chamada também de positivista, tem 
como  representantes  importantes  L.  Von  Ranke  e  B. 
Niebuhr. Estes dois autores exerceram grande influência 
sobre  a  historiografia  no  século  XIX.  Em  Ranke,  havia 
resistência  às  filosofias  da  história.  Tal  resistência  se 
embasava na utilização de princípios do método.

De acordo com o método proposto por Ranke, 

A   existe  dependência  entre  o  historiador  e  seu  objeto 

Considerando  a  divisão  cronológica  quadripartite 

da  história  ocidental,  o  período  chamado  “Moderno” 

apresentou algumas marcas que lhe são peculiares.

DELUMEAU, J. A Civilização do Renascimento. Lisboa: Estampa, 1984, vol I, p. 137.

Em relação ao período referenciado no fragmento acima, 

assinale a opção correta.

A   Na  economia,  pensadores  franceses  geraram  uma 

corrente  teórica  chamada  Fisiocracia,  que,  na  sua 

essência,  afirmava  que  a  verdadeira  riqueza  não 

era  gerada  pelo  comércio  mas  sim  pelas  atividades 

agrícolas,  pensamento  este  que  se  respaldava  na 

prática mercantilista do período.

B   O  Iluminismo  preconizava  que  o  “espírito  da  luzes” 

devia triunfar e isto só seria possível por meio de uma 

intensa  atuação  da  Igreja  no  campo  da  educação, 

originando,  dessa 

forma,  uma  rede  de  escolas 

C   O  período  da  História  Moderna  é  marcado  pela 

ascensão  econômica  da  nobreza  e  pelo  declínio  da 

burguesia, fato que pode ser percebido com a eclosão 

da Revolução Francesa.

D   No  Renascimento,  verificou-se  uma  inquietação 

intelectual  que  buscava  uma  nova  compreensão 

do  homem,  de  Deus  e  do  universo.  Intelectuais 

e  artistas  do  Renascimento,  no  entanto,  só 

encontraram apoio dos mecenas em territórios que 

segunda, uma proposição verdadeira.

vinculadas às ordens religiosas em vários países.

de estudo.

haviam aderido à Reforma.

B   o  historiador  deve  ser  um  juiz  do  passado  e,  assim, 

interpretar as fontes históricas.

C   a tarefa do historiador consiste em traduzir as inúmeras 

E   A  República 

de  Cromwell 

(Commonwealth), 

instaurada  na  Inglaterra  em  meados  do  século  XVII, 

subjetividades dos documentos.

fortaleceu  o  mercantilismo 

inglês,  estabelecendo 

D   a história como ciência pode alcançar a objetividade e 

conhecer a verdade sobre o passado.

E   o  historiador  deveria  ser  capaz  de  estabelecer  a 

relação entre o imaginário coletivo e individual.

que  todo  transporte  de  mercadorias  da  Inglaterra  e 

suas  colônias  deveria  ser  feito  por  navios  ingleses, 

caracterizando forte protecionismo.

11

HISTÓRIA

*A18201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 15  

Em  1920,  depois  de  ter  publicado  livros  como  A 
Máquina  do  Tempo,  O  Homem  Invisível  e  A  Guerra 
dos Mundos, o escritor inglês H. G. Wells publicou The 
Outline of History (Esboço de uma História Universal). 
No mesmo ano, o historiador Marc Bloch escreveu uma 
longa resenha sobre essa obra, da qual foram destacadas 
as passagens a seguir.

Diante  de  um  livro  semelhante,  duas  atitudes  são 
admissíveis.  Pode-se  se  dedicar  a  apontar  um  a  um  os 
erros  dos  detalhes  –  eles  existem.  [...]  Ou,  tomando-o 
absolutamente  pelo  que  ele  é  e  pelo  não  poderia  ser,  ou 
seja, uma obra tecnicamente imperfeita de um homem muito 
inteligente, pode-se procurar retirar dela as ideias mestras 
e evidenciar as tendências do espírito que ela revela.

O  trabalho  crítico  que  está  na  base  de  nossas 

pesquisas evidentemente lhe é completamente estranho.

Infelizmente sua obra está viciada por um defeito muito 
grave. Sua atitude diante do passado que ele examina com 
tanto ardor não é nunca a de um homem de ciência; porque 
o  homem  de  ciência  procura  conhecer  e  compreender; 
ele  não  julga.  O  Sr.  Wells  julga  sem  parar.  [...]  Pode-se  ser 
impunemente  filho  desse  país  onde  desde  séculos  todos 
os  movimentos  liberais  ou  revolucionários  são  tingidos  de 
puritanismo, onde quase tudo o que se fez de grande saiu do 
pregador? [...] Ele podia ser historiador. Cedendo a não sei que 
instinto hereditário, frequentemente ele foi apenas pregador.

BLOCH, M. Une nouvelle histoire universelle: H. G. Wells historien. In BLOCH, 
M. L´Histoire, la Guerre, la Résistance. Paris: Gallimard, 2006. p. 319-334. 

A argumentação de Marc Bloch reporta-se a importantes 
questões  relacionadas  ao  conhecimento  histórico.  De 
acordo  com  as  ideias  expostas  nesses  fragmentos,  a 
razão que levava Marc Bloch a não reconhecer valor de 
obra  histórica  ao  Esboço  de  uma  História  Universal 
pode ser atribuída

A   aos  abundantes  recursos  criadores  do  romancista, 
que levavam a imaginação a substituir o conhecimento 
dos fatos resultantes da pesquisa nos arquivos.

B   à ausência de procedimentos que poderiam assegurar 
a objetividade da exposição e controlar a interferência 
da formação cultural do autor.

C   ao  combate  que  naquele  momento  a  historiografia 
acadêmica  travava  com  seu  principal  opositor,  o 
ensaísmo histórico praticado pelos ingleses.

D   à recusa de uma prática diletante, que se fundava em 
opiniões pouco autorizadas e concentrava a atenção 
nos eventos políticos e militares.

E   à aplicação inadequada do método histórico na crítica 
interna e externa dos documentos, o que poderia ter 
evitado os erros factuais da obra.

QUESTÃO 16  

No  início  do  século  XVI,  a  crise  da  Igreja  tornava-

se  mais  aguda,  culminando  com  uma  ruptura,  a  qual 

convencionou-se chamar de Reforma. Em relação a isso, 

Jean Delumeau afirma: com efeito, a principal fraqueza 

da  Igreja  não  estava  nos  abusos  financeiros  da  cúria 

romana, nem no estilo de vida, por vezes escandaloso, 

(...) Residia, sim, na muito deficiente instrução religiosa 

e  na  insuficiente  formação  dos  pastores  de  almas  (...) 

A  Reforma  nasceu,  provavelmente,  deste  profundo 

desnível entre a mediocridade da oferta e a veemência 

inusitada da procura.

DELUMEAU, J. A Civilização do Renascimento. Lisboa: Estampa, 1984, vol I, p. 137.

A respeito desse capítulo da história ocidental, é correto 

afirmar que

A   a imprensa criada por Gutemberg alguns anos antes 

da  Reforma  estava  fortemente  vinculada  à  Igreja, 

dificultando  a  divulgação  e  expansão  do  ideário 

reformador,  mantendo,  dessa  forma,  o  desnível  ao 

qual se refere Delumeau.

B   a  forma  como  a  Igreja  administrava  a  religião  não 

atendia a demanda por bens simbólicos da burguesia 

em  ascensão,  mas  apenas  do  povo  simples, 

majoritariamente camponeses.  

C   a venda de indulgências, o estilo de vida do alto clero, 

o comércio de relíquias, o clero absenteísta e a prática 

da simonia agravavam a crise da Igreja e o desnível 

mencionado por Delumeau.

D   os  reformadores  se  empenharam  em  proporcionar 

sólida educação, mas que  só era  acessível a jovens 

oriundos da classe abastada.

E   a crise e o desnível entre oferta e procura eram mais 

agudos na periferia do que no centro (Roma). 

*A18201112*

12

HISTÓRIA

QUESTÃO 17  

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Cortés de Montezuma. A Noite Triste

Raramente, na história, se encontraram duas personalidades tão contrastantes. Foi o encontro entre um homem 
que tinha tudo e um homem que nada tinha. Um imperador comparado com o sol, cujo rosto seus súditos não podiam 
contemplar, e detentor do título de Tlatoani, que quer dizer ‘o da grande voz’, e um soldado com nenhum maior tesouro 
do que sua astúcia e sua vontade. Montezuma era governado pela fatalidade: os deuses tinham voltado; e Cortés, pela 
vontade, alcançaria seus objetivos contra todas as desvantagens

FUENTES, C. O espelho enterrado: reflexões sobre a Espanha e o Novo Mundo. Tradução de Mauro Gama, Rio de Janeiro: Rocco, 2001, p. 114-5.

A partir dos acontecimentos que são evocados pela imagem e pelo texto, analise as seguintes afirmações.

I.  A historiografia que valoriza elementos culturais e simbólicos em sua análise tem tratado a Noite Triste como 
uma batalha de insurreição encabeçada por Cuauhtémoc, que expulsou os Espanhóis de Tenochtitlan após os 
Astecas terem compreendido que eles não eram deuses, mas invasores que podiam ser derrotados.

II.  A historiografia que cunhou a chamada “visão dos vencidos” descreveu a conquista da América como resultado 
da crueldade e da ganância que detiveram o crescimento de civilizações jovens e criativas, tendo deixado um 
legado de tristeza.

III.  A historiografia cultural interpreta a figura de Malinche como uma deusa pós-conquista, que traduz a civilização 
multirracial,  uma  representação  que  mescla  sexualidade  com  formas  de  expressão  e  evoca  simbolicamente 
a maternidade da primeira criança mestiça, pois a mestiçagem é um forte elo que reúne os descendentes de 
índios, europeus e africanos.

IV.  Bartholomé de Las Casas escreveu a mais importante obra da chamada “visão dos vencidos” e, embora fosse 

um religioso ligado à Igreja Católica Romana, foi capaz de renovar os métodos historiográficos.

V.  É comum, nas várias correntes historiográficas, o argumento de que o mundo indígena, tal como fora antes 
da chegada do conquistador, desapareceu; suas manifestações simbólicas, seus ídolos e seus tesouros foram 
enterrados  e  esquecidos  em  favor  da  Igreja  Barroca  dos  cristãos  e  dos  Palácios  do  Vice-Reinado,  mas  é 
possível identificar “os murmúrios dos conquistados sob a linguagem dos conquistadores”.

É correto apenas o que se afirma em

A   I, II e IV.
B   I, II e V.
C   I, III e V.
D   II, III e IV.
E   III, IV e V.

13

HISTÓRIA

*A18201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 18

QUESTÃO 19

No  bojo  da  constituição  do  Estado  Nacional  brasileiro,  é 

Muitos 

historiadores 

do 

Tempo 

Presente 

criado, em 1838, o Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro 

(IHGB), com a função de pensar a gênese da sociedade 

nacional.  Temas  como  civilização  e  nacionalidade 

estiveram nas pautas do Instituto desde seus primórdios. 

Nesse  contexto,  assinale  a  opção  que  corresponde  ao 

encadeamento  correto  entre  nacionalidade  e  civilização 

no âmbito da História da Nação escrita no século XIX.

testemunharam  processos  de 

redemocratização 

acontecidos após o fim das ditaduras militares e civis 

implantadas nas décadas de 1960 e 1970 na América 

Latina.  Durante  a  década  de  1980,  diversos  desses 

historiadores  participaram  de  movimentos  populares 

clamando pelo fim dos regimes autoritários.

A   A  nova  Nação  brasileira  se  reconhece  enquanto 

continuadora  da 

tarefa  civilizadora 

iniciada  pela 

Considerando  o  processo  de  redemocratização  acima 

mencionado, analise as afirmações que se seguem.

colonização portuguesa. Embora parta da composição 

I.  No Chile, o movimento levou, em 1989, à eleição 

da  sociedade  brasileira  a  partir  das  três  raças,  há 

de  Patrício  Aylwin,  que  assumiu  o  poder  no 

destaque para a presença branca europeia.

lugar  de  Augusto  Pinochet,  propondo  reformas 

B   Pensando  em 

termos  de 

linha  evolutiva  da 

democratizantes 

de 

restabelecimento 

as 

humanidade,  os  historiadores  do  IHGB  elaboraram 

liberdades civis.

uma  história  da  Nação  na  qual  indígenas  e  negros 

haviam conquistado o mesmo nível de civilização que 

os brancos. 

C   A historiografia brasileira nascente qualifica os grupos 

indígenas brasileiros como civilizações por possuírem 

o  patamar  de  desenvolvimento  das  civilizações  pré-

colombianas: Inca, Asteca e Maia.

II.  No  Peru,  na  década  de  1980,  os  movimentos 

Sendero  Luminoso  e  Tupac  Amaru  apoiaram 

politicamente  Alan  Garcia  e,  posteriormente, 

Alberto Fujimori no processo de redemocratização.

III.  No Haiti, na década de 1980, enquanto em outros 

países  latino-americanos  aconteciam  lutas  pela 

D   Ao se propor dar conta da gênese da Nação brasileira, 

redemocratização,  estabelecia-se  um  governo 

a  escrita  histórica  incentivada  pelo  IHGB  negava  as 

ditatorial,  pondo  fim  ao  período  democrático 

ideias  de  civilização  e  progresso  como  forma  de 

iniciado na década de 1950 por François Duvalier.

priorizar o sincretismo brasileiro.

E   No  projeto  de  desvendamento  da  gênese  da 

sociedade  brasileira,  há  a  preferência  pelo  elemento 

indígena,  tido  como  a  base  da  nova  nação  que  se 

É correto apenas o que se afirma em
A   I.
B   II.
C   III.
D   I e II.
E   II e III.

queria constituir.

*A18201114*

14

HISTÓRIA

QUESTÃO 20

Sobre  o  período  de  31  anos  compreendido  entre  o  início  da  Primeira  Guerra  Mundial  (1914)  e  o  final  da  Segunda 
Guerra Mundial (1945), o historiador inglês Eric Hobsbawm afirma: 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

[Após  tantos  conflitos,]  a  humanidade  sobreviveu.  Contudo,  o  grande  edifício  da 

civilização do século XX desmoronou nas chamas da guerra mundial, quando suas colunas 

ruíram. Não há como compreender o Breve Século XX sem ela. Ele foi marcado pela guerra. 

Viveu e pensou em termos de guerra mundial, mesmo quando os canhões se calavam e as 

bombas não explodiam. Sua história e, mais especificamente, a história de sua era inicial 

de colapso e catástrofe devem começar com a da guerra mundial de 31 anos.

HOBSBAWM, E. A era dos extremos. O breve século XX (1914-1991). São Paulo: Companhia das Letras, 1995.

De acordo com a perspectiva de análise de Hobsbawm, avalie as afirmações a seguir.

I.  Existe uma continuidade das motivações que levaram aos dois conflitos de proporções mundiais do século XX, 

por isso, são denominados de “guerra mundial de 31 anos”.

II.  O comunismo soviético pode ser considerado o “grande edifício da civilização do século XX [que] desmoronou 

III.  Após 1945, evidenciaram-se os esforços das principais nações europeias e dos Estados Unidos em busca de 

nas chamas da guerra mundial”.

um completo armistício.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.

B   II, apenas.

C   I e III, apenas.

D   II e III, apenas.

E   I, II e III.

ÁREA LIVRE

15

HISTÓRIA

*A18201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 21  

A  obra  ao  lado  é  uma  xilogravura  produzida  por 
Albrecht  Dürer  no  ano  de  1514  para  ornamentar  as 
muralhas de Nuremberg.

Lucien  Febvre  ministrou  um  curso  denominado 
Michelet e a Renascença (Décima quinta aula / Análise 
do pensamento de Michelet) e, em 1942, fez o seguinte 
comentário tomando por base a análise de Michelet sobre 
a obra de arte reproduzida ao lado:

Eis  aí  a  orgiem  do  mal,  orige  mali.  Eis  a  nascente 
de onde derivam todas as tragédias, todos os desastres, 
para  o  nosso  velho  mundo,  e  por  aí  além,  pela  terra 
inteira, ligada a nós, e sempre mais pelos mil liames que 
foi capaz de tecer a nossa técnica e a nossa economia. 
Por forças materiais. Mas há as espirituais... Entre Paris 
e  a  África  Central,  quantas  horas  há  de  avião?  Mas 
entre  o  parisiense  e  o  pigmeu  da  floresta  equatorial, 
assim postos de repente em contato pelo avião, quantos 
milênios de distância?...

Ah,  que  é  coisa  bem  diversa  dos  dois  séculos  de 
afastamento diagnosticados por Michelet entre a França 
de 1492, agarrada ao século XIV pelo espírito, e a Itália de 
1492, adiantada em dois séculos com relação a ela. Mas 
por ter percebido esta grande lei da dissonância, rendamos 
graças  a  Michelet.  A  Michelet  e  ao  seu  pensamento, 
discursivo e evocador, visionário, porém eficiente.

FEBVRE, L. Michelet e a Renascença. Trad. Renata Maria Parreira Cordeiro. 
São Paulo: Scritta/ Página Aberta, 1995, p. 216.

Disponível em: <http://pt.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:D%C3%BCrer_Melancholia_I.jpg> 
Acesso em: 18 set. 2011. 

Ao  analisar,  produzir  e  difundir  o  conhecimento  histórico  sobre  a  Renascença  em  sua  época,  Lucien  Febvre  fez 

referência à obra de Dürer, comentada por Michelet, para evidenciar que este,

A   embora fosse um mestre da interpretação de obras de arte, tornou-se um visionário cujo pensamento eficiente se 

B   ao cunhar o período com a  denominação  de Renascença,  acabou  perpetuando  a obra de Albrecht Dürer como 

C   a partir de uma ideia, a da “lei da dissonância”, tomou como exemplo os diferentes contextos históricos vividos por 

restringiu à narrativa histórica.

símbolo de uma época.

pigmeus e parisienses em um mesmo período.

Renascença como um choque de civilizações.

D   ao descrever a dissonância entre as temporalidades vividas pelos povos europeus, para o período, interpretou a 

E   em 1942, continuava atual e que seu pensamento se aplicava à Segunda Guerra Mundial devido a obra Melancholia 

representar a força civilizacional da guerra.

*A18201116*

16

HISTÓRIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 22  

Procurando  definir  o  quadro  das  estruturas  do  sistema  feudal,  na  Idade  Média  europeia,  Hilário  Franco  Junior 
descreveu  o  período  que  vai  do  século  IV  ao  século  X  como  marcado  por  uma  pequena  produtividade  agrícola  e 
artesanal, consequentemente uma baixa disponibilidade de bens de consumo e a correspondente retração do comércio 
e, portanto, da economia monetária. Já para o período entre os séculos XI e XIII, a Idade Média Central conheceu 
importantes  mudanças  nos  elementos  que  tinham  caracterizado  a  fase  anterior.  Em  primeiro  lugar,  a  passagem  da 
agricultura  dominial  para  a  senhorial.  (...)  Uma  segunda  transformação  importante  ocorrida  nos  séculos  XI-XIII  foi 
possibilitada  pela  existência  de  um  excedente  agrícola,  o  revigoramento  do  comércio.  Este  passou  a  desempenhar 
papel central na vida do Ocidente, com repercussão muito além da esfera econômica. [Para terceira transformação] 
Seu ponto de partida foi o crescimento demográfico e comercial, fomentador do desenvolvimento urbano. 

FRANCO JÚNIOR, H. A Idade Média, nascimento do Ocidente. 2.ed. Brasiliense, 2006, p. 36- 41 (com adaptações).

Apresentamos abaixo uma ilustração relacionada às explicações do autor.

Detalhe da pintura Les três riches heures du duc de Berry, dos irmãos Limburg, de 1411-16 MATTHEW, D. Europa Medieval. Barcelona: 
Ediciones Folio, 2006, p. 157. (Col. Grandes Civilizações do Passado)

A partir das explicações das estruturas do sistema feudal, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mansus era a menor unidade produtiva e fiscal do domínio. Dele uma família camponesa tirava sua subsistência 

e, por ter recebido tal concessão, devia certas prestações ao senhor. 

II.  A terra indominicata era explorada diretamente pelo senhor. Ali estavam sua casa, celeiros, estábulos, moinhos, 

oficinas artesanais, pastos, bosques e terra cultivável. 

III.  O mansus serviles era trabalho gratuito, geralmente realizado três dias por semana, fosse para o cultivo da 

reserva, fosse para serviços de construção, manutenção e transporte. 

IV.  As banalidades se referiam à albergagem, ou requisição de alojamento; taxa pelo uso dos bosques, anteriormente 

direito camponês; multas e taxas judiciárias diversas.

V.  Corveia era o conjunto de pequenas explorações camponesas, cada uma delas designada pelos textos a partir 

do século VII por mansus, ocupados por escravos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I, II e III.
B   I, II e IV.
C   I, III e V.
D   II, IV e V.
E   III, IV e V.

17

HISTÓRIA

*A18201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 23

No seu livro Sociedades do Antigo Oriente Próximo, Ciro Flamarion Cardoso realiza uma discussão sobre dois modelos 
teóricos e metodológicos que procuram explicar a constituição das organizações estatais nas sociedades da antiguidade 
do Oriente Próximo. Na sua explanação, o autor demonstra a inviabilidade da aplicação da chamada “hipótese causal 
hidráulica”, elaborada do Karl Wittfogel, e a retomada, a partir dos anos de 1960, do conceito de “modo de produção 
asiático”, conforme o trecho reproduzido a seguir.

Entre os marxistas, o livro de Wittfogel – que provocou grande indignação – constituiu apenas um entre muitos 
fatores  que  deram  impulso  à  retomada  do  interesse  pelo  conceito  de  “modo  de  produção  asiático”.  Outros  fatores 
foram:  a  “desestalinização”,  iniciada  pelo  XX  Congresso  do  Partido  Comunista  da  União  Soviética,  que,  no  campo 
do  materialismo  histórico,  desencadeou  um  ataque  à  noção  do  unilinearismo  evolutivo  das  sociedades  humanas;  o 
progresso dos movimentos de libertação nacional, sobretudo a partir da década de 1950, com a admissão sucessiva às 
Nações Unidas de numerosas nações afro-asiáticas, cujos problemas socioeconômicos específicos exigiam também 
respostas de tipo histórico; a ampla circulação dos Grundrisse, texto de Marx praticamente desconhecido até a mesma 
década, bem como a republicação de seus artigos sobre a Índia e de escritos de Plekhanov, Varga e outros autores 
acerca das sociedades “asiáticas”.

CARDOSO, C. F. Sociedades do Antigo Oriente Próximo. São Paulo: Ática, 1986, p. 20. 

Abaixo, apresenta-se a reprodução do Estandarte de Ur. A análise desse documento permite detectar evidências que 
possibilitam a adoção do conceito de modo de produção asiático.

Reprodução de uma das faces do Estandarte de Ur, aproximadamente 2.600 a. C. ROAF, M. Mesopotâmia. Barcelona: Ediciones Folio, 2006, p. 90-91. 

A partir do que foi exposto acima, avalie se cada uma das afirmações a seguir identifica evidências que possibilitam o 
uso teórico e metodológico do conceito de modo de produção asiático.

I.  A ilustração mostra a elite estatal de Ur coordenando, disciplinando e dirigindo o trabalho dos camponeses e os 

recursos necessários para a construção de obras hidráulicas

II.  A ilustração mostra uma distribuição igualitária entre os súditos da cidade-Estado de Ur dos bens provenientes 

do comércio intercomunitário e dos tributos extraído mediante coação fiscal.

III.  A ilustração mostra um grupo ínfimo que subordina a si o trabalho das comunidades, pelas quais é sustentado, 

e decide por todos; este poder de decisão tende a se personalizar e ter como expoente uma só pessoa.

IV.  A ilustração mostra uma economia baseada na concentração, transformação e redistribuição dos excedentes 
extraídos por templos e palácios dos produtores diretos – em sua maioria membros de comunidades aldeãs.
V.  A  ilustração  mostra  que  a  imensa  maioria  da  população  se  dedica  às  atividades  agropecuárias,  entregando 

parte do que produz ao poder central, mas essa população não participava das decisões comuns.

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e IV.

B  I, II e V.

C  I, III e V.

D  II, III e IV.

E  III, IV e V.

*A18201118*

18

HISTÓRIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 24

Ao estudar o período Homérico, a partir dos poemas de Homero, a Ilíada e a Odisseia, Moses Israel Finley alinhavou 
um conjunto de categorias e conceitos para a reflexão histórica da sociedade grega à época. No texto abaixo, do seu 
livro  Mundo  de  Ulisses,  publicado,  pela  primeira  vez,  em  1954,  o  autor  define  o  conceito  de  oikos  como  unidade 
política, cultural e socioeconômica do período.

A casa patriarcal, o oikos, era o centro à volta do qual a vida se organizava e de onde provinham não somente a 
satisfação das necessidades materiais, incluindo a segurança, mas também as normas e os valores éticos, as ocupações, 
as obrigações e as responsabilidades, os vínculos sociais e as relações com os deuses. O oikos não era simplesmente 
a família; compreendia todas as pessoas da casa com seus haveres; daí resulta que a “economia” (da forma latinizada, 
oecus), a arte de administrar um oikos, significava explorar um domínio, e não conseguir manter a paz na família.

FINLEY, M. I. O mundo de Ulisses. 3 ed. Lisboa: Editorial Presença, 1988, p. 55.

Ulisses y Penélope (Museu do Louvre), terracota procedente de Milo (450 a.C.). Disponível em: <http://es.wikipedia.org>. Acesso em: 21 set. 2011. 
Penépole e os pretendentes, de John William Waterhouse, de 1912. Disponível em: <www.jwwaterhouse.net/>. Acesso em: 21 set. 2011.

Acima destacam-se duas ilustrações que representam Penépole no exercício de um dos seus ofícios. Nelas, podem 
ser identificados alguns dos elementos constitutivos do oikos e apontados outros a partir das investigações e reflexões 
históricas de Moses Israel Finley. Nessa perspectiva, analise as afirmações a seguir.

I.  Os thes eram trabalhadores especializados que realizavam serviços para o oikos, como carpinteiros, ourives, 

aedos, oleiros, sendo pagos normalmente pelas tarefas realizadas.

II.  Os demiurgos eram trabalhadores sem especialização e sem vínculo com o oikos, vivendo da vontade alheia 

para arranjar algum serviço em troca de comida, vestimenta e dormida.

III.  O chefe do oikos se voltava para as atividades políticas e guerreiras e a sua esposa se voltava para os afazeres 

IV.  O celeiro era uma dependência do oikos, onde eram guardados todos os bens da família, configurando-se um 

domésticos e a administração da casa.

processo de entesouramento.

V.  O sistema de dom e contra dom ou dádiva e contra dádiva configurava um sistema de trocas mercantis entre os 

oikos e os comerciantes estrangeiros (os bárbaros).

VI.  Os  saques  e  pilhagens  eram  expedientes  utilizados  pelos  chefes  dos  oikos  para  obtenção  daquilo  que  não 

podiam produzir ou obter para suas casas.

Apresenta características do oikos, no período Homérico, apenas o afirmado em
A   I, II e V.
B   III, IV e VI.
C   I, II, III e IV.
D   I, III, V e VI.
E   II, IV, V e VI.

19

HISTÓRIA

*A18201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 25  

A obra abaixo, intitulada O leitor de breviário, à tarde, foi produzida, em torno de 1845-1850, pelo pintor alemão Carl 
Spitzweg.

 CHARTIER, R. A aventura do livro: do leitor ao navegador. 
Trad. Reginaldo de Moraes. São Paulo: UNESP/Imprensa Oficial, 1999, p. 76.

A  obra  A  aventura  do  livro:  do  leitor  ao  navegador,  que  consiste  em  entrevistas  feitas  com  o  historiador  Roger 
Chartier, traz, na sua introdução, o seguinte comentário:

Toda história da leitura supõe, em seu princípio, a liberdade do leitor, que desloca e subverte aquilo que 
o livro lhe pretende impor. Mas esta liberdade leitora não é jamais absoluta. Ela é cercada por limitações 
derivadas  das  capacidades,  convenções  e  hábitos  que  caracterizam,  em  suas  diferenças,  as  práticas 
de leitura. Os gestos mudam segundo os tempos e lugares, os objetos lidos e as razões de ler. Novas 
atitudes são inventadas, outras se extinguem.

As considerações desse fragmento textual fornecem elementos para o historiador refletir sobre a história das formas de 
apreensão do mundo, as sensibilidades e a formação da identidade dos grupos sociais e sua relação com as práticas 
de leitura. A partir dessas considerações, conclui-se que o quadro de Carl Spitzweg representa 

A   a  busca  de  um  isolamento  absoluto  em  relação  ao  mundo  urbano,  escapando  das  influências  dissolventes  dos 

B   a ânsia de uma religiosidade que reduzia o ser humano a uma figura menor diante da natureza e minimizava o 

C   a busca da evasão em relação a um mundo dominado pelo capitalismo que começava a modificar as relações de 

ideais burgueses sobre os valores tradicionais.

papel da leitura na formação do indivíduo.

produção no meio rural.

emancipado do império da natureza.

D   o desejo de conceder à leitura proporções revolucionárias em uma sociedade em que o indivíduo não se havia 

E   a ênfase em uma leitura vinculada à postura individualista, ao gosto pela natureza harmoniosa e ao exercício da 

espiritualidade.

*A18201120*

20

HISTÓRIA

QUESTÃO DISCURSIVA  3 

 

A historiadora Regina Horta Duarte discute em História e Natureza como determinados conceitos utilizados nas ciências 
biológicas  (crescimento,  evolução  e  maturação)  passam  a  influenciar  o  surgimento  de  conceitos  político-econômicos 
(Primeiro e Terceiro Mundo, desenvolvimento e subdesenvolvimento) muito utilizados no contexto internacional após a 
Segunda Guerra Mundial (1939-1945). 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Muitas  vezes  usamos  essas  classificações  –  Primeiro  e  Terceiro  Mundo, 
desenvolvimento e subdesenvolvimento – como termos tão bem estabelecidos 
em  nosso  vocabulário,  sem  nos  darmos  conta  de  seu  surgimento  naquele 
momento  histórico,  no  qual  havia  jogos  de  interesses  e  enfrentamentos 
políticos  bastante  específicos.  Pois,  seria  mesmo  quase  possível  datar  o  seu 
aparecimento definitivo, sendo o início de seu uso corrente o dia 20 de janeiro 
de 1949, quando Harry Truman, presidente eleito dos Estados Unidos, referiu-
se  às  “áreas  subdesenvolvidas”  em  seu  discurso  de  posse.  É  claro  que  a 
palavra “desenvolvimento” já existia anteriormente: ela era um termo corrente na 
biologia e associava-se aos estágios dos seres vivos, assim como “crescimento”, 
“evolução” e “maturação”. O que mudava era o sentido dado ao termo e a forma 
como passou a ser utilizado, estendendo-se ao pensamento sobre as sociedades 
como  mais  ou  menos  próximas  de  um  modelo  natural  do  que  elas  deveriam 
necessariamente ser.

DUARTE, R. H. História e Natureza. Belo Horizonte: Autêntica, 2005. p. 15.

Diante da interpretação sugerida pela autora, redija um texto dissertativo abordando os principais jogos de interesses 
e enfrentamentos políticos que influenciaram, no contexto da década de 40 e de 50 do século passado, o processo de 
difusão das noções destacadas pela autora do texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

21

HISTÓRIA

*A18201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4

Contavam os meus avós, que os avós deles vieram pegados da África. Naquela época, eles residiam em Moçambique. 
E lá entraram os portugueses, para pegar pra trazer como escravo. (...) Meu pai contava do bisavô dele. Chegava de 
noite no tempo frio faziam fogo pra esquentar... Ficava tudo sentado assim em roda do fogo, ficava aquele mundo de... 
netaiada de preto, e então aqueles avós, que tinham vindo da África, começavam a contar história da África. (...) Os 
meus pais não foram escravos. Acho que eles foram ventre livre. O puro mesmo é aquele que veio da África. Meus 
bisavós vieram de Moçambique. Contam que ficavam entre eles, conversando a língua deles, quando o senhor via que 
eles estavam conversando na língua africana, gritava! Não era para falar mais. Tiveram que perder a língua a força. Não 
era para falar mais, então falavam escondido. Quando queriam conversar na língua deles, conversavam escondido. Diz 
que ficavam olhando assim: “Senhor, olha o senhor lá!” E aí tinham que falar português, que eles não sabiam direito. 
Meu pai contava muito dos avós, mas não falava africano. Alguma palavra, ele contava pra nós era em língua  africana, 
mas não falava mais nada. Não deixaram, foi proibido falar para os filhos não aprender. Os que vieram de lá não tinham 
licença para ensinar os filhos. Fizeram mesmo que acabasse a língua.

O testemunho oral representa o núcleo da investigação, nunca sua parte acessória; isso obriga o historiador a levar 
em  conta  perspectivas  nem  sempre  presentes  em  outros  trabalhos  históricos,  como  por  exemplo  as  relações  entre 
escrita e oralidade, memória e história ou tradição oral e história. 

Benedita, São Paulo, 80 anos, 15/08 e 16/08/1987. RIOS, Ana Lugão 
FERREIRA, M. M. e AMADO, J. Apresentação. Usos & Abusos da História Oral. 8. ed. Rio de Janeiro: FGV, 2006, p.xiv.

Partindo da premissa de que história oral é metodologia  de trabalho com fontes orais, o que requer  procedimentos 
específicos de trabalho por parte do historiador, faça uma análise da narrativa de Benedita transcrita acima, a partir das 
seguintes perspectivas:

a) relação entre memória e história; (valor: 4,0 pontos)

b) presença da tradição oral; (valor: 3,0 pontos)

c) importância do uso de testemunhos orais para historicizar trajetórias individuais, eventos ou processos que não 

poderiam ser compreendidos de outra forma. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A18201122*

22

HISTÓRIA

QUESTÃO DISCURSIVA 5

O texto abaixo é um resumo da obra O Súdito: Banzai, Massateru!, do jornalista Jorge J. Okubaro, editada em 2008, 
por ocasião da comemoração dos 100 anos da Imigração Japonesa para o Brasil.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Imigração Japonesa para o Brasil

A obra de Jorge J. Okubaro é o resultado de um trabalho de investigação que se apresenta sob a forma 
de uma narrativa. O livro descreve as várias motivações que culminaram com a imigração japonesa. Os 
personagens em torno dos quais se articula a maioria dos eventos descritos são o próprio pai do autor, 
Massateru Okubaro e os familiares com quem veio, ou com os quais constituiu família no Brasil.

O trabalho remete o leitor a entender os sonhos, as adversidades, as lembranças, os dilemas, enfim 
a  trama  vivida  pelos  imigrantes  de  seu  círculo  familiar  e  situa-os  frente  aos  acontecimentos  políticos, 
econômicos e conflitos internacionais experimentados pelos japoneses desde sua saída da ilha de Okinawa 
até os desdobramentos relacionados com a Segunda Guerra Mundial, passando, obviamente, pelo cotidiano 
daquelas pessoas e pelo tratamento conferido pelo governo brasileiro aos imigrantes no período.

A  divisão  de  japoneses  imigrados  entre  derrotistas  e  “vencedoristas”,  que  originou  o  movimento 
denominado  Shindoo  Renmei,  seu  significado  e  sua  conexão  com  a  cultura  japonesa  da  Era  Meiji  é  o 
ponto para o qual se dirigem a exposição e a análise. Essa análise é feita a partir de informações contidas 
em processo que tramitou na justiça criminal brasileira e no qual Massateru é arrolado.

Para além do estilo literário que apresenta, o trabalho se vale de um amplo leque de fontes documentais 
e  não  despreza  a  memória  do  próprio  autor,  que  se  evidencia,  entretanto,  como  narrador.  Emprega, 
ademais, vários recursos em voga entre os historiadores, como: análise de fotografias e de outras imagens, 
aprendizado  das  línguas  japonesa  e  okinawano,  normas  de  grafia  e  pronúncia  de  palavras  japonesas, 
além de um amplo leque de notícias de jornal, de documentos e de procedimentos de natureza forense, 
que são instrumentalizados para o confronto documental do qual resultam as considerações que o autor 
julgou apropriadas.

Considerando  que  o  texto  acima  tem  caráter  motivador,  redija  um  texto  dissertativo  que  resuma  as  principais 
características de um trabalho de pesquisa em história, abordando aquilo que se exige comumente em um trabalho 
acadêmico. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

23

HISTÓRIA

*A18201123*

ATENÇÃO!

Prova de

Prezado(a) estudante,

1 -  A seguir, serão apresentadas questões de múltipla escolha (objetivas) relativas ao Componente 

Específico dos cursos de Licenciatura e Bacharelado em História, assim distribuídas: 

Cursos

Licenciatura

Bacharelado

Número das questões

26 a 35

36 a 45

2 -  Você deverá responder APENAS às questões referentes ao curso no qual você está inscrito, 

conforme consta no Caderno de Respostas.

3 -  Observe atentamente os números das questões de múltipla escolha correspondentes ao curso 

no qual você está inscrito para assinalar corretamente no Caderno de Respostas. 

*A18201124*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 26  

QUESTÃO 27  

Na  Sociologia  da  Educação,  o  currículo  é  considerado 
um  mecanismo  por  meio  do  qual  a  escola  define  o 
plano  educativo  para  a  consecução  do  projeto  global 
de  educação  de  uma  sociedade,  realizando,  assim,  sua 
função  social.  Considerando  o  currículo  na  perspectiva 
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  currículo  é  um  fenômeno  escolar  que  se 
desdobra  em  uma  prática  pedagógica  expressa 
por determinações do contexto da escola.

II.  O currículo reflete uma proposta educacional que 
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino 
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento 
profissional docente.

III.  O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza 
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição 
lógica do ensino.

IV.  O currículo é a expressão da harmonia de valores 
dominantes inerentes ao processo educativo.

É correto apenas o que se afirma em

O  fazer  docente  pressupõe  a  realização  de  um 
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São 
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e 
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou 
funções didáticas, mas que convergem para a realização 
do ensino propriamente dito.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.

Considerando  que,  para  desenvolver  cada  operação 
didática  inerente  ao  ato  de  planejar,  executar  e  avaliar, 
o  professor  precisa  dominar  certos  conhecimentos 
didáticos,  avalie  quais  afirmações  abaixo  se  referem  a 
conhecimentos e domínios esperados do professor.

I.  Conhecimento  dos  conteúdos  da  disciplina  que 
leciona,  bem  como  capacidade  de  abordá-los  de 
modo contextualizado.

II.  Domínio  das  técnicas  de  elaboração  de  provas 
instrumentos 

objetivas,  por  se  configurarem 
quantitativos precisos e fidedignos.

III.  Domínio  de  diferentes  métodos  e  procedimentos 
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme 
a  natureza  dos  temas  a  serem  tratados  e  as 
características dos estudantes.

IV.  Domínio  do  conteúdo  do  livro  didático  adotado, 
que  deve  conter  todos  os  conteúdos  a  serem 
trabalhados durante o ano letivo.

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

25

LICENCIATURA

*A18201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 28  

Figura. Brasil: Pirâmide Etária Absoluta (2010-2040)

Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/projecao_da_populacao/piramide/piramide.shtm>. Acesso em: 23 ago. 2011. 

Com  base  na  projeção  da  população  brasileira  para  o  período  2010-2040  apresentada  nos  gráficos,  avalie  as 

seguintes asserções.

Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas 

especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.

PORQUE

Haverá,  nos  próximos  30  anos,  aumento  populacional  na  faixa  etária  de  20  a  60  anos  e 

decréscimo da população com idade entre 0 e 20 anos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

*A18201126*

26

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 29  

Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem 
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve 

A   ter  como  eixo  temático  uma  problemática  significativa  para  os  estudantes,  considerando  as  possibilidades 

tecnológicas existentes no laboratório.

B   relacionar  os  conteúdos  previamente  instituídos  no  início  do  período  letivo  e  os  que  estão  no  banco  de  dados 

disponível nos computadores do laboratório de informática.

C   definir  os  conteúdos  a  serem  trabalhados,  utilizando  a  relação  dos  temas  instituídos  no  Projeto  Pedagógico  da 

escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.

D   listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no 

livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.

E   propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática, 

relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 30  

QUINO. Toda a Mafalda. Trad. Andréa Stahel M. da Silva et al. São Paulo: Martins Fontes, 1993, p. 71.

Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não 
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas 
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos 
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo, 
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido. 

VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13ª ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8. 

Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.

II.  Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo 

pedagógico. 

III.  O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.

IV.  A escola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado 

e sentido para professores e alunos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III. 

 

B   I e IV. 

 

C   II e IV. 

 

D   I, II e III. 

 

E   II, III e IV. 

27

LICENCIATURA

*A18201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31

A sociedade do que hoje denominamos era moderna 
caracteriza-se, acima de tudo no Ocidente, por certo nível 
de monopolização. O livre emprego de armas militares é 
vedado ao indivíduo e reservado a uma autoridade central, 
qualquer que seja seu tipo, e de igual modo a tributação da 
propriedade ou renda de pessoas concentra-se nas suas 
mãos. Os meios financeiros arrecadados pela autoridade 
sustentam-lhe o monopólio da força militar, o que, por seu 
lado,  mantém  o  monopólio  da  tributação.[...]  É  preciso 
haver uma divisão social muito avançada de funções antes 
que possa surgir uma máquina duradoura, especializada, 
para administração do monopólio. É só depois que surge 
esse complexo aparelho é que o controle sobre o exército 
e  a  tributação  assumem  seu  pleno  caráter  monopolista. 
Só  nessa  ocasião  está  firmemente  estabelecido  o 
controle  militar  e  fiscal.  A  partir  desse  momento,  os 
conflitos sociais não dizem mais respeito à eliminação do 
governo  monopolista,  mas  apenas  à  questão  de  quem 
deve  controlá-lo,  em  que  meio  seus  quadros  devem  ser 
recrutados  e  como  devem  ser  distribuídos  os  ônus  e 
benefícios  do  monopólio.  Apenas  quando  surge  esse 
monopólio permanente da autoridade central, é que esses 
domínios assumem o caráter de Estados.

ELIAS, N. O processo civilizador. Formação do Estado e Civilização, v. 2. 
Tradução Ruy Junomann. Rio de Janeiro: Zahar, 1993. p. 97-8.
Considerando  a  dinâmica  do  processo  de  formação  e 
consolidação  dos  Estados  Nacionais  Modernos,  exposta 
por Norbert Elias no texto acima, conclui-se que
A   a  implantação  de  um  aparato  militar  precedeu,  nos 
estados europeus, a formação de seus aparelhos de 
cobrança de impostos. Com isso, foi possível garantir 
os privilégios e o prestígio social dos grupos burgueses 
contra o poder econômico dos nobres.

B   o  processo  de  formação  dos  Estados  Nacionais 
foi  similar  na  Inglaterra,  na  França  e  nos  Reinos 
Germânicos.  Esses  Estados  estabeleceram  um 
processo de monopolização da força, da tributação e 
territorial ao longo do século XIV, chegando ao século 
XVIII como um Estado Nacional unificado.

C   a  Revolução  de  1789,  na  França,  pode  ser 
caracterizada pela luta da burguesia contra a nobreza. 
Ela  foi  motivada  pelo  rompimento  das  relações  de 
equilíbrio  entre  ambos  os  grupos,  vigentes  desde  a 
Idade  Média,  em  virtude  da  burguesia  assumir,  ao 
longo  do  século  XVIII,  o  controle  militar  e  fiscal  da 
sociedade francesa.

D   a livre competição, no processo de formação do Estado 
Moderno,  tendeu  para  a  formação  de  monopólios 
privados  e  para  a  gradual  transformação  d e s s e s 
monopólios privados em públicos. A expressão “O 
Estado sou eu”, de Luis XIV, conserva essa confusão entre 
o público e o privado.

E   o  estabelecimento  de  atitudes  comportamentais 
específicas  para  cada  grupo  social  que  compunha  as 
“sociedades  de  corte”  faz  parte  do  que  Norbert  Elias 
chamou  de  processo  civilizador.  Esse  aspecto,  por 
pertencer ao foro da subjetividade, encontra-se dissociado, 
no  âmbito  do  pensamento  do  autor,  da  formação  dos 
Estados nacionais, aspecto de cunho político.

*A18201128*

A   I e II.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

28

LICENCIATURA

QUESTÃO 32  

A historiadora Ângela de Castro Gomes sustenta que 
a  escrita  da  História  Pátria,  no  período  que  decorre  do 
fim  do  século  XIX  aos  anos  1940,  foi  fundamental  para 
a  construção  e  a  consolidação  de  uma  cultura  política 
republicana no Brasil.
GOMES, A. C. A República, a História e o IHGB. Belo Horizonte: Argvmentvm, 2009.

Sobre o lugar ocupado pela escrita da História, no período 
referenciado  no  texto,  e  seu  ensino  na  construção  e 
consolidação dessa cultura política republicana no Brasil, 
analise as afirmações abaixo

I.  A  escrita  da  História  nesse  período  esteve 
empenhada  em  produzir  um  passado  comum  à 
nação, e, assim, uma identidade coletiva capaz de 
legitimar  e  fortalecer  o  novo  projeto  político  que 
se  instaurava.  Esses  investimentos  demandaram 
a mobilização de dimensões simbólicas e práticas 
carregadas de valores cívico-morais.

II.  A  escrita  da  História  nesse  período  recebeu 
investimentos  políticos  (privados  e  públicos)  que 
também  se  voltaram,  de  modo  importante,  ao 
ensino  de  Historia.    O  concurso  promovido  pelo 
Instituto  Histórico  e  Geográfico  Brasileiro  sobre 
como  a  história  do  Brasil  deveria  ser  escrita 
constitui exemplo desses investimentos políticos.
III.  A  escrita  da  História  nesse  período  vinculou-
se  à  pedagogia  da  nacionalidade:  um  passado 
histórico  e  inventado  precisava  ser  ensinado  por 
meio de uma narrativa acessível capaz de atingir 
um  grande  público.  Por  essa  razão,  o  ensino  de 
História  ocupava  lugar  estratégico  no  projeto 
republicano.  O  livro  didático  adotado  no  Colégio 
D. Pedro II, no século XIX, Lições de História do 
Brasil,  escrito  em  1861  por  Joaquim  Manuel  de 
Macedo, constitui exemplo dessa pedagogia.
IV.  A  escrita  da  História,  principalmente  aquela 
construída  para  fins  de  sua  didatização,  nesse 
período, continha elementos ufanistas em relação 
ao Brasil, seu povo e riquezas, bases fundamentais 
do  patriotismo  que  se  pretendia  inculcar  nos 
estudantes.  O  livro  Porque  me  ufano  do  meu 
país,  escrito  em  1900  por Affonso  Celso,  que  se 
tornou leitura obrigatória nas escolas secundárias 
brasileiras  nas  primeiras  décadas  do  século  XX, 
constitui exemplo dessa escrita.

É correto apenas o que se afirma em

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 33  

Ao preparar uma aula para o 1.º ano do ensino médio, um professor de história tinha que explicar aos alunos como 
as tribos germânicas, a partir do século V, ocuparam extensos territórios na Europa Ocidental, anteriormente sob o 
domínio do Império Romano. Entre as experiências históricas desse período, o professor privilegiou a constituição das 
sortes góticas, grande parte delas instituídas por intemédio do sistema de hospitalistas.

Para a sua aula, o professor selecionou os seguintes três documentos históricos, com o objetivo de analisar e explicar 
a constituição das sortes góticas ou sistemas de hospitalistas.

Extrato do Corpus Iuris Germanici Antiqui. In: Antologia de textos históricos medievais. Lisboa: Sá da Costa Editora, 1981, p. 24. Sítio arqueológico de vila em 
Richebourg, oeste de Paris, França. Detalhe do Elmo de Agilulfo, rei dos Lombardos (590-615). MATTHEW, D. Europa Medieval. Barcelona: Ediciones Folio, 2006, p. 42. 

Após  apresentar  esses  documentos  históricos,  o  professor  desenvolveu  argumentos  com  o  objetivo  de  explicar  o 
sistema de hospitalistas. Nesse sentido, avalie os possíveis argumentos a seguir.

I.  A  concessão  de  terras  às  tribos  germânicas  incluía  ainda  as  construções  ali  contidas  e  ficaram 
conhecidas  como  as  sortes  góticas,  correspondendo,  às  vezes,  a  dois  terços  das  propriedades  dos 
antigos proprietários romanos.

II.  Originalmente, o sistema de hospitalistas, na Roma Antiga, era uma moradia rural, dotada de um conjunto de 
edificações situadas em uma grande propriedade voltada à exploração agrária, que pertencia a um senhor de 
grandes posses.

III.  No  sistema  de  hospitalistas,  com  origem  no  antigo  costume  romano  da  hospitalidade,  os  grandes 
proprietários rurais cediam parte de suas terras aos chefes tribais germânicos, incluindo os escravos ou 
colonos ali estabelecidos.

IV.  No plano socioeconômico, o sistema de hospitalistas ou as sortes góticas promoveram grandes modificações, 
como a fragmentação da propriedade rural e a eliminação do que ainda havia de escravismo e do colonato 
então vigente.

V.  As  partilhas  das  terras  das  vilas  romanas  não  provocaram  maiores  atritos,  mas  reforçaram  o  poder  dos 
grandes  latifundiários  e  levaram  à  consolidação  das  relações  de  reciprocidade  e  fidelidade  com  os  chefes 
tribais germânicos.

Assinale a alternativa que identifica as explicações para a exposição do professor sobre o processo de constituição das 
sortes góticas ou hospitalistas.

A   I, II e III.
B   I, II e IV.
C   I, III e V
D   II, IV e V.
E   III, IV e V.

29

LICENCIATURA

*A18201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 34  

Nas  primeiras  décadas  do  século  XIX,  a  região  sob 
a  qual  a  Espanha  mantivera  um  longo  domínio  colonial, 
especialmente  nas  áreas  que  hoje  correspondem 
à  Venezuela,  Colômbia,  Equador,  Panamá  e  Peru, 
passou por conturbações que tiveram como um de seus 
protagonistas  Simón  Bolívar  (1783-1830).  O  fragmento 
abaixo,  retirado  de  uma  carta  escrita  por  Bolívar  no  ano 
de  1830,  em  Bogotá,  exprime  o  modo  como,  naquele 
momento, ele avaliava sua participação nos eventos que 
se desenrolavam em torno dele.

Tenho  sacrificado  minha  saúde  e 

fortuna  para 
assegurar a liberdade e a felicidade de minha pátria. Tenho 
feito por ela tudo o que pude, mas não tenho conseguido 
contentá-la e fazê-la feliz. Tudo abandonei à sabedoria do 
congresso,  confiando  que  ele  efetuaria  o  que  não  pôde 
um  indivíduo  conseguir.  [...]  Minhas  melhores  intenções 
têm-se  convertido  nos  mais  perversos  motivos,  e  nos 
Estados  Unidos  onde  eu  esperava  que  me  fizessem 
justiça,  tenho  sido  também  caluniado.  O  que  eu  fiz  para 
merecer este tratamento? Rico desde o meu nascimento 
e  cheio  de  comodidades,  hoje  em  dia  não  possuo  mais 
do  que  a  saúde  alquebrada.  Podiam  meus  inimigos 
desejarem  mais?  Mas  fazer-me  tão  destituído  é  obra  da 
minha  vontade. Todos  os  recursos  e  exércitos  vitoriosos 
da  Colômbia  estiveram  à  minha  disposição  individual,  e 
minha satisfação interior é por não ter lhes causado menor 
dano, [esse] é meu maior consolo. 

FREDRIGO, F. S. Guerras e escritas: a correspondência de Simón Bolívar 
(1799-1830). São Paulo: UNESP, 2010, p. 229-230.

Associando  os  sentimentos  expostos  por  Bolívar  nessa 
correspondência  e  os  processos  que  ele  vivia  naquele 
momento, conclui-se que ele estava se referindo

A   ao fracasso dos esforços de obter apoio das nações 
regimes 

estrangeiras  para  a  consolidação  de 
democráticos instalados na região.

B   ao resultado das guerras civis e às dissidências entre 
grupos  políticos  e  militares,  que  inviabilizavam  o 
processo de unificação da região.

C   às  dificuldades  de  implantação  do  parlamentarismo 
na  região,  não  obstante  as  grandes  somas  de 
investimentos realizados pelas nações democráticas.
D   às rebeliões promovidas pela baixa oficialidade, que o 
levaram a impor uma ditadura caudilhista que findou 
por arruinar sua trajetória política.

E   à derrota final no comando da confederação de nações 
que  resistia  às  pressões  do  imperialismo  inglês  pelo 
fim do trabalho escravo.

QUESTÃO 35  

As  citações  abaixo  evidenciam  algumas  das  posturas 
pedagógicas de Paulo Freire.

Ninguém  educa  ninguém,  ninguém  se  educa  a  si 
mesmo,  os  homens  se  educam  entre  si,  mediatizados 
pelo mundo.

Ninguém ignora tudo, ninguém sabe tudo.

Considere que um professor de história deseja trabalhar 
um  tema  na  perspectiva  da  problematização  de  temas 
geradores  pensados  por  Paulo  Freire. Assinale  a  opção 
que  contempla  procedimentos  adequados  ao  alcance 
desse objetivo.
A   Quanto  aos  conhecimentos  pedagógicos,  o  professor 
se  valeria  de:  aula  expositiva,  evidenciando  saberes 
do  professor;  estudo  de  texto,  para  levantamento  de 
hipóteses;  estudo  do  meio,  para  efeito  de  ilustração; 
instrumentalização,  como  reforço  do  aprendizado; 
texto coletivo, como diagnóstico de saberes prévios ou 
como avaliação. Quanto aos conhecimentos específicos, 
o professor utilizaria um livro texto consagrado.

B   Quanto aos conhecimentos pedagógicos, o professor se 
valeria de: aula expositiva dialógica; estudo de texto, 
para fundamentar pesquisa do tema; estudo do meio, 
como  instrumento  de  reflexão;  instrumentalização, 
para  escolha  compartilhada  dos  conteúdos;  texto 
coletivo,  como  reforço  do  aprendizado.  Quanto  aos 
conhecimentos  específicos,  o  professor  utilizaria  um 
livro didático avaliado por órgão competente.

C   Quanto aos conhecimentos pedagógicos, o professor 
se  valeria  de:  aula  expositiva  dialógica;  estudo  de 
texto,  para  levantamento  de  hipóteses;  estudo  do 
meio,  para  efeito  de  ilustração;  instrumentalização 
ou  emprego  de  métodos  e  técnicas;  texto  coletivo, 
como produto ou resultado das aprendizagens. Quanto 
aos  conhecimentos  específicos,  o  professor  focaria 
nos conhecimentos apresentados pelos alunos.

D   Quanto aos conhecimentos pedagógicos, o professor 
se valeria de: aula expositiva, evidenciando saberes 
do  professor;  estudo  de  texto,  para  fundamentar 
pesquisa  do  tema;  estudo  do  meio,  como  elenco 
de  conteúdos  para  reflexão;  instrumentalização  ou 
emprego de métodos e técnicas; texto coletivo, como 
diagnóstico  de  saberes  prévios  ou  como  avaliação. 
Quanto  aos  conhecimentos  específicos,  o  professor 
utilizaria textos consagrados na literatura sobre o tema.
E   Quanto aos conhecimentos pedagógicos, o professor 
se  valeria  de:  aula  expositiva  dialógica;  estudo 
de  texto,  para  levantamento  de  hipóteses;  estudo 
do  meio,  para  eleger  os  conteúdos  de  reflexão; 
instrumentalização  da  escolha  compartilhada  de 
conteúdos;  texto  coletivo,  como  diagnóstico  de 
saberes  prévios  ou  como  avaliação.  Quanto  aos 
conhecimentos específicos, o professor lançaria mão 
de seu domínio da historiografia sobre o tema.

*A18201130*

30

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 36

Entre  3100  e  2500  a.  C.,  a  Baixa  Mesopotâmia  conheceu  um  processo  histórico  que  pode  ser  classificado, 
primeiramente,  como  uma  revolução  urbana  e,  posteriormente,  o  de  consolidação  e  disseminação  das  cidades-
Estados emergentes. Analisando esse período, Ciro Flamarion Cardoso fez as seguintes observações e relacionou as 
dificuldades quanto aos seus estudos e investigações históricas:

A Baixa Mesopotâmia aparece plenamente urbanizada no período de Jemdet Nasr (3100-2900 a. C.) — época, 
segundo a Lista Real Suméria (documento redigido em época bem posterior), em que “a realeza desceu do céu”, pela 
primeira vez, antes do dilúvio. Mas esta fase, como aliás todo o período anterior a 2700 a. C., ou mesmo 2500 a. C, é 
muito mal conhecida. Os raros textos descobertos são apenas parcialmente legíveis e não muito informativos acerca 
das realidades políticas. A arqueologia é a base quase única de nosso conhecimento direto da primeira época urbana, 
e é difícil extrair dela certezas no tocante ao poder e às instituições. Parece razoável a ideia, transmitida pela lista real 
já  mencionada,  de  que  cinco  cidades  dominaram  sucessivamente  a  cena  política  regional  “antes  do  dilúvio”:  Eridu, 
Badtibira, Sippar, Larak e Shuruppak.

CARDOSO, C. F. Sete olhares sobre a antiguidade. Brasília: EdUnB, 1994, p.63.

A seguir, é transcrito um trecho da Lista Real Suméria e são apresentas ilustrações de uma das cidades-Estados 
à época (Nippur).

A primeira destas cidades, Eridu; ele deu a
Nudimmud, [i.e., Enki], o líder;
A segunda, Badtibira, ele deu a Latarak;
A terceira, Larak, ele deu a Endurbilhursag,
A quinta, Sippar, ele deu ao herói Utu,
A quinta, Shuruppak, ele deu a Sud [i.e. Ninlil, esposa de Enlil].

Planta baixa de Nippur

Reconstituição gráfica de Nippur

Sítio arqueológico de Nippur

Planta baixa de Nippur e Sítio arqueológico de Nippur. In ROAF, M. Mesopotâmia. Barcelona: Ediciones Folio, 2006, p. 79. 
Reconstituição gráfica de Nippur. Disponível em: <http://www.enenuru.net>. Acesso em: 15 set. 2011.

A partir dos indícios e reflexões acima, avalie se as afirmações a seguir correspondem às características das cidades-
Estados da Baixa Mesopotâmia.

I.  Na parte urbana das cidades-Estados da Baixa Mesopotâmia, existiam o setor da cidade propriamente dita, 

II. 

cercada de muralhas, e outro, que era uma espécie de subúrbio, a cidade externa.
Integravam, também, a parte urbana das cidades-Estados da Baixa Mesopotâmia: o porto (fluvial), o centro da 
atividade comercial e a residência de mercadores estrangeiros.

III.  Em cada cidade-Estado da Baixa Mesopotâmia, havia uma tripartição do poder (assembleia ou conselhos, com 

a existência de um ou mais), com magistrados escolhidos entre os homens elegíveis. 

IV.  Nas cidades-Estados da Baixa Mesopotâmia, adotava-se o princípio de que cada cidade-Estado tinha um deus 

principal que a “possuía”.

V.  Nas cidades-Estados da Baixa Mesopotâmia, predominava a crença de eram as leis que governavam, e não 
os homens, visto que estes buscavam vantagens tangíveis na participação política e munificiência dos líderes.

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e IV.

B  I, II e V.

C  I, III e V.

D  II, III e IV.

E  III, IV e V.

31

BACHARELADO

*A18201131*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 37

O ano mil, na Europa medieval, já foi objeto de uma polêmica onde predominou 
uma  certa  confusão,  na  medida  em  que  ele  esteve  associado  ao  velho 
debate sobre os terrores do ano mil, que supostamente haviam atormentado 
as  populações  com  um  pânico  medonho  em  relação  ao  fim  do  mundo  no 
momento  do  milênio  do  nascimento  (ou  da  Paixão)  de  Cristo.  No  livro 
O Ano Mil, Georges Duby pesquisou todos os textos existentes sobre o ano 
1000, a maioria em latim, e chegou à conclusão de que não aconteceu quase 
nada  que  justificasse  os  propalados  terrores  e  pânico  medonho. As  únicas 
referências sobre cataclismos e pânico generalizado o autor só encontrou nos 
escritos de Sigeberto de Gembloux, que teria vivido no século XII, mas que 
não cita as fontes de onde tirou as informações. Georges Duby nos informa, 
ainda, que alguns religiosos se apropriaram dos seus relatos no século XVI e 
ampliaram o relato de cataclismos e pânico sobre o ano mil. Outro medievalista, 
Jacques Le Goff, nos descreve outro cenário sobre o ano mil e o século XI, 
conforme o texto transcrito a seguir.

Parece  certo  que  há  uma  aceleração  do  crescimento  econômico  da 
cristandade  entre  950  e  1050.  E  esse  crescimento  é  o  pano  de  fundo  dos 
sonhos  religiosos  e  políticos  do  ano  1000.  Esse  crescimento  se  refere,  de 
maneira  mais  ou  menos  forte,  a  toda  a  cristandade.  (...)  [citando  o  relato 
de Cluny Raul Glaber] (...) acarretou um grande desenvolvimento de todas 
as  atividades  necessárias  a  esse  movimento  de  construção,  matérias-
primas,  transporte  de  materiais,  utensílios,  recrutamento  de  mão  de  obra, 
financiamento  dos  trabalhos.  E  o  começo  da  multiplicação  dos  canteiros 
de  obra  em  que  se  manifesta  o  dinamismo  da  cristandade,  que  a  Europa 
herdará  com  as  ondas  de  construções  românicas  e  góticas.  [citando  um 
provérbio  da  época]  (...) A  essa  atividade  material  intensa  corresponde  um 
grande  fervilhar  coletivo,  religioso  e  psicológico.  [após  uma  referência  aos 
estudos de Georges Duby, conclui:] (...) Quando o coração da Europa bate, 
bate mais ou menos forte em todo o espaço, do oeste ao leste e do norte ao 
sul. A Europa da afetividade está desencravada.

LE GOFF, J. As raízes medievais da Europa. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 2007, p. 66-7.

Capa do livro DUBY, G. O ano mil. Lisboa: 
Edições 70, s.d. 

Com o auxílio da demografia, climatologia e agronomia, desenhou-se outro cenário para a Europa Ocidental do ano mil. 

A  partir  desse  enunciado,  avalie  as  possíveis  alterações  na  Europa  Ocidental  nesse  período,  listadas  nas  afirmações 
seguintes.

I.  Os dados demográficos são suficientes para indicar uma tendência clara em três séculos, entre 1050 e 1250: 
a população da Europa Ocidental dobra, ou mesmo triplica, em certas regiões. O resultado foi obtido em razão 
da conjunção de alta da fecundidade e de regressão das causas de mortalidade.

II.  Com a generalização da prática das três etapas sucessivas do cultivo – capinar, revolver os torrões e arar – e 
a passagem do arado romano para a charrua, foi possível explorar os solos pesados das planícies da Europa 
do Norte, com cultivos mais profundos e mais eficazes.

III.  O crescimento demográfico, entre 1050 e 1250, só não foi superior ante a estagnação das taxas de fecundidade, 
giravam  em  torno  de  gestação  três  filhos  por  casal,  devido  à  diminuição  do  recurso  às  amas  de  leite,  que 
aumentava a interrupção da fecundidade durante o aleitamento, e à existência de grandes períodos de fome.
IV.  Com a elevação da temperatura, entre os anos 900 e 950, ocorreu retração na altitude da vegetação, o que 
acarretou deslocamento do pastoreio de montanha para a planície. Ao mesmo tempo, isso permitiu que o cultivo 
de cereais na Europa do Norte fosse substituído pelo de leguminosos.

V.  Após  o  período  carolíngio,  teve  início,  entre  900  e  950,  um  aquecimento  que  se  prolongou  até  o  fim  do  século 
XIII. A elevação da temperatura foi suficiente para promover o recuo das geleiras e a elevação dos níveis de água 
subterrânea, o que favoreceu a instalação de poços de água nas aldeias.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e IV.

B  I, II e V.

C  I, III e V.

D  II, III e IV.

E  III, IV e V.

*A18201132*

32

BACHARELADO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 38

QUESTÃO 40  

Em dezembro de 1994, o presidente [norte-americano] 
Bill  Clinton  conseguiu  reunir,  na  Primeira  Cúpula  das 
Américas, em Miami, 33 chefes de Estados das Américas, 
com  exceção  de  Cuba,  para  firmar  o  compromisso  da 
região com a construção de uma área de livre comércio que 
deveria se estender do ‘Alasca à Terra do Fogo’ – a ALCA.

A  partir  de  meados  do  século  XX,  a  História  sofreu  um 
alargamento  das  noções  de  objetos,  de  fontes  e  de 
métodos.  Nas  últimas  décadas  daquele  século,  uma 
das  aproximações  que  a  História  estabeleceu  foi  com  a 
Antropologia  e  com  as  teorizações  que  essa  disciplina 
realiza sobre a cultura.

SANTOS, M. O poder norte-americano e a América Latina no pós-guerra fria. 
São Paulo: Annablume FAPESP, 2007. p. 147-9.

A respeito da ALCA, avalie as afirmações a seguir.

I.  Em relação à propriedade intelectual, os Estados 
Unidos 
interesse  na  manutenção  da 
proteção  de  patentes,  principalmente  em  relação 
ao setor farmacêutico e de alta tecnologia.

tinham 

II.  Esse projeto de integração tinha como objetivo a 
criação de uma área de livre comércio, respeitando-
se regras particulares a cada país para serviços, 
investimentos, 
e 
propriedade intelectual.

governamentais 

compras 

III.  A  ALCA  pode 

ser  entendida 

como  a 
complementação  e  a  consolidação  jurídica  do 
processo  de  reformas  liberalizantes  promovidas 
na região desde a década de 1970.

É correto o que se afirma em

Tomando  como  pressuposto  o  conceito  de  cultura  a 
partir  de  sua  concepção  simbólica  e  o  seu  uso  por 
parte  de  profissionais  de  história  que  participam  de 
equipes multidisciplinares na realização de inventários 
de  bens  pertencentes  à  cultura  material,  analise  as 
afirmações abaixo.

I.  A  participação  de  historiadores  em  inventários 
desse tipo poderia contribuir com a problematização 
das relações sociais no interior das quais os bens 
foram elaborados/produzidos.

II.  Os  historiadores  poderiam  também  contribuir 
com  as  equipes  na  compreensão  da  lógica  do 
simbólico e de como isso se manifesta em tempos 
e espaços específicos.

III.  Os  historiadores  estariam  aptos  a  pensar  a 
produção de tais bens na relação com as demais 
dimensões do social, isto é, com a economia, com 
a política e com a organização social.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III. 

ÁREA LIVRE

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

QUESTÃO 39 

Ao  apresentar  a  obra  O  grande  massacre  de  gatos, 
Robert  Darnton  atribui  sua  localização  ao  território  da 
História Cultural, que
A   se  fundamenta  na  metodologia  da  história  oral, 
compreendida como caminho legítimo para acessar a 
cultura dos excluídos.

B   se  caracteriza  enquanto  território  de  temáticas  e 
personagens históricos que foram excluídos ao longo 
da história.

C   é um locus de práticas historiadoras que se efetivam 
a  partir  de  uma  compreensão  interdisciplinar,  com 
tendência etnográfica.

D   se  utiliza  de  uma  abordagem  antropológica  com 
que  enfeixa  as  narrativas  de  acontecimentos 
contemporâneos.

E   se  associa  ao  campo  de  produção  da  História 
contemporânea,  confundindo-se  com  a  Sociologia  e 
Antropologia, por tratar de questões do presente.

33

BACHARELADO

*A18201133*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 41  

O  que  tem  caracterizado  os  estudos  da  história  das 

mentalidades  é  a  insistência  nos  elementos  inertes, 

obscuros,  inconscientes  de  uma  determinada  visão  de 

mundo. As sobrevivências, os arcaísmos, a afetividade e 

a irracionalidade delimitam o campo específico da história 

das  mentalidades,  distinguindo-se  com  muita  clareza  de 

disciplinas paralelas e hoje consolidadas, como a história 

das ideias ou a história da cultura.

GINZBURG, C. O queijo e os vermes: o cotidiano e as ideias de um moleiro 
perseguido pela inquisição. São Paulo: Companhia das Letras, 2006, p. 23. 

No  percurso  da  historiografia  francesa,  a  história  dos 

Annales se fortaleceu nas décadas de 1960 e 1970 como 

História  das  mentalidades,  influenciando  a  produção  de 

outros  países.  No  que  se  refere  ao  diálogo  da  história 

com  outras  disciplinas,  a  partir  dos  Annales,  analise  as 

afirmações abaixo.

I.  O  estudo  de  temas  ligados  à  religiosidade, 

aos  sentimentos  e  aos  rituais  beneficiou-se 

de  procedimentos 

teórico-metodológicos  da 

Antropologia.

II.  A aproximação da história com as Ciências Sociais, 

ainda  nas  décadas  de  1920  e  1930,  possibilitou 

a  utilização  de  conceitos  como  permanência  e 

longa duração.

III.  O  diálogo  com  a  Geografia  possibilitou  que 

algumas das obras dos historiadores ligados aos 

Annales  transformassem  o  espaço  em  objeto  de 

estudo para o historiador.

QUESTÃO 42  

A  conversa  de  um  homem  consigo  mesmo.  De  um 
homem  desdobrado  em  dois:  ele  e  o  seu  diário.  De  um 
homem  analítico  e,  ao  mesmo  tempo,  com  uns  instantes 
tão anti-analíticos de devaneio poético que o diálogo parece 
adquirir, por vezes, aspectos quase líricos. Há nas notas um 
misto de lirismo anárquico e de tentativa de organização: a 
de um adolescente e depois de um jovem na sua primeira 
mocidade a buscar dar alguma ordem aos começos do seu 
pensar, do seu sentir, do seu viver, do seu existir.

FREYRE, G. Citado por REZENDE, A. P. As travessias de um diário e as 
expectativas da volta. In: GOMES, A. C. (Org.). Escrita de si. Escrita da 
História. Rio de Janeiro: FGV, 2004. p. 77. 

A  reflexão  de  Gilberto  Freyre  reproduzida  acima  diz 
respeito  a  um  gênero  que  vem  sendo  denominado  pela 
historiografia como escrita autorreferencial ou “escrita de 
si”.  Acerca  das  possibilidades  de  pesquisas  abertas  ao 
historiador, avalie as asserções abaixo.

O  gênero  denominado  “escrita  em  si”  tem-se  tornado 
fenômeno  editorial  e  sua  documentação  engloba  cartas, 
diários,  correspondências,  biografias  e  autobiografias  e, 
embora a “escrita de si” seja praticada desde o século XIX, 
ela adquiriu tratamento acadêmico ao se tornar objeto de 
pesquisa histórica.

PORQUE

A constituição de centros de pesquisas e documentação, 
a partir de arquivos privados e pessoais, tanto de homens 
públicos  quanto  de  populares,  causou  mudanças  nas 
metodologias  arquivísticas  no  que  se  refere  a  abrigo, 
catalogação e manuseio do documento, bem como no seu 
uso como fonte histórica.

IV.  A  relação  estabelecida  com  os  positivistas  do 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta

século  XIX  fez  com  que  os  historiadores  ligados 

aos  Annales  valorizassem  a  história  política,  a 

partir da Ciência Política.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são verdadeiras, mas a segunda 

É correto apenas o que se afirma em

não é uma justificativa correta da primeira.

A   I e II.

B   I e IV.

C   III e IV.

D   I, II e III.

E   II, III e IV.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

*A18201134*

34

BACHARELADO

QUESTÃO 43  

QUESTÃO 44  

Uma  das  conclusões  mais  inquietantes  a  que  me 
levou  o  ato  de  pensar  sobre  os  novos  países  e  seus 
problemas é que tal pensamento é muito mais eficaz para 
expor os problemas do que para encontrar soluções para 
eles. Há um aspecto de diagnóstico e um lado terapêutico 
em nossa preocupação científica com essas sociedades, 
e o diagnóstico parece, pela própria natureza do caso, ser 
infinitamente mais rápido do que o remédio. Portanto, um 
dos  resultados  de  períodos  muito  longos  e  intensos  de 
pesquisa cuidadosa é, em geral, uma compreensão muito 
mais  aguçada  de  que  os  novos  países  estão  em  uma 
espécie de beco sem saída. O sentimento trazido por esse 
tipo de recompensa pelo trabalho árduo é o que imagino 
em Charlie Brown quando (...) Lucy lhe diz: “sabe qual é 
o problema com você, Charlie Brown? O problema é que 
você é você”. Após um quadrinho de reflexão muda sobre 
a  irrefutabilidade  dessa  observação,  Charlie  pergunta: 
“bem, e o que é que eu posso fazer?”. E Lucy responde: 
“Não dou conselhos, apenas aponto a raiz do problema”. A 
raiz do problema nos novos países é profunda e, não raro, 
a pesquisa social de pouco serve senão para demonstrar 
sua exata profundidade.

GEERTZ, C. Nova Luz sobre a Antropologia, Rio de Janeiro: Zahar 2001, p.32

Considerando a problemática apresentada por Geertz no 
excerto acima, analise as afirmações que se seguem.

I.  A  pesquisa  científica  de  natureza  histórica,  na 
contemporaneidade,  tem  como  objetivo  central 
fomentar a produção da verdade sobre um dado 
acontecimento,  devendo  o  historiador  ter  como 
norteamento  lógico,  no  cômputo  geral  de  seu 
estudo,  a  compreensão  da  totalidade  daquilo 
que descreve.

II.  Atualmente,  as  ilusões  quanto  às  possibilidades 
concretas  de  historiadores  ou  cientistas  sociais 
apontarem  soluções  para  as  grandes  questões 
em  que  as  nações  estão  imersas  encontram-se 
não apenas diluídas, mas deixaram de nortear os 
estudos/textos realizados por estes.

III.  Uma  propositura  interessante  para  os  estudos 
nos campos da pesquisa e do ensino de História 
deve  considerar  como  central  o  mimetizar  das 
experiências  dos  mais  distintos  grupos  sociais 
e  sociedades,  haja  vista  a  urgência  de  se 
compreendê-lo  como  campo  próprio  de  ação 
possível ao historiador.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

O  alemão  Erich  Paul  Remark  (1898-1970),  que  lutou  na 
linha de frente na Primeira Guerra Mundial, publicou, em 
1929,  sob  o  pseudônimo  de  Erich  Maria  Remarque,  um 
romance de grande repercussão, intitulado Nada de novo 
no front. Em uma passagem do livro, o narrador afirma:

Os  professores  deveriam  ter  sido  para  nós  os 
intermediários,  os  guias  para  o  mundo  da  maturidade, 
para  o  mundo  do  trabalho,  do  dever,  da  cultura  e  do 
progresso, e para o futuro. Às vezes, zombávamos deles 
e lhes pregávamos peças, mas, no fundo, acreditávamos 
neles. À ideia de autoridade da qual eram os portadores, 
juntou-se  em  nossos  pensamentos  uma  compreensão  e 
uma sabedoria mais humana. Mas o primeiro morto que 
vimos  destruiu  esta  convicção.  Tivemos  de  reconhecer 
que  a  nossa  geração  era  mais  honesta  do  que  a  deles; 
só nos venciam no palavrório e na habilidade. O primeiro 
bombardeio nos mostrou nosso erro, e debaixo dele ruiu 
toda a concepção do mundo que nos tinham ensinado.

 REMARQUE, E. M. Nada de novo no front. Trad. Helen Rumjanek. 
Rio de Janeiro: Abril S.A., 1974, p. 20.    

Estudando a Primeira Guerra Mundial e deparando-se com 
a passagem acima, que se reporta ao choque produzido 
nas relações entre as gerações, o historiador sintonizado 
com o debate atual pode formular importantes indagações 
sobre o uso dessa fonte de pesquisa. Nesse caso, seria 
correto ele concluir que

A   a fonte tem a sua validade comprometida por ter sido 
elaborada em época posterior aos eventos descritos, 
devendo,  por  isso,  ser  confrontada  cuidadosamente 
com outras fontes.

B   o testemunho, uma vez que escapa às estratégias 
de 
pelos 
controlada” 
historiadores,  conserva  um  interesse  restrito  ao 
domínio da história literária.

“imaginação 

adotada 

C   o depoimento é representativo para os historiadores na 
medida em que está perpassado pelas idiossincrasias 
e motivações de seu autor, o que torna a fonte preciosa 
para a micro-história.

D   esse 

fonte 

tipo  de 

retrata  os  acontecimentos 
com  precisão,  uma  vez  que  a  testemunha  esteve 
pessoalmente  no  campo  de  batalha  e  guardou  na 
memória os acontecimentos vividos.

E   o testemunho, sujeito às influências do seu contexto 
e  à  liberdade  literária,  pode  esclarecer  aspectos 
importantes  sobre  a  sociedade  e  a  época  em  que 
foi escrito. 

35

BACHARELADO

*A18201135*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 45  

No ano de 2008, foram comemorados os 200 anos da Chegada da Família Real ao Brasil e a consequente Abertura 
dos Portos. Durante as comemorações, o historiador José Jobson de Andrade Arruda lançou o livro Uma colônia entre 
dois impérios: a abertura dos portos brasileiros (1800-1808). O autor assim interpretou um tema tão debatido nas 
pesquisas sobre as relações de Portugal com suas colônias e de Portugal com as demais Metrópoles europeias:

O segredo dos segredos: o projeto secreto atrás da convenção secreta de Londres

Se a Convenção Secreta de Londres se define por ser o acordo sigiloso entre as altas autoridades portuguesas 

e  inglesas,  um  segredo  a  todo  custo  preservado  em  relação  aos  seus  inimigos  de  ocasião,  sequer  desconfiava  o 

plenipotenciário português, e, por decorrência, o Príncipe Regente de Portugal, que havia um segredo dos segredos, 

um projeto secretíssimo urdido pelos ingleses em 1805 e 1806 que preconizava o envio de forças armadas britânicas ao 

Brasil, com ou sem anuência da Corte de Lisboa, destinada a conter possíveis insurreições que viessem a se precipitar 

no Brasil, à semelhança do que já ocorria na América espanhola. Desconfiava-se, mas não havia provas materiais até 

o momento. Mas agora há, pois um documento inédito, localizado por Patrick Wilcken na British Library Manuscript 

Room, prova de sua notável sensibilidade de pesquisador, revela a frieza com que as autoridades britânicas tratavam 

as  questões  relacionadas  com  a  política  externa,  plano  que  jamais  as  autoridades  portuguesas  poderiam  imaginar, 

projetado para o caso de Portugal não aceder à vontade inglesa de transferir a Corte para o Brasil. Na avaliação de 

Wilcken, esse plano contingencial, elaborado antes de 1807, explicita um arrepiante exercício da realpolitk

ARRUDA. J. J. A. Uma colônia entre dois impérios: a abertura dos portos brasileiros (1800-1808). Bauru: EDUSC, 2008, p. 32-3.

No que concerne ao papel desempenhado pela preservação documental e sua influência nos instrumentos válidos ao 

conhecimento histórico e para justificar um problema de investigação, analise as afirmações abaixo. 

I.  A interpretação apresentada acima só foi possível porque o historiador australiano Patrick Wilcken descobriu 

um documento na sala dos manuscritos da Biblioteca de Londres e esse documento era, até então, inédito.

II.  A  interpretação  apresentada  acima  critica  a  visão  predominante  na  historiografia,  que  afirma  que  a  Corte 

portuguesa teria vindo para o Brasil afugentada pelo exército de Junot.

III.  O autor fez uma interpretação questionável porque se baseou em um só documento, único argumento forte de 

sua obra.

IV.  As referências acima minimizam os efeitos da Convenção Secreta de 1807, da qual participou o plenipotenciário 

e  da  qual  resultou  um  documento  conhecido,  que  influenciou  interpretações  porque  o  documento  que  o 

antecedera era desconhecido tanto da Coroa portuguesa quanto dos historiadores.

V.  Se forem empregados os critérios de verificação interna e externa do documento, a afirmação do autor não seria 

validada, pois, mesmo que desconhecido, dada a sua anterioridade em relação ao que era sabido, o documento 

apontado como o segredo dos segredos destoa das práticas mais comuns na política externa inglesa do período.

É correto apenas o que se afirma em

A   I, II e IV.

B   I, II e V.

C   I, III e V.

D   II, III e IV.

E   III, IV e V.

*A18201136*

36

BACHARELADO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

37

HISTÓRIA

*A18201137*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

ÁREA LIVRE

*A18201138*

38

HISTÓRIA

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

39

HISTÓRIA

*A18201139*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A18201140*

Ministério
da Educação

