SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES1
201

LETRAS

19

Novembro / 2011

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Número das 
questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

1 a 8

Discursiva 1 
e Discursiva 2

60%

40%

Componente Específico Comum/Objetivas

9 a 25

Componente Específico Comum/Discursivas

Discursiva 3 
a Discursiva 5

Componente Específico – Licenciatura/Objetivas

26 a 35

Componente Específico – Bacharelado/Objetivas

36 a 45

Objetivas
85%

Discursivas
15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A1920111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A1920112*

2

LETRAS

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

LETRAS

*A1920113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A1920114*

4

LETRAS

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

LETRAS

*A1920115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A1920116*

6

LETRAS

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

LETRAS

*A1920117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1920118*

8

LETRAS

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9 

 

QUESTÃO 10

Quero  pedir  permissão  à  língua  portuguesa  para 

usar  duas  palavras  que,  na  verdade,  são  inexistentes 

oficialmente,  quais  sejam:  crackudo  e  vacilão. 

Crackudo  é  originário  do  termo  crack.  A  palavra  foi 

recentemente criada para identificar o indivíduo que é 

usuário  dessa  droga,  ou  seja,  crackudo  nada  mais  é 

do  que  o  consumidor  do  crack.  Quanto  a  vacilão,  tal 

palavra é originada do verbo vacilar, que significa não 

estar firme, cambalear, enfraquecer, oscilar. Vacilão, na 

linguagem popular, nada mais é do que o indivíduo que 

não  mede  as  consequências  dos  seus  atos  e  sempre 

ingressa em algo que não é bom para si e que só lhe 

traz malefícios ou aborrecimentos. E, em assim sendo, 

o crackudo é um vacilão! 

Disponível em: <www2.forumseguranca.org.br/node/22783>.

Acesso em: 12 ago. 2011 (com adaptações).

O sufixo [-ão] opera como uma desinência formadora de 

aumentativos,  superlativos  e  agentivos  em  português, 

como  indicado  no  exemplo  apresentado  no  texto  acima. 

Tem-se,  também,  o  sufixo  [-udo],  que  indica  grande 

quantidade de X; em seu uso mais típico, X é igual à parte 

aumentada  (orelhudo,  narigudo,  beiçudo,  barrigudo  etc). 

Considerando essas informações e o texto acima, conclui-

se que o vocábulo “vacilão” possui um sufixo

A   agentivo,  como  o  que  se  observa  em  “caminhão”,  e 
que, no caso do sufixo [-udo] em “crackudo”, ocorre a 
mesma motivação semântica existente em “beiçudo”.
B   agentivo,  como  o  que  se  observa  em  “mijão”,  e  que 
o  sufixo  [-udo]  em  “crackudo”  apresenta  a  mesma 
motivação  semântica  existente  em  “orelhudo”  e 
“narigudo”.

C   agentivo, assim como o vocábulo “resmungão”, e que 
o uso do sufixo [-udo] em “crackudo” resulta em uma 
formação vocabular incomum na língua portuguesa.
D   aumentativo, como o que se observa em “macarrão”, 
e  que,  no  caso  do  sufixo  [-udo]  em  “crackudo”,  se 
observa  a  mesma  motivação  semântica  existente 
nos vocábulos “orelhudo” e “sisudo”.

E   aumentativo, como o observado em “panelão”, e que, 
no  caso  do  sufixo  [-udo]  em  “crackudo”,  se  observa 
uma construção incomum na língua portuguesa, dada 
a produtividade baixa do referido sufixo.

“Roráima”  ou  “Rorâima”,  como  você  preferir.  É  que, 
segundo os linguistas, as regras fônicas de uma palavra 
são regidas pela língua falada. Portanto, não há certo ou 
errado. Há apenas a maneira como as pessoas falam. 

O  que  se  observa  na  língua  portuguesa  falada  no 
Brasil é que sílabas tônicas que vêm antes de consoantes 
nasalizadas  (como  “m”  ou  “n”)  também  se  nasalizam 
(aperte  o  seu  nariz  e  repita  a  palavra  cama.  Sentiu  os 
ossinhos vibrarem? É a tal nasalização). Por isso, a gente 
diz “cãma” –– o “ca” é a sílaba tônica e o “m” é nasalizado. 
Se a sílaba que vier antes dessa mesma consoante não 
for uma sílaba tônica, a pronúncia passa a ser opcional: 
você escolhe –– “bánana” ou “bãnana”. 

No  caso  de  Roraima,  a  sílaba  problemática  (“ra”)  é 
tônica  e  vem  antes  do  “m”.  Mas  aí  entra  em  cena  o  “i”, 
que acaba com qualquer regra. A mesma coisa acontece 
com o nome próprio Jaime: tem gente que nasaliza, tem 
gente que não. 

Então, fique tranquilo: se você sempre falou “Rorâima”, 
siga  em  frente  ––  ninguém  pode  corrigi-lo  por  isso.  No 
máximo,  você  vai  pagar  de  turista  se  resolver  dar  umas 
voltas por lá –– os moradores do estado, não adianta, são 
unânimes em falar “Roráima”.
Disponível em: <http://super.abril.com.br/revista/255/materia_revista_293629.shtml?pagina=1>. 
Acesso em: 12 ago. 2011 (com adaptações)

A  leitura  do  texto  nos  remete  à  discussão  sobre  a 
pronúncia em português de palavras externas à nossa 
língua  (Roraima  tem  origem  indígena).  Para  Mattoso 
Câmara Jr, a nasalização da pronúncia é um processo 
previsível na língua e definido como assimilação, ou seja, 
a extensão de um ou vários movimentos articulatórios 
além  de  seus  domínios  originários.  É  o  caso  de  uma 
sílaba oral que se determina pela assimilação da sílaba 
nasal seguinte.  A partir das informações apresentadas, 
avalie as afirmações que se seguem.

I.  A  palavra  Roraima  manteve-se  inalterada  na 
pronúncia ao ser usada no português e apresenta 
a  sua  forma  original  (indígena)  ao  ser  falada  em 
nossa língua.

II.  A  palavra  Roraima  sofre  alteração  da  pronúncia 
em  razão  de  um  processo  de  assimilação 
regressiva  em  que  a  sílaba  posterior  contamina 
de  nasalidade  a  anterior,  como  em  cama,  lama, 
banana no português.

III.  A  palavra  Roraima,  em  decorrência  da  etimologia 
,assume  dupla  possibilidade  de  pronúncia  por 
motivos  parecidos  com  o  de  outras  palavras 
estrangeiras que ingressam no português.

IV.  A  palavra  Roraima  é  um  substantivo  próprio  e,  de 
acordo  com  a  gramática,  deve  ser  pronunciada 
exatamente igual à sua pronúncia na língua de origem.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.

B  II. C  IV.

D  I e III. E  II e III.

9

LETRAS

*A1920119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 11  

Disponível em: <http://www.laerte.com.br/>. Acesso em: 19 ago. 2011.

A conjunção é um fator indicativo da natureza das relações entre orações. Quando se trata de conjunções coordenadas, 

pode-se, então, falar não só de uma classificação sintática, mas de um valor semântico subjacente que estabelece o 

vínculo das orações. Dessa forma, é correto afirmar que a conjunção coordenativa presente no quadrinho

A   funciona com valor de explicação e justifica o sentido tanto da primeira quanto da segunda oração.

B   tem valor semântico de soma, pois agrega duas orações sem estabelecer relações semânticas entre elas.

C   funciona  com  valor  adversativo  nas  ideias  expressas  na  sentença  e  poderia  ser  substituída  por  uma  conjunção 

D   funciona com valor expletivo e pode ser extraída das sentenças sem alteração no modo de conexão sintática e 

E   funciona como elo conclusivo entre as ideias contidas nas orações e expressa a conclusão a que chegou um dos 

dessa natureza.

semântica do período.

personagens do quadrinho.

ÁREA LIVRE

*A19201110*

10

LETRAS

QUESTÃO 12

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 13

Texto I

Porquinho-Da-Índia

Quando eu tinha seis anos

Ganhei um porquinho-da-índia.

Que dor de coração me dava

Por que o bichinho só queria estar debaixo do fogão!

Levava ele pra sala

Pra os lugares mais bonitos mais limpinhos

Ele não gostava:

Queria era estar debaixo do fogão.

Não fazia caso nenhum das minhas ternurinhas... 

O meu  porquinho-da-índia foi minha primeira namorada.

Madrigal Tão Engraçadinho

Teresa,  você  é  a  coisa  mais  bonita  que  eu  vi  até  hoje 

                                [vida, inclusive o porquinho-da-índia que

                                [me deram quando eu tinha seis anos. 

BANDEIRA M. Libertinagem & Estrela da manhã. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2000, p. 36.

Os textos I e II

A   utilizam metalinguagem e temática do cotidiano, que 

são características da estética do Modernismo.

B   apresentam características da estética do Modernismo, 
presentes nos versos livres e na reescritura de textos 

clássicos do passado.   

C   apresentam  concepções  diversas  em  relação  à 
primeira namorada, porque a linguagem do texto I se 

aproxima da prosa, ao passo que o texto II mantém a 

estrutura clássica do madrigal.

D   estão em consonância com a estética do Modernismo, 
pois são construídos em versos livres e com linguagem 

a esse estilo literário.

E   afastam-se  da  estética  do  Modernismo,  pois 
apresentam distanciamento temporal: o eu lírico, no 

texto  I,  rememora  a  infância  e,  no  texto  II,  foca-se 

no presente.

11

LETRAS

*A19201111*

Disponível em: <http://www.xapeco.com.br/praca-cronada/>. Acesso em: 19 ago. esp. 2011.

O  caso  acima  é  caracterizado  na 
língua  como 
rotacismo,  ou  seja,  um  processo  de  mudança  em 
que  se  emprega  o  /r/  em  lugar  de  /l/  nos  vocábulos. 
Embora  seja  inadequado  à  norma  padrão  da  língua, 
esse processo é bastante frequente em variedades de 
menor  prestígio  social. Acerca  desse  tema,  avalie  as 
informações a seguir.

Texto II

na minha

I.  As  diferenças  entre  variedades  da  língua,  como 
a  exemplificada  pelo  rotacismo,  não  devem  ser 
consideradas mero fator de preconceito linguístico; 
dado  que  este  é  um  dos  fatores  que  favorece  a 
unidade linguística de uma comunidade.

II.  O rotacismo é bem aceito por todos os falantes e 
é empregado de forma ampla nos diversos grupos 
sociais,  sendo  uma  das  mudanças  que  se  está 
generalizando no português brasileiro.

III.  O  processo  de  rotacismo  é  decorrente  de 
recentes,  que  estão 
diferenças 
permitindo  o  surgimento  de  dialetos  paralelos 
ao  português  padrão  e  utilizados  por  falantes 
em ascensão social.

sociais 

IV.  O  processo  de  rotacismo  não  é  novo  na  língua  e  já 
ocorria no período de passagem do latim vulgar para 
o português, como no caso de /plicare/ > /pregar/.

A   I e II.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

É correto apenas o que se afirma apenas em

que se aproxima da prosa, características pertinentes 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 14  

Para estudar a história literária brasileira, em  vez  de 

um critério político, deve-se adotar uma filosofia estética 

compreendendo-a  como  um  valor  literário.  Para  tal,  a 

periodização  correspondente  é  de  natureza  estilística, 

isto é, em lugar da divisão em períodos cronológicos ou 

políticos, a ordenação por estilos. 

COUTINHO, A. (Org.) Literatura brasileira: (introdução). In: . 
A literatura no Brasil: introdução geral. 6. ed. São Paulo: Global, 2003, v.1, p. 132.

Nas  sequências,  está  destacado  um  trecho  da  obra 
História Concisa da Literatura Brasileira, de Alfredo Bosi. 
Avalie  se  tanto  o  autor  quanto  o  estilo  literário  indicados 

correspondem ao que Bosi trata no respectivo trecho.

I. 

“Não se trata, aqui, de fechar os olhos aos evidentes 
defeitos de fatura que mancham a prosa do romancista: 
repetições  abusivas,  incerteza  na  concepção  de 
protagonistas,  uso  convencional  da  linguagem...; 
trata-se de compreender o nexo de intenção e forma 
que os seus romances lograram estabelecer quando 
atingiram o social médio pelo psicológico médio (...)” 

Érico Veríssimo. Pré-Modernismo. 

II.  “Sempre se salva, no foro íntimo, a dignidade última 
dos  protagonistas,  e  se  redimem  as  transações  vis 
repondo de pé herói e heroína. Daí os enredos valerem 
como  documento  apenas  indireto  de  um  estado 
de  coisas,  no  caso,  o  tomar  corpo  de  uma  estética 
burguesa  e  ‘realista’  das  conveniências  durante  o 
Segundo Império” José de Alencar. Romantismo. 

III.  “Teve  mão  de  artista  bastante  leve  para  não 
se  perder  nos  determinismos  de  raça  ou  de 
sangue que presidiriam aos enredos e estofariam 
as  digressões  dos  naturalistas  de  estreita 
observância [...]” Adolfo Caminha. Naturalismo.

IV.  “O seu equilíbrio não era o gotheano – dos fortes 
e dos felizes, destinados a compor hinos de glória 
à  natureza  e  ao  tempo;  mas  o  dos  homens  que, 
sensíveis à mesquinhez humana e à sorte precária 
do  indivíduo,  aceitam  por  fim  uma  e  outra  como 
herança inalienável, e fazem delas alimento de sua 
reflexão cotidiana” Machado de Assis. Realismo.

São corretas apenas as correspondências feitas em:

A  I e II. B  I e III. C  II e IV. D  I, III e IV. E II, III e IV.

*A19201112*

12

LETRAS

QUESTÃO 15  

Qual é a primeira coisa que você faz quando entra na 
Internet? Checa seu e-mail, dá uma olhadinha no Twitter, 
confere  as  atualizações  dos  seus  contatos  no  Orkut  ou 
no  Facebook?  Há  diversos  estudos  comprovando  que 
interagir com outras pessoas, principalmente com amigos, 
é o que mais fazemos na Internet. Só o Facebook já tem 
mais  de  500  milhões  de  usuários,  que,  juntos,  passam 
700  bilhões  de  minutos  por  mês  conectados  ao  site  —
que chegou a superar o Google em número de acessos 
diários.  (...)  e  está  transformando  nossas  relações: 
tornou muito mais fácil manter contato com os amigos e 
conhecer  gente  nova.  Mas  será  que  as  amizades  online 
não  fazem  com  que  as  pessoas  acabem  se  isolando  e 
tenham  menos  amigos  offline,  “de  verdade”?  Essa  tese, 
geralmente citada nos debates sobre o assunto, foi criada 
em  1995  pelo  sociólogo  americano  Robert  Putnam.  E 
provavelmente  está  errada.  Uma  pesquisa  feita  pela 
Universidade  de  Toronto  constatou  que  a  Internet  faz 
você ter mais amigos — dentro e fora da rede. Durante 
a  década  passada,  período  de  surgimento  e  ascensão 
dos  sites  de  rede  social,  o  número  médio  de  amizades 
das  pessoas  cresceu.  E  os  chamados  heavy  users,  que 
passam mais tempo na Internet, foram os que ganharam 
mais amigos no mundo real — 38% mais. Já quem não 
usava a Internet ampliou suas amizades em apenas 4,6%.
Como a Internet está mudando a amizade. 
Superinteressante, n. 288, fev./ 2011 (com adaptações).

No  texto,  o  trecho  entre  parênteses  foi  suprimido. 
Assinale a opção que contém uma frase que completa 
coerentemente  o  período  em  que  o  trecho  omitido 
estava inserido.

A   A Internet é a ferramenta mais poderosa já inventada 

no que diz respeito à amizade

B   A Internet garante que as diferenças de caráter ou as 
dificuldades  interpessoais  sejam  “obscurecidas”  pelo 
anonimato e pela cumplicidade recíproca

C   A  Internet  faz  com  que  você  “consiga  desacelerar  o 
processo,  mas  não  salva  as  relações”,  acredita  o 
antropólogo Robin Dunbar

D   A Internet raramente cria amizades do zero — na maior 
parte  dos  casos,  ela  funciona  como  potencializadora 
de relações que já haviam se insinuado na vida real
E   A  Internet  inova  (e  é  uma  enorme  inovação,  diga-
se  de  passagem)  quando  torna  realidade  a  “cauda 
longa”,  que  é  a  capacidade  de  elevar  ao  infinito  as 
possibilidades de interação

QUESTÃO 16  

QUESTÃO 17

Considere  a  obra  Miguilim,  de  Guimarães  Rosa,  da 

qual se extraiu o seguinte fragmento:

Tio  Terêz  deu  a  Miguilim  a  cabacinha  formosa, 
entrelaçada  em  cipós.  Todos  eram  bons  para  ele,  todos 
do Mutum.

O doutor chegou: — “Miguilim, você está aprontado? 
Está  animoso?”  Miguilim  abraçava  todos,  um  por  um, 
dizia adeus até aos cachorros, ao Papaco-o-paco, ao gato 
Sossõe, que lambia as mãozinhas se asseando. Beijou a 
mão da mãe do Grivo. — “Dá lembrança ao seu Aristeu... 
Dá lembrança ao seu Deográcias...” Estava abraçado com 
Mãe. Podiam sair.

ROSA, J.G. Manuelzão e Miguilim: duas novelas. 
Rio de Janeiro:  José Olympio, 1964, p. 103 (com adaptações).

Considerando o fragmento acima, assinale a opção que 
apresenta excerto referente à obra Miguilim.

A   O  outro  reino,  em  que  se  esconde,  ou  se  procura  o 
Menino,  é  requintado,  interiorista,  respira  mistério, 
levita  na  intemporalidade,  mora  ou  pervaga  numa 
estranha  mansão  (...)  Trata-se,  é  bem  de  ver,  da 
recorrência de uma primeira contemplação inefável de 
categoria intimista.

LISBOA, H. O motivo infantil na obra de Guimarães Rosa. In: Guimarães Rosa. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira; Brasília: INL 1983, p. 178.

B   O deslocamento espacial é o rito de passagem — ‘o 
atravessar o bosque’—, que se dá no meio do percurso 
entre as duas aldeias, separadas pela imprevisibilidade 
do ‘quase’: uma outra e quase igualzinha aldeia.

MOTTA, S. V. O engenho da narrativa e sua árvore genealógica: das origens a 
Graciliano Ramos e Guimarães Rosa. São Paulo: UNESP, 2006. p. 466.

C   O  Menino  é  uma  criança  qualquer  a  brincar  com  o 
seu macaquinho e é uma espécie de criança  mítica, 
através de quem tudo se ordena, tudo se corresponde, 
tudo se completa.
NUNES, B. O amor na obra de Guimarães Rosa. In: Guimarães  Rosa. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira; Brasília: INL, 1983, p. 162.

D   Ao  drama  de  ordem  pessoal  e  à  tragédia  inelutável, 
segue-se  o  conflito  com  a  força  maior,  representada 
pelo domínio paterno contra o qual se insurge o menino, 
ferido nos brios. A represália do pai é tremenda.

LISBOA, H. O motivo infantil na obra de Guimarães Rosa. In: Guimarães Rosa. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira; Brasília: INL, 1983, p. 175.

E   (...) impregnado pela religiosidade da mãe e pela aura 
mística dos ‘milagres’, a solução do conto conduz para 
a leitura fácil de se explicar pela fé a tragédia que não 
se atina com a razão.
MOTTA, S. V. O engenho da narrativa e sua árvore genealógica: das origens a 
Graciliano Ramos e Guimarães Rosa. São Paulo: UNESP, 2006, p. 449.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Nos  textos  comuns,  não  literários,  o  autor  seleciona 
e combina as palavras geralmente pela sua significação. 
Na  elaboração  do  texto  literário,  ocorre  uma  outra 
operação,  tão    importante  quanto    a  primeira:  a  seleção 
e  a  combinação  de  palavras  se  fazem  muitas  vezes  por 
parentesco sonoro. Por isso se diz que o discurso literário é 
um discurso específico, em que a seleção e a combinação 
das palavras se fazem não apenas pela significação, mas 
também  por  outros  critérios,  um  dos  quais,  o  sonoro. 
Como  resultado,  o  texto  literário  adquire  certo  grau  de 
tensão ou ambiguidade, produzindo mais de um sentido. 
Daí a plurissignificação do texto literário.

GOLDSTEIN, N. Versos, sons, ritmos. 5. ed. São Paulo: Ática, 1988, p. 5.

Os símbolos, as metáforas e outras figuras estilísticas, 
as inversões, os paralelismos e as repetições constituem 
outros tantos meios de o escritor transformar a linguagem 
usual em linguagem literária.

AGUIAR E SILVA, V. M. Teoria da literatura. 3. ed. 
Coimbra: Almedina, 1979, p.58 (com adaptações).

Tomando  como  referência  os  textos  acima,  avalie  as 
afirmações que se seguem.

I.  A  plurissignificação  de  um  texto  literário  é 
construída  pela  combinação  de  elementos 
que  vão  além  da  significação  das  palavras 
que o compõem. 

II.  A construção do texto literário envolve um processo 
de seleção e combinação de palavras baseados, 
necessariamente, no uso de metáforas.

III.  A  ambiguidade  do  texto  literário  resulta  de  um 
processo de seleção e combinação de palavras. 

IV.  O  texto  literário  se  diferencia  do  não  literário  por 
não depender de significação, mas, sim, de outros 
recursos  no  processo  de  seleção  e  combinação 
das palavras.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.

B   I e III.

C   II e IV

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

13

LETRAS

*A19201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 18  

Texto I

[...] na leitura — e essa é a primeira reflexão que quero 
fazer — de qualquer obra literária, de qualquer texto que 
tenha  por  base  a  intensificação  de  valores  —  daquilo 
que chamamos de uma ou outra maneira aproximada de 
valores literários —, existe sempre, como dizia o grande 
crítico  canadense  recentemente  falecido,  Northrop  Frye, 
a  necessidade  de  conhecimento  de  duas  linguagens. 
Segundo  ele,  na  leitura  de  qualquer  poema,  “é  preciso 
conhecer duas linguagens: a língua em que o poeta está 
escrevendo e a linguagem da própria poesia”.

[...] a literatura nunca é apenas literatura; o que lemos 
como literatura é sempre mais — é História, Psicologia, 
Sociologia.  Há  sempre  mais  que  literatura  na  literatura. 
No entanto, esses elementos ou níveis de representação 
da  realidade  são  dados  na  literatura  pela  literatura,  pela 
eficácia da linguagem literária.

BARBOSA, J. A. Literatura nunca é apenas literatura. In: Seminário linguagem e 
linguagens: a fala, a escrita, a imagem. Disponível em: <www. crma rio covas.sp.gov.br/ >. 
Acesso em: 16 ago. 2011 (com adaptações).

Texto II

Fatores 

linguísticos,  culturais, 

ideológicos,  por 
exemplo, contribuem para modular a relação do leitor com 
o texto, num arco extenso que pode ir desde a rejeição ou 
incompreensão mais absoluta até a adesão incondicional. 
Também conta a familiaridade que o leitor tem com o gênero 
literário, que igualmente pode regular o grau de exigência e 
de ingenuidade, de afastamento ou aproximação.

BRASIL. MEC/SEB. Orientações curriculares para o ensino médio: 
linguagens, códigos e suas tecnologias. Brasília, 2006, v.1, p. 68.

 Considerando os textos acima, é  correto afirmar que 
os professores

A   devem privilegiar, no ensino médio, o estudo de obras 
da literatura brasileira e portuguesa, a fim de preparar 
os alunos para o ingresso profissional na universidade. 
B   devem  adotar,  no  ensino  médio,  metodologias 
que  privilegiam  a  história  da  literatura,  porque  elas 
incorporam contextos socioculturais que favorecem a 
compreensão da linguagem literária. 

C   devem  privilegiar  o  estudo  de  obras  que  se  ajustam 
às  necessidades  programáticas  tanto  da  Língua 
Portuguesa quanto das demais disciplinas da estrutura 
curricular,  enfatizando  a  função  didático-pedagógica 
da literatura e de outros códigos e linguagens.

D   devem  buscar  a  adequação  de  obras  literárias 
a  serem  lidas,  tomando  como  referência  a  idade 
dos  alunos,  a  motivação  e,  ainda,  o  conteúdo 
programático  a  ser  ministrado, 
favorecendo  a 
interação entre língua e literatura.

E   devem adotar metodologias que privilegiam o contato 
direto  com  o  texto  literário  e  reflexões  acerca  das 
relações que o texto estabelece com outras áreas do 
conhecimento e com outros códigos e linguagens.

*A19201114*

QUESTÃO 19  

No meio do meu descanso, toca o telefone: “Boa tarde, 

senhor. Aqui é da Mega Plus International, que, por sua boa 

relação como cliente, vai estar disponibilizando, totalmente 

grátis,  sem  nenhum  custo  adicional,  o  Ultra  Mega  Plus 

Card, com todas as vantagens do programa especial Mega 

Plus  Services.  Vai  estar  também  oferecendo...”  Pronto, 

já  me  perdi  no  gerúndio  desnecessário  dela.  Respondo: 

“Obrigado  pela  oferta,  mas  não  vou  estar  querendo,  já 

tenho  outro”  “Mas,  senhor...”,  insiste  a  atendente,  “que 

vantagens  o  seu  cartão  já  oferece?”  Respondo:  “Não 

oferece vantagem nenhuma, mas o que rola entre a gente 

é  uma  relação  sem  interesse,  é  só  amor  mesmo...sabe 

aquele  não  querer  mais  que  bem  querer  de  Camões. A 

atendente  de  telemarketing  se  despede,  mas  não  sem 

antes rir do outro lado da linha.

Disponível em: <www.sacodefilo.com>. Acesso em: 03 ago. 2011( com adaptações). 

Em  casos  como  o  do  texto  acima,  o  uso  do  gerúndio 

constitui mais o que a descrição tradicional chamaria de 

vício de linguagem do que propriamente uso incorreto do 

ponto de vista da norma padrão. Dessa forma, esse uso 

fere mais aspectos estilísticos que estruturais da norma. 

Nessa perspectiva, assinale a opção em que o enunciado 

apresenta o mesmo tipo de inadequação linguística.

A   O Mário, ele vive dizendo que não gosta de ir ao cinema.

B   Você sabe que tenho ainda todas as tuas anotações 

C   Eu,  naquele  momento  de  susto,  se  senti  confuso 

D   Pediu  para  que  seje  visto  o  caso  com  maior 

do caso.

e atordoado.

atenção possível.

E   A  vítima  do  estrupo  deu  queixas  na  delegacia  de 

sua cidade.

14

LETRAS

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 20  

QUESTÃO 22  

D   Pretendia implantar um monopólio exclusivo de café e 

o  que  lhe  permite  fazer  opções  pedagógicas,  e,  ao 

De  ordinário,  quando  se  diz  que  certo  termo  deve 
concordar com outro, tem-se em vista a forma gramatical 
do  termo  de  referência.  Dúzia,  povo,  embora  exprimam 
pluralidade  e  multidão  de  seres,  consideram-se,  por 
causa da forma, como nomes no singular. Há,  contudo, 
condições  em  que  se  despreza  o  critério  da  forma  e, 
atendendo  apenas  à  ideia  representada  pela  palavra, 
se faz a concordância com aquilo que se tem em mente. 
Consiste a sínese em fazer a concordância de uma palavra 
não diretamente com outra palavra, mas com a ideia que 
esta última sugere.

SAID ALI, M. Gramática histórica da língua portuguesa. 7. ed. 
Rio de Janeiro: Melhoramentos, 1971(com adaptações).

A  definição  extraída  de  Said  Ali,  reproduzida  acima, 
apresenta uma figura de sintaxe, a sínese, identificada, na 
maioria das vezes, em variantes mais populares da língua. 
Assinale a opção que apresenta um exemplo desse tipo 
de fenômeno sintático.
A   A  maioria  dos  porcos  ainda  estava  sendo  recolhidos 

B   Ao pobre homem mesquinho, basta-lhe um burrico e 

C   Chegaram o pai, a irmã e o cunhado com uma pressa 

naquela hora.

uma cangalha.

que assustava.

tabaco na região.

E   No  fundo,  a  multidão  se  consolava.  Para  isso, 

pensavam em nós mesmos.

QUESTÃO 21  

Desde o final da década de 1970, começou um forte 
questionamento  sobre  a  validade  do  ensino  da  redação 
como um mero exercício escolar, cujos objetivos principais 
seriam  observar  e  apontar,  através  de  uma  correção 
quase estritamente gramatical, os “erros” cometidos pelos 
alunos. (...) Os alunos exercitariam uma forma escrita que 
raramente dialoga com outros textos e com vários leitores.

BUNZEN, C. Da era da composição à era dos gêneros: reflexões sobre o ensino 
de produção de texto no ensino médio. In BUNZEN, C., MENDONÇA, M. (Orgs.). 
Português no ensino médio e a formação do professor. São Paulo : Parábola 
Editorial, 2006. p. 147.
Considerando  o  texto  acima  e  a  prática  de  redação  em 
ambiente escolar, assinale a opção correta.

A   A moderna pedagogia linguística recomenda a prática 

da redação como estratégia de avaliação.

B   A redação escolar tem mantido identidade com outros 

gêneros textuais divulgados na escola.

C   É salutar que a produção de textos na escola abranja 

outras esferas da comunicação humana.

D   Nas  produções  de 

função 
referencial da linguagem deve sempre ser priorizada 
como propósito comunicativo.

textos  escolares,  a 

E   A  redação  escolar  deve  ser  um  exercício  de  escrita 

Para  se  formar  e  poder  exercer  bem  sua  profissão, 

um médico precisa dominar os saberes científicos, obtidos 

no  curso  universitário,  e  os  saberes  da  ação,  aprendidos 

durante o trabalho em hospitais, onde ele compartilha com 

médicos e enfermeiros o atendimento a pacientes. Se ele 

tiver somente o saber científico, pode até se tornar um bom 

conhecedor da medicina, mas jamais será um bom médico. 

Com  os  professores,  ocorre  situação  semelhante:  sem  a 

prática, o educador não será eficiente em sala de aula.

CHARTIER, Anne-Marie. Nova Escola. São Paulo: Abril. n. 236, out./2010.

Estabelecendo  a  analogia  entre  as  ideias  manifestadas 

pela  especialista  francesa  no  texto  acima  e  a  formação 

e  prática  do  professor  de  literatura  em  sala  de  aula, 

depreende-se que este deve

A   relacionar os saberes científicos aos saberes da ação, 

aplicar domínios disponibilizados pela teoria, interferir 

nos objetivos definidores do conhecimento literário.

B   atualizar  sua  competência,  ao  discutir,  por  exemplo, 

obras com as quais não teve contato em sua formação, 

o  que  permite  uma  relação  simétrica  entre  professor 

e aluno, condição indispensável na análise crítica de 

obras literárias.

C   reconhecer as diferenças entre o domínio das teorias 

e  os  métodos  de  ensino  de  literatura,  mas  concebê-

los como irrelevantes frente ao acompanhamento do 

progresso e das dificuldades dos alunos em leitura de 

obras literárias.

D   usar  com  competência,  durante  o  ano,  todo  o  livro 

didático,  o  qual  proporciona  o  domínio 

teórico 

necessário  para  abordar  o  historicismo 

literário, 

indispensável ao entendimento de obras de quaisquer 

gênero e época.

E   conceber  a  formação  teórica  como  instância  de 

abstrações, composta de generalizações e conceitos 

obrigatórios  nos  curriculares  universitários,  mas 

direcionado ao professor leitor.

distanciada da prática escolar.

15

LETRAS

*A19201115*

QUESTÃO 24

O  conhecido  modelo  de  proposta  de  redação  “Minhas 
férias”  parece  perpetuar-se  no  meio  escolar,  dado  que 
ainda são solicitadas produções textuais em que o aluno 
somente tem como referência o tema a ser abordado, sem 
quaisquer outras explicitações acerca de sua produção.

Considerando  as  especificidades  dessa  proposta  de 
escrita,  sob  a  perspectiva  de  que  a  produção  textual  se 
caracteriza não somente pelos seus aspectos linguísticos 
e  textuais,  mas  também  pelas  suas  funções  frente 
às  relações  sociais  particulares,  pelos  seus  aspectos 
sociocomunicativos, analise as afirmações seguintes.

I.  A estratégia mencionada reflete aquilo que vários 
estudos  acerca  das  especificidades  do  processo 
escritural  vêm  discutindo 
recentemente:  as 
habilidades  nesse  processo  se  realizam  a  partir 
de abstrações, as quais dispensam sobretudo as 
interferências extralinguísticas, contextuais.

II.  À medida que os propósitos comunicativos, como 
parte das condições de produção do texto, foram 
deixados  de  lado  na  proposição  da  atividade,  a 
realização desta se tornou inócua.

III.  A  atividade  mencionada 

limitou  o  processo 
de  produção  do  aluno,  comprometendo  seu 
desempenho,  por  não  ser  indicada  a  situação 
comunicacional envolvida.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 23  

Iracema voou 

Iracema voou 
Para a América 
Leva roupa de lã 
E anda lépida 
Vê um filme de quando em vez 
Não domina o idioma inglês 
Lava chão numa casa de chá

Tem saído ao luar 
Com um mímico 
Ambiciona estudar 
Canto lírico 
Não dá mole pra polícia 
Se puder, vai ficando por lá 
Tem saudade do Ceará 
Mas não muita 
Uns dias, afoita 
Me liga a cobrar: 
— É Iracema da América

BUARQUE, C. 1998. Disponível em: <www.chicobuarque.com.br/construcao/
mestre.asp?pg=iracema_98.htm>.  Acesso em: 11 ago. 2011. 

A canção de Chico Buarque reproduzida acima mostra que 
personagens e temas da literatura permanecem presentes 
em formas e suportes diversos. Nessa perspectiva, como 
se estabelece a relação entre essa canção e o romance 
Iracema, de José de Alencar?

A   Ampliado  pelo  gênero  musical,  o  texto  de  Chico 
Buarque  apresenta  aspectos  culturais  semelhantes 
aos  da  obra  alencariana,  relacionados  ao  projeto  de 
construção da identidade nacional, sob a influência do 
movimento emancipatório iniciado no século XIX.
B   Os temas viagens, natureza e novo mundo, bem como 
a linguagem, convergentes tanto na canção quanto na 
obra  de  Alencar,  retratam  anseios  nacionalistas  em 
criar uma literatura portadora da identidade brasileira.
C   Embora  a  canção  reaproveite  da  obra  de Alencar  a 
figura do indígena, exílio e busca pela modernidade, 
ela  o  faz  em  uma  perspectiva  de  desconstrução 
desses elementos caracterizadores do período.

D   A  (re)valorização  e  a  fixação  da  identidade  nacional 
constituem  a  antítese  que  fundamenta  a  escrita  da 
canção, o que explica a negação do passado nacional 
e artístico revelada por Chico Buarque.

E   A  relação  de  intertextualidade  que  se  estabelece 
entre o texto contemporâneo e o romântico confirma 
a predominância da cultura colonizada em relação ao 
colonizador português na América.

*A19201116*

16

LETRAS

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 25  

Nos excertos I e II a seguir, encontram-se algumas atividades propostas em livros didáticos de língua portuguesa.

Excerto I
Atividade com trecho do poema O operário em construção, de Vinícius de Moraes.
Proposta:
(...)
2. Aponte todos os substantivos presentes no texto.
3. Aponte um substantivo abstrato presente no texto.
4. Aponte um substantivo concreto presente no texto.
5. Qual é o único substantivo presente no texto que admite uma forma para o masculino e outra para o feminino?
6. Há, no texto, algum substantivo próprio? Em caso afirmativo, aponte-o.

Excerto II
Atividade com o poema Os dias Felizes, de Cecília Meireles.
Proposta:
1. Reescreva os versos substituindo as palavras destacadas por suas formas plurais.

a) “A doçura maior da vida/flui na luz do sol”
b) “formigas ávidas devoram/ a albumina do pássaro frustrado.”

AZEVEDO, D. G. Palavra e criação: língua portuguesa. São Paulo: FTD, 1996. v.8, p. 102 (com adaptações).

As atividades em I e II

mais relevantes.

A   enfatizam a relação lúdica do leitor com o poema, o que permite o aprofundamento da leitura.

B   usam os poemas como recurso e pretexto para trabalhar com os alunos tópicos de gramática, ignorando aspectos 

C   são coerentes com os Parâmetros Curriculares Nacionais, principalmente por obedecerem o princípio de que não 

se formam bons leitores oferecendo materiais de leitura empobrecidos. 

D   exploram o sentido dos poemas, a partir de tópicos de gramática, o que está em consonância com os Parâmetros 
Curriculares Nacionais, que propõem, para o ensino fundamental, o desenvolvimento das habilidades linguísticas 
básicas.

E   permitem a aproximação do aluno com a linguagem de poema, atendendo, assim, a um dos objetivos dos Parâmetros 
Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental, o de conhecer e analisar criticamente os usos da língua como 
veículo de valores e preconceitos de classe, credo, gênero ou etnia.

ÁREA LIVRE

17

LETRAS

*A19201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

A leitura das obras literárias nos obriga a um exercício 

Metáfora

de fidelidade e de respeito na liberdade de interpretação. 

                                     Gilberto Gil

Há  uma  perigosa  heresia  crítica,  típica  de  nossos  dias, 

para a qual de uma obra literária pode-se fazer o que se 

queira, nelas lendo aquilo que nossos mais incontroláveis 

impulsos nos sugerirem. Não é verdade. As obras literárias 

nos convidam à liberdade da interpretação, pois propõem 

um discurso com muitos planos de leitura e nos colocam 

diante  das  ambiguidades  e  da  linguagem  da  vida.  Mas 

para poder seguir neste jogo, no qual cada geração lê as 

obras literárias de modo diverso, é preciso ser movido por 

um profundo respeito para com aquela que eu, alhures, 

chamei de intenção do texto.

ECO, H. Sobre algumas funções da literatura. In: Sobre a literatura. 
Rio de Janeiro: Record, 2003, p.12 (com adaptações).

Uma lata existe para conter algo
Mas quando o poeta diz: “Lata”
Pode estar querendo dizer o incontível

Uma meta existe para ser um alvo
Mas quando o poeta diz: “Meta” 
Pode estar querendo dizer o inatingível

Por isso, não se meta a exigir do poeta 
Que determine o conteúdo em sua lata 
Na lata do poeta tudonada cabe 
Pois ao poeta cabe fazer 
Com que na lata venha caber 
O incabível

Deixe a meta do poeta, não discuta 
Deixe a sua meta fora da disputa 
Meta dentro e fora, lata absoluta 
Deixe-a simplesmente metáfora.

Considerando o texto de Humberto Eco e o metapoema de Gilberto Gil, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:

Em seu texto, você deverá traçar um paralelo entre “intenção do texto” e “liberdade de interpretação”. (valor: 10,0 pontos)

As especificidades da linguagem literária.

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A19201118*

18

LETRAS

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4

Nas expressões plásticas, todas as partes estão presentes constantemente, ao passo que, no poema, temos que 
recorrer  a  formações  ou  imagens  retidas  pela  memória.  Todavia,  não  nos  podemos  valer  das  diferenças  reais,  cujas 
distâncias têm sido bastante atenuadas pelas duas artes ao longo da história, para desfigurar procedimentos sutis, mas 
verdadeiros, existentes numa e noutra arte.

GONÇALVES, A. J. Laokoon revisitado: relações homológicas entre texto e imagem. São Paulo: EDUSP, 1984, p. 80 (com adaptações).

Considerando esse excerto, redija um texto dissertativo estabelecendo pontos de aproximação e distanciamento entre 
duas obras reproduzidas abaixo. Em seu texto, aborde aspectos temáticos e formais que caracterizem o movimento 
artístico a que pertencem essas obras (valor: 10,0 pontos).

Revelação do Subúrbio

Pueblito (Morro Da Favela II)

Quando  vou  para  Minas,  gosto  de  ficar  de  pé  contra  a 

vidraça do carro,

vendo o subúrbio passar.

O subúrbio todo se condensa para ser visto depressa,

com medo de não repararmos suficientemente

em suas luzes que mal têm tempo de brilhar.

A noite logo come o subúrbio e logo o devolve,

ele reage, luta, se esforça,

até que vem o campo onde pela manhã repontam laranjais

e à noite só existe a tristeza do Brasil.

ANDRADE, C. D. Reunião: 10 livros de poesia de Carlos Drummond de Andrade. 
7.ed. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1976, p. 56-7.

AMARAL, T. Pueblito (Morro da Favela II), 1945. 
Disponível em: <http://www. base7.com.br/tarsila/>. Acesso em: 11 ago. 2011.

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

19

LETRAS

*A19201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

Segundo  Grice,  são  quatro  as  máximas  conversacionais  que  regem  o 

comportamento comunicativo dos falantes em uma interação verbal: a máxima 

da qualidade, a máxima da quantidade, a máxima da relevância e a máxima 

do  modo.  Essas  máximas  podem  ser  explicadas,  em  poucas  palavras,  da 

seguinte forma:

mais verdadeira possível.

Máxima de qualidade: a contribuição conversacional do falante deve ser a 

Máxima  de  quantidade:  a  contribuição  conversacional  do  falante  deve  ser 

tão informativa quanto necessária.

Máxima  de  relevância:  a  contribuição  conversacional  do  falante  deve 

ser pertinente em relação ao objeto da conversa.

Máxima  de  modo:  a  contribuição  conversacional  do  falante  deve  ser 

ordenada, clara e breve.

Máximas conversacionais. In: Infopédia [Em linha]. Porto: Porto Editora, 2003-2011. 
Disponível em: <www.infopedia.pt>. Acesso em: 31 ago. 2011(com adaptações).

Considerando que o texto acima tem caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo acerca de duas das 

quatro máximas conversacionais de Grice. Em seu texto, apresente exemplos em que:

a) as máximas sejam atendidas; (valor: 5,0 pontos)

b) as máximas sejam violadas. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A19201120*

20

LETRAS

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

ATENÇÃO!

Prezado(a) estudante,
1 -  A seguir, serão apresentadas questões de múltipla escolha (objetivas) relativas ao Componente 

Específico dos cursos de Licenciatura e Bacharelado em Letras, assim distribuídas: 

Cursos

Licenciatura
Bacharelado

Número das questões

26 a 35
36 a 45

2 -  Você deverá responder APENAS às questões referentes ao curso no qual você está inscrito, 

conforme consta no Caderno de Respostas.

3 -  Observe atentamente os números das questões de múltipla escolha correspondentes ao curso 

no qual você está inscrito para assinalar corretamente no Caderno de Respostas. 

QUESTÃO 26  

QUESTÃO 27  

Na  Sociologia  da  Educação,  o  currículo  é  considerado 
um  mecanismo  por  meio  do  qual  a  escola  define  o 
plano  educativo  para  a  consecução  do  projeto  global 
de  educação  de  uma  sociedade,  realizando,  assim,  sua 
função  social.  Considerando  o  currículo  na  perspectiva 
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  currículo  é  um  fenômeno  escolar  que  se 
desdobra  em  uma  prática  pedagógica  expressa 
por determinações do contexto da escola.

II.  O currículo reflete uma proposta educacional que 
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino 
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento 
profissional docente.

III.  O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza 
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição 
lógica do ensino.

IV.  O currículo é a expressão da harmonia de valores 
dominantes inerentes ao processo educativo.

É correto apenas o que se afirma em

O  fazer  docente  pressupõe  a  realização  de  um 
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São 
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e 
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou 
funções didáticas, mas que convergem para a realização 
do ensino propriamente dito.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.

Considerando  que,  para  desenvolver  cada  operação 
didática  inerente  ao  ato  de  planejar,  executar  e  avaliar, 
o  professor  precisa  dominar  certos  conhecimentos 
didáticos, avalie as afirmações abaixo no que se refere a 
conhecimentos e domínios esperados do professor.

I.  Conhecimento  dos  conteúdos  da  disciplina  que 
leciona,  bem  como  capacidade  de  abordá-los  de 
modo contextualizado.

II.  Domínio  das  técnicas  de  elaboração  de  provas 
objetivas,  que  configuram  como  instrumentos 
quantitativos precisos e fidedignos.

III.  Domínio  de  diferentes  métodos  e  procedimentos 
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme 
a  natureza  dos  temas  a  serem  tratados  e  as 
características dos estudantes.

IV.  Domínio  do  conteúdo  do  livro  didático  adotado, 
que  deve  conter  todos  os  conteúdos  a  serem 
trabalhados durante o ano letivo.

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

21

LICENCIATURA

*A19201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 28  

Figura. Brasil: Pirâmide Etária Absoluta (2010-2040)

Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/projecao_da_populacao/piramide/piramide.shtm>. Acesso em: 23 ago. 2011. 

Com  base  na  projeção  da  população  brasileira  para  o  período  2010-2040  apresentada  nos  gráficos,  avalie  as 

seguintes asserções.

Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas 

especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.

PORQUE

Haverá,  nos  próximos  30  anos,  aumento  populacional  na  faixa  etária  de  20  a  60  anos  e 

decréscimo da população com idade entre 0 e 20 anos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

*A19201122*

22

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 29  

Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem 
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento, o professor deve 

A   estabelecer como eixo temático uma problemática significativa para os estudantes, considerando as possibilidades 

tecnológicas existentes no laboratório.

B   relacionar os conteúdos previamente instituídos no início do período letivo com os que estão no banco de dados 

disponível nos computadores do laboratório de informática.

C   definir  os  conteúdos  a  serem  trabalhados,  utilizando  a  relação  dos  temas  instituídos  no  projeto  pedagógico  da 

escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.

D   listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no 

livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.

E   propor  o  estudo  dos  projetos  concorrentes  que  foram  desenvolvidos  pelo  governo  ao  uso  de  laboratório  de 

informática, relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 30  

QUINO. Toda a Mafalda. Trad. Andréa Stahel M. da Silva et al. São Paulo: Martins Fontes, 1993, p. 71.

Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não 
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e, quando interrogados, dão respostas 
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos 
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo, 
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido. 

VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13 ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8. 

Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O processo de conhecimento deve ser contemplar a reflexão e ser encaminhado a partir da perspectiva de uma 

prática social.

pedagógico. 

II.  Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo 

III.  O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.
IV.  A escola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado 

e sentido para determinados professores e alunos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III. 

 

B   I e IV. 

 

C   II e IV. 

 

D   I, II e III. 

 

E   II, III e IV. 

23

LICENCIATURA

*A19201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31

Texto I

O  termo  “adaptar”  está  presente,  hoje,  em  muitos  setores  da  vida  das  pessoas:  na 
adaptação  escolar  de  uma  criança,  na  adaptação  de  um  romance  para  um  filme  ou  na 
adaptação de objetos, instrumentos ou textos literários para outros destinatários que não os 
originais. Segundo o dicionário Aurélio, adaptar significa “ajustar, acomodar, adequar”. [...]

Essa adequação de comportamentos, objetos, instrumentos ou textos, de uma maneira 
geral,  configura  uma  prática  problematizada  porque,  justamente,  envolve  dois  sujeitos:  “o 
que  faz”  e  aquele  “para  quem  se  faz”,  dados  os  diferentes  pontos  de  vista  do  “emissor”  e 
do “receptor” do produto final. A preocupação primeira do sujeito adaptador deverá ser a de 
assumir o lugar do outro, a fim de melhor executar sua tarefa. Essa postura, no entanto, nem 
sempre é garantia de um resultado final satisfatório para o público-alvo. 

[...] No entanto, o artifício pode configurar uma solução, à medida que faculta à criança o 

acesso a objetos ou artefatos não destinados, inicialmente, a ela. 

BÖHM, G. H. Peter Pan para crianças brasileiras: adaptação de Monteiro Lobato para a obra de James Barrie. In: CECCANTINI, J. L. (Org.) 

Leitura e Literatura infanto-juvenil: Memória de Gramado, São Paulo: Cultura Acadêmica; Assis: ANEP, 2004, p.58-71.

Texto II

E  foi,  provavelmente,  no  bojo  de  um  de  seus  projetos  previamente  combinados  com 
Octales,  da  Companhia  Editora  Nacional,  que,  em  1936,  [Monteiro  Lobato]  lança  seu  D. 
Quixote das crianças. Nesse livro, encontra-se um projeto de leitura, de tradução e adaptação. 
E o leitor de hoje — em particular, o educador preocupado com questões de leitura — pode 
encontrar, nesse Quixote, respostas para questões que permeiam seu dia a dia escolar e que 
abrangem desde a crucial pergunta “que livro indicar?” até a questão de os clássicos serem 
ou não adequados a tal ou qual faixa etária.

LAJOLO, M. Do mundo da leitura para a leitura do mundo. São Paulo: Ática, 1994, p. 97 (com adaptações).

Considerando os textos I e II, avalie as seguintes afirmações.

I.  Os  textos  literários,  quando  adaptados  para  se  adequarem  ao  leitor  iniciante,  revelam  o  caráter  didático  e 
utilitário, que os liga a um ramo específico do conhecimento (valores morais, tópicos gramaticais, fatos históricos, 
entre outros).

II.  A existência de um projeto ficcional levado a termo pelo autor que se propõe efetuar a adaptação de um texto 

literário pode dotar a adaptação de uma função mediadora na formação de leitores.

III.  O processo de adaptação, quando atinge a motivação estética da literatura e o repertório do destinatário, tende 

a promover a interação entre leitor e texto, sujeito e objeto de leitura.

IV.  O processo de adaptação de textos literários implica a redução e o empobrecimento da obra original, causando 

danos à linguagem literária e aos recursos estilísticos da obra.

Está correto apenas o que se afirma em

A   I e III.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

*A19201124*

24

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 32

QUESTÃO 33  

Além  de  auxiliar  no  aprendizado,  a  tecnologia  faz 

Muito se tem falado sobre o ensino linguístico-discursivo 

circular os textos de forma intensa, aberta e universal e, 

da  Língua  Portuguesa  desde  a  publicação  dos  PCN-LP 

acredito, vai criar um novo tipo de obra literária ou histórica. 

(BRASIL,  1998).  Essa  visão  é  extremamente  adequada 

Dispomos hoje de três formas de produção, transcrição e 

às novas concepções de ensino de línguas no mundo, que 

transmissão  de  texto:  a  mão,  por  impressão  e  por  meio 
eletrônico — e elas coexistem.

precisa, cada vez mais, de um ser humano apto a atuar 

socialmente em termos de linguagem. Essa forma de ver 

Disponível em: <http://revistaescola.abril.uol.com.br/lingua-portuguesa/
fundamentos/roger-chartier>
Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

também  se  afina  aos  novos  estudos  do  letramento,  que 

enfatizam a necessidade de trazer, para dentro da escola ,as 

A partir da citação de Roger Chartier, reproduzida acima,  

demais práticas sociais.

o que se pode afirmar em relação ao uso das tecnologias 

Essa perspectiva é

da informação e da comunicação no ensino da escrita e 

da leitura?

A   A  tecnologia,  ao  fazer  circular  os  textos  de  forma 

e abstrato.

A   recorrente na tese inatista de Chomsky, segundo a 

qual a faculdade da linguagem é um esquema formal 

intensa,  aberta  e  universal,  acaba  instaurando  outra 

linguagem,  o  “internetês”,  que,  devido  ao  grande 

alcance  entre  os  usuários  em  formação  escolar, 

vai  substituindo,  pouco  a  pouco,  a  variante  culta  da 

língua portuguesa.

B   complementar  aos  ensinamentos  vygotskyanos,  que 

revelam  evidências  de  que  a  língua  é  uma  atividade 

social, global e cooperativa.

C   divergente  da  tese  construtivista  de  Piaget,  segundo 

a  qual  o  conhecimento  é  resultado  de  atividades 

B   Os  instrumentos  digitais  móveis  cada  vez  mais 

modernos, como, por exemplo, os aparelhos celulares, 

estruturadoras dos indivíduos. 

favorecem  a  mobilidade  da  leitura,  proporcionando 

D   contrária  à  explicação  sistêmica-funcionalista  de 

aos  seus  usuários  a  liberdade  tão  cerceada  pelas 

Halliday, para quem a linguagem, ao ser proferida em 

convenções que a leitura impressa impõe.

contexto, possui sempre uma função social.

C   A transformação da técnica de produção, reprodução 

E   inerente  à  tese  inatista    expressa  em  Lennemberg, 

e  circulação  da  cultura  escrita,  provocada  pela 

que postula que falar é natural como andar e considera   

tecnologia, reforça possibilidades diversas de acesso 

à  leitura,  mas  não  descaracteriza  outras  formas  e 

outros suportes.

ÁREA LIVRE

natural a aprendizagem da leitura e da escrita.

D   A  extinção  da  leitura  em  livros  impressos  no  Brasil 

é  inevitável,  haja  vista  os  leitores  hoje  conviverem 

com  repositórios  digitais  de  leitura  cada  vez  mais 

modernos, como os tablets.

E   Os  livros  eletrônicos  e  os  textos  digitalizados, 

além  de  oferecerem  inúmeras  facilidades  para  a 

leitura e para a pesquisa, detêm a primazia sobre 

a cultura impressa.

25

LICENCIATURA

*A19201125*

O seguinte diálogo entre uma mãe (A) e sua filha de 2 anos (N) foi transcrito como foi falado.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 34  

A: “E o que você fez, depois, meu bem?”

N: “Eu fazi o favô de i lá pa ela.”

A: “Ah, é? E daí?”

N: “Eu tússi o pacotchi pa ela.”

A: “Que lindinha! Você gosta da vovó?”

N: “Eu amu ela.”

De acordo com o entendimento atual de linguagem e de sua aquisição, essa fala é um bom exemplo para ser usado 

por um professor em sala de aula porque revela que 

A   N, como interlocutora, está aprendendo sua língua na interação, pautada pelo foco na comunicação.

B   N, como ainda é nova, está errando muito no seu modo de falar, porque não interiorizou a gramática padrão.

C   N, como falante nativa, está-se apropriando da língua padrão, sendo o seu falar uma idiossincrasia indevida.

D   A, como mãe e interlocutora adulta, não corrige a filha, mas deveria corrigi-la para ela aprender a metalinguagem.

E   A, como mãe e interlocutora adulta, não corrige a filha, porque desconhece a gramática normativa e, assim, aceita 

tudo o que é dito pela filha pequena.

QUESTÃO 35  

Na tradição escolar brasileira, havia um evento denominado “dar lição”, em que se pedia ao aluno que se levantasse, 

lesse um texto indicado e, em seguida, criasse uma paráfrase do que havia lido, usando palavras próprias.

Segundo as atuais teorias e metodologias de ensino da língua,

A   a leitura silenciosa coletiva deve ceder lugar à leitura em voz alta.

B   a leitura em voz alta por um único aluno não traz benefícios aos demais colegas.

C   o hábito de criar um texto parafrástico é nocivo porque favorece interpretações equivocadas.

D   a  referida  tradição  deve  ser  abandonada  porque  o  ato  de  levantar-se  contribui  fortemente  para  a  insegurança 

E   o professor poderá, na oportunidade de ouvir a paráfrase construída pelo aluno leitor, fazer mediações, para facilitar 

linguística do aluno.

a compreensão da leitura.

*A19201126*

26

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Comecei a fazer um tratamento com um medicamento 

muito forte à base de corticoide. Para quem nunca tomou 

medicamento mais forte que uma Aspirina ou um Tilenol, 

vocês  podem  imaginar  como  foi  difícil  para  mim  tomar 

esta medida. 

Disponível em: <http://www.amigosdebike.com.br>. Acesso em: 19 ago. 2011.

Considerando o texto apresentado e as restrições naturais 

ao  emprego  do  pronome  oblíquo  “mim”  em  português, 

avalie as asserções que se seguem. 

No  texto  acima,  o  pronome  oblíquo  está  colocado  antes 

do verbo e empregado de acordo com a norma culta.

PORQUE

O fato de o pronome “mim” estar em posição imediatamente 

anterior  ao  verbo  não  indica,  necessariamente,  que 

ele  seja  o  seu  sujeito  da  oração,  como  ocorre  no  texto 

apresentado acima.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 36

QUESTÃO 37  

Alguns  estudos  sobre 
fenômenos  de  mudança  no 
Português  brasileiro  mostram  que  a  forma  “a  gente” 
originou-se de um substantivo, “gente”, que, ao assumir, 
em  certos  contextos  discursivos,  determinados  valores, 
passou  a  fazer  parte  de  outra  classe,  a  dos  pronomes. 
Trata-se,  pois,  de  um  caso  de  gramaticalização,  que, 
grosso modo, ocorre quando um item lexical se torna um 
item  gramatical,  ou  quando  itens  gramaticais  se  tornam 
ainda  mais  gramaticais.  Um  desses  estudos  indica  que, 
ao  longo  do  tempo,  o  substantivo  “gente”  foi  perdendo 
a  especificação  de  número  e  de  certas  propriedades 
sintáticas e ganhando traços de pronome.

Considere dois grupos de exemplos relativos aos traços 
de número e ao arranjo sintático.

Grupo A

1a.  Quem  viu  o  mundo  como  eu  vi  viu  as  gentes  como 
eram.

2a. E sua gente foi com ele.

3a. Esta gente anda não se sabe para onde.

4a. Todas as gentes da aldeia ficaram arrasadas.

Grupo B

1b. E hoje a gente mora junto, por assim dizer.

2b. A gente pegou a estrada.

3b. A gente vai mudar as nossas coisas para outro lugar.

4b. O que a gente comia muito lá é sanduíche e sopa.

Considerando  o 
apresentados, assinale a opção correta.

texto  e  os  grupos  de  exemplos 

A   Quanto à flexão de número, os exemplos do grupo A 
não apresentam, com nitidez, a distinção pertinente a 
esse traço. 

B   Quanto à flexão de número, os dados do grupo B não 

trazem casos de “gente” flexionados.

C   Quanto ao arranjo sintático, nos exemplos do grupo 
A,  a  expressão  “gente”  ocorre  sem  modificadores, 
característica dos pronomes.

D   Quanto ao arranjo sintático, nos exemplos do grupo 
B,  “a  gente”  ocorre  com  diferentes  modificadores,  o 
que indica seu cárater de substantivo comum.

E   De  acordo  com  as  informações  do  texto,  a  ordem 
diacrônica  do  português  deve  ser  evolução  da 
gramática do grupo B para a do grupo A.

27

BACHARELADO

*A19201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 38  

Vou-me embora vou-me embora
Vou-me embora pra Belém
Vou colher cravos e rosas
Volto a semana que vem

Vou-me embora paz na terra
Paz na terra repartida
Uns têm terra muita terra
Outros nem pra uma dormida

Não tenho onde cair morto
Fiz gorar a inteligência
Vou reentrar no meu povo
Reprincipiar minha ciência

Vou-me embora, vou-me embora
Volto a semana que vem
Quando eu voltar minha terra
Será dela ou de ninguém

ANDRADE, M. Lira Paulistana & O carro da miséria. 
São Paulo: Martins, 1945. 

Considerando-se esse poema de Mário de Andrade, qual 
dos  procedimentos  a  seguir  define  a  sua  construção  no 
que concerne a aspectos de literariedade?
A   Abordagem desprovida de procedimentos inovadores, 
tanto  da  perspectiva  estrutural  do  poema  quanto  da 
temática. O reaproveitamento puro e simples do verso 
“Vou-me  embora”,  lembrando  o  famoso  verso  “Vou-
me  embora  pra  Pasárgada”,  de  Manuel  Bandeira, 
demonstra essa ausência de inovação.

B   Embora  o  texto  seja  de  autoria  de  consagrado 
escritor da literatura brasileira, a linguagem utilizada, 
de  caráter  notadamente  popular,  aproxima-se  do 
cotidiano, comprometendo a sua literariedade.

C   Apropriação de uma estrutura poética fixa, para tratar 
de  temas  populares  por  meio  de  uma  elaboração 
estilizada da linguagem, na qual interagem, no mesmo 
espaço textual, traços caracterizadores da linguagem 
popular e da erudita.

D   O  tom  de  proximidade  com  as  cantigas  da  tradição 
popular leva à perda da literariedade do poema, o que 
descaracteriza  os  elementos  que  configuram  o  texto 
como produto artístico.

E   A  estrutura  poética  revela  um  fazer  que  privilegia 
linguagem 
padrões  da  versificação,  purismo  de 
acadêmica e uso do repertório de grandes temas da 
tradição literária.

*A19201128*

28

BACHARELADO

QUESTÃO 39  

Brasileiro não gosta de ler?

Sempre fui de muito ler, não por virtude, mas porque , em 
nossa casa, livro era um objeto cotidiano, como o pão e o 
leite. Lembro de minhas avós de livro na mão quando não 
estavam lidando na casa. Minha cama de menina e mocinha 
era embutida em prateleiras. Criança insone, meu conforto 
nas  noites  intermináveis  era  acender  o  abajur,  estender 
a  mão,  e  ali  estavam  os  meus  amigos.  Algumas  vezes 
acordei  minha  mãe  esquecendo  a  hora  e  dando  risadas 
com  a  boneca  Emília,  de  Monteiro  Lobato,  meu  ídolo  em 
criança: fazia mil artes e todo mundo achava graça. 

Como  ler  é  um  hábito  raro  entre  nós,  e  a  meninada 
chega ao colégio achando livro uma coisa quase esquisita, 
e  leitura  uma  chatice,  talvez  ela  precise  ser  seduzida: 
percebendo que ler pode ser divertido, interessante, pode 
entusiasmar, distrair, dar prazer. Eu sugiro crônicas, pois 
temos grandes cronistas no Brasil, a começar por Rubem 
Braga  e  Paulo  Mendes  Campos,  além  dos  vivos  como 
Veríssimo  e  outros  tantos.  Além  disso,  cada  um  deve 
descobrir  o  que  gosta  de  ler,  e  vai  gostar,  talvez,  pela 
vida  afora.  Não  é  preciso  que  todos  amem  os  clássicos 
nem apreciem romance ou poesia. Há quem goste de ler 
sobre  esportes,  explorações,  viagens,  astronáutica  ou 
astronomia, história, artes, computação, seja o que for.

LUFT, L. Brasileiro não gosta de ler? Veja. São Paulo: Abril. Ed. 2125. 12 ago. 2009. 

Nesse texto, Lya Luft questiona a ideia preconcebida de 
que brasileiro não gosta de ler e suscita práticas de leitura 
capazes de seduzir a “meninada”. Entre as propostas que 
seguem, qual atende o que é sugerido pela autora?

A   Ampliar o repertório cultural de professores, com vistas 
a  disseminar,  no  universo  escolar,  comportamentos 
leitores.  Nesse  caso,  o  gênero  ideal  são  os  clássicos 
literários,  com  ênfase  na  crônica,  cuja  estrutura  é  
apropriada para leitores mirins.
B   Enfatizar,  nos  processos  de 
identificação  e 

leitura,  as 
três 
competências: 
recuperação  de 
informações;  integração  e  interpretação;  reflexão  e 
avaliação, a exemplo do que estabeleceu, em 2009, o 
Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA).
C   Desenvolver  o  contato  com  outras  linguagens,  em 
paralelo  à  leitura  de  escritos  literários,  a  fim  de 
construir  histórias  de  leitura  literária  para  os  alunos 
que não tiveram oportunidade de estabelecer relações 
com livros.

D   Ensinar  estudantes  a  gostarem  de  literatura,  com 
ênfase  nos  clássicos,  especificando  elementos 
determinantes  para  formar  leitores  proficientes,  tais 
como: quem, como, o que, por que, para que, quando 
e onde se lê.

E   Ter  acesso  a  formas  e  técnicas  que  promovam  a 
leitura  como  um  ato  aprazível,  capaz  de  contribuir 
para o desenvolvimento de comportamentos leitores e 
para a formação de leitores iniciantes.

QUESTÃO 40

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUINO. Toda Mafalda. Martins Editora: São Paulo, 1993 p.233.

A  inserção  da  multimodalidade  no  escopo  de  assuntos  pertinentes  à  Linguística Textual  implica:  um  necessário 
alargamento do conceito de texto, de modo a incorporar nele elementos não verbais (imagem, cor etc.); o emprego de 
dispositivos analíticos oriundos do campo de estudo do texto, que permita trabalhar com tais signos.

BENTES, A. C. RAMOS, P. ALVES FILHO, F. Enfrentando desafios no campo dos estudos do texto. In: BENTES, A. C, LEITE, M. Q. (Orgs.). 
Linguística de texto e Análise da conversação: panorama das pesquisas no Brasil. São Paulo: Cortez, 2010, (com adaptações).

Considerando o texto e a tirinha de Quino, que apresenta a menina Mafalda e seu irmão Guille, assinale a opção em 
que a análise da tirinha, como texto multimodal, recorre a dispositivos analíticos oriundos do campo de estudo do texto 
verbal.

A   Na tira, observa-se o desapontamento de Malfada com o mundo e como ela cria um meio para mostrar isso ao irmão 
pequeno, Guille, ou seja, ela recorre à comparação do mundo com o conteúdo fecal da fralda. Esse procedimento 
é percebido pelo desenho do último quadro em que os dois personagens olham para o conteúdo da fralda.

B   A tira possibilita uma interpretação humorística por meio do procedimento da inversão de conceitos, ou seja, não 
é comum que uma criança apresente intenso juízo de valor em relação ao mundo, nem seja capaz de pensar no 
jargão vulgar que é inferido pelo estado dos personagens no último quadro.

C   A tira traz um diálogo entre Mafalda e seu irmão Guille. Os personagens aparecem no primeiro quadrinho e tornam-
se  os  objetos  de  discurso  visuais  desse  quadro.  Todos  os  quadros  seguintes  retomam  coesivamente  os  dois 
personagens, mas, em cada quadro, esses objetos de discurso são reconfigurados pela alteração do desenho, que 
revela o estado dos personagens.

D   O juízo que Mafalda faz em relação ao mundo não é dito, mas inferido. Essa inferência é também construída pela 
mudança de enquadramento no último quadro, o que permite observar-se, com mais nitidez, a expressão facial dos 
personagens.

E   O desapontamento de Mafalda apresenta uma forte carga de ironia. A forma como foram utilizados os painéis atua 
para exprimir esse efeito. Nessa tira, a posição dos painéis dá pista sobre a ênfase conferida a certos aspectos da 
narrativa em que recaem a ironia.

QUESTÃO 41  

Entre  os  objetivos  do  ensino  de  língua  materna,  está  a  ampliação  da  capacidade  de  reconhecer  certos  fenômenos 
linguísticos e de refletir a seu respeito. Na abordagem da norma padrão, que estratégia metodológica se relaciona com 
o objetivo de ensino referido?

A   Comparar  textos  orais  e  textos  escritos  para  identificar  naqueles  os  desvios  da  norma  padrão  e  nestes,  o 

padrão normativo.

B   Mapear os recursos de coesão para associá-los à norma padrão e aplicá-los a outros textos.
C   Reconhecer as escolhas lexicais, a fim de relacioná-las com usos cultos da língua.
D   Comparar as variedades linguísticas quanto à sua estrutura e à eficácia comunicativa.
E   Identificar e corrigir, em cada texto, os usos que se distanciam da norma.

29

BACHARELADO

*A19201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 42

QUESTÃO 43

Soneto XXXI

Os pais aproximam-se de um táxi e a filhinha de dois anos 
e meio se dirige ao motorista dizendo: “Eu também vai”.

Longe de ti, se escuto, porventura,

Teu nome, que uma boca indiferente

Na situação descrita, 

A   o  pronome  e  a  forma  verbal  no  enunciado  são 

Entre outros nomes de mulher murmura,

elementos de coesão textual.

Sobe-me o pranto aos olhos, de repente...

B   a criança não tem o português como língua materna, 

Tal aquele, que, mísero, a tortura

Sofre de amargo exílio, e tristemente

A linguagem natal, maviosa e pura,

Ouve falada por estranha gente...

Porque teu nome é para mim o nome

De uma pátria distante e idolatrada,

Cuja saudade ardente me consome:

E ouvi-lo é ver a eterna primavera

E a eterna luz da terra abençoada,

Onde, entre flores, teu amor me espera.

o que fica claro no seu enunciado.

C   a criança ainda não tem competência para assumir o 
piso de fala diante de interlocutor desconhecido.
D   a  criança  ainda  não  demonstra  competência 
comunicativa  para  usar,  em  sua  fala,  pronomes 
pessoais.

E   a  fala  da  criança  indica  que  a  aquisição  da  forma 
verbal  de  terceira  pessoa  verbal  precedeu  a  de 
primeira pessoa.

Atendente: Vou passar seu pedido ao gerente. Assim que 
ele dispuser de tempo e poder tratar do seu caso, faremos 
contato com o senhor.

QUESTÃO 44  

Nessa fala, 

interlocutor.

BILAC, O. Melhores poemas. Seleção de Marisa Lajolo. 

São Paulo: Global, 2003, p. 54.

A   verifica-se uma regra de variação sintática.
B   o  atendente  demonstra 

familiaridade  com  seu 

Olavo  Bilac,  mais  conhecido  como  poeta  parnasiano, 
expressa  traços  românticos  em  sua  obra.  No  soneto 
apresentado, o traço romântico observado é a

A   erudição do vocabulário.
B   objetividade do eu lírico.
C   predominância de descrição.
D   idealização do tema amoroso.
E   utilização de universo mitológico.

C   a alternância no uso da primeira pessoa do singular e 
da primeira do plural deve-se a questão de referência.
D   ocorre  paralelismo  sintático,  pois  a  segunda  forma 
verbal  subjuntiva  sofre  influência  da  anterior  no  que 
diz respeito à prescrição gramatical.

E   constata-se  adequação  às  exigências  do  estilo 
monitorado que o atendente adquiriu por força de suas 
tarefas comunicativas.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

*A19201130*

30

BACHARELADO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 45  

A questão central não é o problema da nomeação dos gêneros, mas o de sua identificação, pois é comum burlarmos 
o  cânon  de  um  gênero  fazendo  uma  mescla  de  formas  e  funções.  No  geral,  os  gêneros  estão  bem  fixados  e  não 
oferecem problemas para sua identificação. No caso de mistura de gêneros, adoto a sugestão da linguista alemã Ulla 
Fix (1997:97), que usa a expressão “intertextualidade tipológica” para designar esse aspecto de hibridização ou mescla 
de gêneros, em que um gênero assume a função de outro. 

MARCUSCHI, L. A. Produção Textual, Análise de Gêneros e Compreensão. São Paulo: Parábola, 2008. 
Com base na ideia de Marcuschi de intergenericidade, qual dos textos abaixo não justifica a definição apresentada pelo autor?
A 

PANQUECAS DE BANANA

D

Viva saudável com os livros
Diogenes

Os livros Diogenes acham-se internacionalmente 

introduzidos na biblioterapia.

Posologia
As áreas de aplicação são muitas. Principalmente 
resfriados, corizas, dores de garganta e rouquidão, 
mas  também  nervosismo,  irritações  em  geral  e 
dificuldade  de  concentração.  Em  geral,  os  livros 
Diogenes  atuam  no  processo  de  cura  de  quase 
todas  as  doenças  para  as  quais  prescreve-se 
descanso.  Sucessos  especiais  foram  registrados 
em casos de convalescença.

Propriedades
O efeito se faz notar pouco tempo após iniciada 
a leitura e tem grande durabilidade. Livros Diogenes 
aliviam  rapidamente  a  dor,  estimulam  a  circulação 
sanguínea, e o estado geral melhora.

Precauções/riscos

MARCUSCHI, L. A. Produção Textual, Análise de Gêneros e 
Compreensão. São Paulo: Parábola Editora. 2008, p.165-6

B Um novo José
Josias de Souza
São Paulo
Calma, José
A festa não recomeçou,
a luz não acendeu,
a noite não esquentou,
o Malan não amoleceu.
Mas se voltar a pergunta:
e agora, José?
Diga: ora, Drummond,
agora Camdessus.
Continua sem mulher,
continua sem discurso,
continua sem carinho,
ainda não pode beber,
ainda não pode fumar,
cuspir ainda não pode,
a noite ainda é fria,
o dia ainda não veio,
o riso ainda não veio, (...).
Folha de S. Paulo, Caderno 1, p. 2, 4/10/1999.

C 

Ingredientes

Qtde
1/2
2
250
80
1/2
200

Medida
Litro(s)
Unidade(s)
Grama(s)
Grama(s)
Colher(es) de chá
Grama(s)
A gosto
A gosto
A gosto

Ingrediente
Leite
Ovos
Farinha de trigo
Maisena
Sal
Margarina derretida
Bananas
Doce de leite
Chocolate  derretido  ou 
calda de chocolate

Modo de preparo
1.Coloque o leite no copo do liquidificador. Acrescente 
os ovos, a margarina, a farinha de trigo, a maisena e 
o sal. Bata até homogeneizar a mistura.

2.Desligue o liquidificador, raspe a farinha de trigo das 
paredes do copo com uma espátula e bata novamente 
durante  alguns  segundos.  Coloque  a  mistura  na 
geladeira e deixe repousar durante 30 minutos.

3.Esquente uma frigideira com um pouco de margarina. 
Despeje uma porção da mistura bem fria e cozinhe 
de ambos os lados até dourar.

4.Recheie  com  doce  de  leite  e  coloque  a  banana  no 
meio. Enrole e retire os extremos que não têm recheio.
5.Corte  em  porções  pequenas,  coloque-as  em  uma 
travessa e despeje por cima muita calda de chocolate. 
Polvilhe coco ralado e chocolate granulado.

Disponível em:< http://www.recepedia.com/profile/chef-recepedia_br/
panquecas-de-banana>. Acesso em: 31 ago. 2011.

E

A Criação do Cebolinha, 1994 - acrílica sobre tela, 109x209 cm.

Disponível em: <newserrado.com>. Acesso: 31 ago. 2011.

31

BACHARELADO

A Criação de Adão, 1510 - Michelangelo (1475-1564), afresco, 
280x570 cm. Disponível em: <elsonador2.blogger.com.br>. 
Acesso em: 31 ago. 2011.

*A19201131*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

*A19201132*

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

32

LETRAS

