SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

1
201

MATEMÁTICA

20

Novembro / 2011

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Número das 
questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

1 a 8

Discursiva 1 
e Discursiva 2

60%

40%

Componente Específico Comum/Objetivas

9 a 25

Componente Específico Comum/Discursivas

Discursiva 3 
a Discursiva 5

Componente Específico – Licenciatura/Objetivas

26 a 35

Componente Específico – Bacharelado/Objetivas

36 a 45

Objetivas
85%

Discursivas
15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A2020111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A2020112*

2

MATEMÁTICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

MATEMÁTICA

*A2020113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A2020114*

4

MATEMÁTICA

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

MATEMÁTICA

*A2020115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A2020116*

6

MATEMÁTICA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

MATEMÁTICA

*A2020117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A2020118*

8

MATEMÁTICA

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9

QUESTÃO 11

Considere  o  sistema  de  equações  lineares  Ax  =  b,  com 
m  equações  e  n  incógnitas.  Supondo  que  a  solução  do 
sistema homogêneo correspondente seja, única, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  As  colunas  da  matriz  A  são 

linearmente 

Considere os elementos 

 e 

pertencentes ao grupo das permutações 

.

Assinale a opção que representa 

II.  O  sistema  de  equações  lineares  Ax  =  b  tem 

dependentes.

infinitas soluções.

III.  Se m > n, então a matriz A  tem m - n linhas que 

B    

são combinações lineares de n linhas.

IV.  A  quantidade  de  equações  do  sistema  Ax  =  b  é 

maior ou igual à quantidade de incógnitas.

São corretas apenas as afirmações

A    

C    

D    

E    

QUESTÃO 10  

ÁREA LIVRE

Sabe-se que, para todo número inteiro n > 1, tem-se

Nesse caso, se 

, então

A   I e II.
B   II e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   I, III e IV.

A    

 

B    

C    

D    

E    

ÁREA LIVRE

9

MATEMÁTICA

*A2020119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 12

O matemático grego Hipócrates de Chios (470 a. C. – 410 a. C.) 
é  conhecido  como  um  excelente  geômetra.  Ele  calculou 
a  área  de  várias  regiões  do  plano  conhecidas  como 
lúnulas,  que  são  limitadas  por  arcos  de  circunferência, 
com  centros  e  raios  diferentes. As  figuras  I  e  II  a  seguir 
mostram,  respectivamente,  as  lúnulas  L1  e  L2,  limitadas 
por um arco de circunferência de centro O e raio r e por 
semicircunferências  cujos  diâmetros  são  o  lado  de  um 
hexágono  regular  e  o  lado  de  um  quadrado  inscritos  na 
circunferência de raio r e centro O.

L 1

A1

L2

A2

o

r

o

r

QUESTÃO 13  

O conjunto dos números complexos pode ser representado 
geometricamente  no  plano  cartesiano  de  coordenadas 

por meio da seguinte identificação:

Nesse contexto, analise as afirmações a seguir.

I.  As  soluções  da  equação 

  são  vértices  de 

um quadrado de lado 

II.  A 

representação  geométrica  dos  números 

complexos 

 tais que 

 é uma circunferência 

com centro na origem e raio 

III.  A 

representação  geométrica  dos  números 

complexos 

  tais  que 

  é 

uma  reta  que  tem  coeficiente  angular  igual  a 

radianos.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Figura I

Figura II

Considerando r um número racional, avalie as asserções 
a seguir.

ÁREA LIVRE

A razão entre as áreas A1 e A2 das lúnulas L1 e L2 é um 
número racional.

PORQUE

A1  e A2  podem  ser,  respectivamente,  representadas  por 

 e 

, em que q1 e q2 são números racionais.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

*A20201110*

10

MATEMÁTICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 14

QUESTÃO 16

Em  um  plano  de  coordenadas  cartesianas  xOy, 

representa-se  uma  praça  de  área  P,  que  possui  em 

seu interior um lago de área L, limitado por uma curva 

C fechada, suave, orientada no sentido contrário ao 

dos ponteiros de um relógio. Considere que, sobre o 

lago,  atua  um  campo  de  forças

Supondo  que  T  representa  o  trabalho  realizado  por 

 para mover uma partícula uma vez ao longo 

da curva C e que, comparando-se apenas os valores 

numéricos das grandezas, a área não ocupada pelo 

lago é igual a 

, conclui-se que

Suponha que um instituto de pesquisa de opinião pública 
realizou  um  trabalho  de  modelagem  matemática  para 
mostrar a evolução das intenções de voto nas campanhas 
dos  candidatos  Paulo  e  Márcia  a  governador  de  um 
Estado, durante 36 quinzenas.

. 

Os  polinômios  que  representam,  em  porcentagem,  a 
intenção  dos  votos  dos  eleitores  de  Paulo  e  Márcia  na 
quinzena x são, respectivamente, 

e

 

 

,

em que 0 ≤ x ≤ 36 representa a quinzena, P(x) e M(x) são 
dados em porcentagens.

De  acordo  com  as  pesquisas  realizadas,  a  ordem  de 
preferência  nas  intenções  de  voto  em  Paulo  e  Márcia 
sofreram alterações na quinzena

A   P = T.

B   T = L.

C   P = 2T.

D   T = 4L.

E   P = 4L.

A   6.
B   12.
C   20.
D   22.
E   30.

QUESTÃO 15  

  

ÁREA LIVRE

Para  tentar  liquidar  o  estoque  de  televisores  cujo  valor 

oferecido  no  crédito,  após  acréscimo  de  20%  sobre  o 

valor da tabela, era de R$ 1 320,00, uma loja lançou uma 

nova  campanha  de  vendas  que  ofereceu  as  seguintes 

condições promocionais, com base no valor da tabela:

I.  uma  entrada  de  25%,  e  o  restante  em  cinco 

parcelas iguais mensais; ou

II.  uma entrada de 60%, e o restante em oito parcelas 

iguais mensais.

O cliente que comprar o televisor nessa promoção pagará 

em cada parcela

A   R$ 55,00, se escolher a opção II.

B   R$ 66,00, se escolher a opção I.

C   R$ 192,50, se escolher a opção II.

D   R$ 198,00, se escolher a opção II.

E   R$ 275,00, se escolher a opção I.

11

MATEMÁTICA

*A20201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 17  

Considere a função 

 definida por

ÁREA LIVRE

para cada 

. A área da região limitada pelo gráfico 

da função 

, o eixo 

 e as retas 

 e 

 

é igual a

A    

 unidades de área.

B    

 unidades de área.

C    

 unidades de área.

D    

 unidades de área.

E    

 unidades de área.

QUESTÃO 18

Duas grandezas x e y são ditas comensuráveis se existe 

um número racional q tal que a medida de x é igual a q 

vezes a medida de y.

Com base nesse conceito, são grandezas comensuráveis

A   a aresta de um cubo de volume V e a aresta de um 

B   a área e o perímetro de um círculo, quando o raio é um 

C   a área e o diâmetro de um círculo, quando o raio é um 

cubo de volume 2V.

número racional.

número racional.

D   o comprimento e o diâmetro de uma circunferência.

E   a diagonal e o lado de um quadrado.

*A20201112*

12

MATEMÁTICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 19  

ÁREA LIVRE

Sob certas condições, o número de colônias de bactérias, 

t horas após ser preparada a cultura, é dada pela função

O tempo mínimo necessário para esse número ultrapassar 

6 colônias é de

A   1 hora.

B   2 horas.

C   3 horas.

D   4 horas.

E   6 horas.

QUESTÃO 20  

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

Considerando  a,  b  e  c  pertencentes  ao  conjunto  dos 

números  naturais  e  representando  por  a|b  a  relação 

“a divide b”, analise as proposições abaixo.

I.  Se a|(b + c), então a|b ou a|c.

II.  Se a|bc e mdc(a,b) = 1, então a|c.

III.  Se a não é primo e a|bc, então a|b ou a|c.

IV.  Se a|b e mdc(b,c) = 1, então mdc(a,c) = 1.

É correto apenas o que se afirma em

13

MATEMÁTICA

*A20201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 21  

ÁREA LIVRE

Os  analistas  financeiros  de  uma  empresa  chegaram 

a  um  modelo  matemático  que  permite  calcular  a 

arrecadação mensal da empresa ao longo de 24 meses, 

por meio da função 

em que 0 ≤ x ≤ 24 é o tempo, em meses, e a arrecadação 

A(x) é dada em milhões de reais.

A  arrecadação  da  empresa  começou  a  decrescer  e, 

depois,  retomou  o  crescimento,  respectivamente,  a  partir 

dos meses

A   x = 0 e x = 11.

B   x = 4 e x = 7.

C   x = 8 e x =16.

D   x = 9 e x =13.

E   x =11 e x = 22.

QUESTÃO 22

A   - 16.

B   - 8.

C   0.

D   8.

E   16.

Considere u(x, y) = f(x - 4y) + g(x + 4y), em que f e g são 

funções reais quaisquer, deriváveis até a segunda ordem, 

com uxx ≠ 0 para todo x e y. Nesse caso, 

 é igual a

*A20201114*

14

MATEMÁTICA

QUESTÃO 23  

Catedral Metropolitana de Brasília

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A construção da Catedral, projeto do arquiteto Oscar 
Niemeyer, teve início em 12 de agosto de 1958, em plena 
construção da nova capital. Em 1959, mesmo antes da 
inauguração  de  Brasília  (1960),  a  sua  forma  estrutural 
(pilares de concreto armado, na forma de um hiperbolóide 
de  revolução)  já  estava  pronta.  O  fechamento  lateral 
entre os pilares só ocorreu em 1967, pouco antes de sua 
consagração, em 12 de outubro do mesmo ano, ocasião 
em que recebeu a imagem de Nossa Senhora Aparecida. 
De 1969 a 1970, o complexo foi concluído com o espelho 
d’água ao redor da Catedral, o batistério e o campanário.

PORTO, C. E. Um estudo comparativo da forma estrutural de dois monumentos 
religiosos em Brasília: A Catedral e o Estupa Tibetano. Disponível em: 
<www.skyscraperlife.com/arquitetura-e-discussoes-urbanas/22122-obras-
de-oscar-niemeyer.html>. Acesso em 30 ago. 2011. 

Nesse contexto, considere na figura abaixo os elementos principais da hipérbole associada aos arcos hiperbólicos da 
Catedral Metropolitana de Brasília.

Figura I - Catedral Metropolitana de Brasília. 

y

B1

o

B
2

2a

2c

F
1

A
1

A

2

F
2

2b

x

Figura II Corte esquemático da Catedral, representando os arcos hiperbólicos
(Niemeyer, 1958, p. 14)

Supondo que o eixo real (ou eixo transverso) da hipérbole na figura II mede 30 m e que a distância focal mede 50 m, 
analise as seguintes asserções.

Se 

 é o foco da hipérbole, então a diretriz associada a ela é a reta 

.

A equação reduzida dessa hipérbole é 

PORQUE

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

15

MATEMÁTICA

*A20201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 24  

QUESTÃO 25  

Um instrumento de desenho é constituído de três hastes 
rígidas AB, AC e BD, articuladas no ponto A, mas fixas em 
B. A figura a seguir é um esquema desse instrumento, em 
que as hastes foram substituídas por segmentos de reta.

Considere 

 uma função diferenciável e suponha 

que 

 define implicitamente funções não nulas 

e  diferenciáveis 

. 

A

Nessa situação, analise as afirmações abaixo.

I. 

.

II.  Se 

, então 

III. 

.

É correto o que se afirma em

C

D

Na  extremidade  C,  foi  colocado  um  grafite  que  permite 
desenhar, sobre uma folha de papel, uma curva γ ao se 
girar AC em torno de A, mantendo-se fixos AB e BD, que 
são lados do ângulo α.

Nessa  situação,  qualquer  que  seja  o  ângulo  agudo  α,  a 
curva γ interceptará a semirreta de origem B e que passa 
por D em

A   dois pontos E e F distintos, e os triângulos BAE e BAF 

são congruentes.

B   dois pontos E e F distintos, e os triângulos BAE e BAF 

são semelhantes, mas não congruentes.

A   II, apenas.

B   III, apenas.

C   I e II, apenas.

D   I e III, apenas.

E   I, II e III.

ÁREA LIVRE

B

.

.

.

C   um único ponto se, e somente se, 

D   um único ponto se, e somente se, 

E   nenhum ponto se, e somente se, 

ÁREA LIVRE

*A20201116*

16

MATEMÁTICA

QUESTÃO DISCURSIVA 3

Em um prédio de 8 andares, 5 pessoas aguardam o elevador no andar térreo. Considere 

que elas entrarão no elevador e sairão, de maneira aleatória, nos andares de 1 a 8.

Com base nessa situação, faça o que se pede nos itens a seguir, apresentando o procedimento de cálculo utilizado 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

a) Calcule a probabilidade de essas pessoas descerem em andares diferentes. (valor: 6,0 pontos).

b) Calcule a probabilidade de duas ou mais pessoas descerem em um mesmo andar. (valor: 4,0 pontos).

na sua resolução.

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

17

MATEMÁTICA

*A20201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4

Considere a sequência numérica definida por

Use o princípio de indução finita e mostre que 

, para todo número natural 

 e para 

, seguindo 

os passos indicados nos itens a seguir:

a) escreva a hipótese e a tese da propriedade a ser demonstrada; (valor: 1,0 ponto)

b) mostre que 

, para todo 

; (valor: 1,0 ponto)

c) prove que 

, para todo 

; (valor: 3,0 pontos)

d) mostre que 

; (valor: 2,0 pontos)

e) suponha que 

 e prove que 

; (valor: 1,0 ponto)

f) conclua a prova por indução. (valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A20201118*

18

MATEMÁTICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5

O Teorema do Valor Intermediário é uma proposição muito importante da análise matemática, com inúmeras aplicações 
teóricas e práticas. Uma demonstração analítica desse teorema foi feita pelo matemático Bernard Bolzano [1781 – 1848]. 
Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir:

a) Enuncie o Teorema do Valor Intermediário para funções reais de uma variável real; (valor: 2,0 pontos)

b) Resolva a seguinte situação-problema.

O vencedor da corrida de São Silvestre-2010 foi o brasileiro Mailson Gomes dos Santos, que fez o percurso 
de  15  km  em  44  min  e  7  seg.  Prove  que,  em  pelo  menos  dois  momentos  distintos  da  corrida,  a  velocidade 
instantânea de Mailson era de 5 metros por segundo. (valor: 4,0 pontos)

c)  Descreva  uma  situação  real  que  pode  ser  modelada  por  meio  de  uma  função  contínua  f,  definida  em  um 
 (a , b) com f(x) ≠ f(k), para todo 

intervalo [a , b], relacionando duas grandezas x e y, tal que existe k 
x 

 (a , b), x ≠ k. Justifique sua resposta. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

19

MATEMÁTICA

*A20201119*

ATENÇÃO!

Prova de

Prezado(a) estudante,

1 -  A seguir, serão apresentadas questões de múltipla escolha (objetivas) relativas ao Componente 

Específico dos cursos de Licenciatura e Bacharelado em Matemática, assim distribuídas: 

Cursos

Licenciatura

Bacharelado

Número das questões

26 a 35

36 a 45

2 -  Você deverá responder APENAS às questões referentes ao curso no qual você está inscrito, 

conforme consta no Caderno de Respostas.

3 -  Observe atentamente os números das questões de múltipla escolha correspondentes ao curso 

no qual você está inscrito para assinalar corretamente no Caderno de Respostas. 

*A20201120*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 26  

QUESTÃO 27  

Na  Sociologia  da  Educação,  o  currículo  é  considerado 
um  mecanismo  por  meio  do  qual  a  escola  define  o 
plano  educativo  para  a  consecução  do  projeto  global 
de  educação  de  uma  sociedade,  realizando,  assim,  sua 
função  social.  Considerando  o  currículo  na  perspectiva 
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  currículo  é  um  fenômeno  escolar  que  se 
desdobra  em  uma  prática  pedagógica  expressa 
por determinações do contexto da escola.

II.  O currículo reflete uma proposta educacional que 
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino 
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento 
profissional docente.

III.  O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza 
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição 
lógica do ensino.

IV.  O currículo é a expressão da harmonia de valores 
dominantes inerentes ao processo educativo.

É correto apenas o que se afirma em

O  fazer  docente  pressupõe  a  realização  de  um 
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São 
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e 
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou 
funções didáticas, mas que convergem para a realização 
do ensino propriamente dito.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.

Considerando  que,  para  desenvolver  cada  operação 
didática  inerente  ao  ato  de  planejar,  executar  e  avaliar, 
o  professor  precisa  dominar  certos  conhecimentos 
didáticos,  avalie  quais  afirmações  abaixo  se  referem  a 
conhecimentos e domínios esperados do professor.

I.  Conhecimento  dos  conteúdos  da  disciplina  que 
leciona,  bem  como  capacidade  de  abordá-los  de 
modo contextualizado.

II.  Domínio  das  técnicas  de  elaboração  de  provas 
instrumentos 

objetivas,  por  se  configurarem 
quantitativos precisos e fidedignos.

III.  Domínio  de  diferentes  métodos  e  procedimentos 
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme 
a  natureza  dos  temas  a  serem  tratados  e  as 
características dos estudantes.

IV.  Domínio  do  conteúdo  do  livro  didático  adotado, 
que  deve  conter  todos  os  conteúdos  a  serem 
trabalhados durante o ano letivo.

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

21

LICENCIATURA

*A20201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 28  

Figura. Brasil: Pirâmide Etária Absoluta (2010-2040)

Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/projecao_da_populacao/piramide/piramide.shtm>. Acesso em: 23 ago. 2011. 

Com  base  na  projeção  da  população  brasileira  para  o  período  2010-2040  apresentada  nos  gráficos,  avalie  as 

seguintes asserções.

Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas 

especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.

PORQUE

Haverá,  nos  próximos  30  anos,  aumento  populacional  na  faixa  etária  de  20  a  60  anos  e 

decréscimo da população com idade entre 0 e 20 anos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

*A20201122*

22

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 29  

Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem 
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve 

A   ter  como  eixo  temático  uma  problemática  significativa  para  os  estudantes,  considerando  as  possibilidades 

tecnológicas existentes no laboratório.

B   relacionar  os  conteúdos  previamente  instituídos  no  início  do  período  letivo  e  os  que  estão  no  banco  de  dados 

disponível nos computadores do laboratório de informática.

C   definir  os  conteúdos  a  serem  trabalhados,  utilizando  a  relação  dos  temas  instituídos  no  Projeto  Pedagógico  da 

escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.

D   listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no 

livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.

E   propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática, 

relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 30  

QUINO. Toda a Mafalda. Trad. Andréa Stahel M. da Silva et al. São Paulo: Martins Fontes, 1993, p. 71.

Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não 
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas 
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos 
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo, 
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido. 

VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13ª ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8. 

Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.

II.  Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo 

pedagógico. 

III.  O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.

IV.  A escola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado 

e sentido para professores e alunos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III. 

 

B   I e IV. 

 

C   II e IV. 

 

D   I, II e III. 

 

E   II, III e IV. 

23

LICENCIATURA

*A20201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31   

QUESTÃO 32  

Ao trabalhar o conteúdo análise combinatória, o professor 
propôs  que  os  alunos  calculassem  quantos  números 
distintos de três algarismos podem ser formados a partir 
de quatro algarismos escolhidos por eles.

A  seguir,  são  destacadas  as  escolhas  dos  algarismos  e 
as respostas dadas por quatro alunos dessa turma: Ana, 
Luis, Paulo e Roni.

No 
intuito  de  proporcionar  uma  reestruturação  dos 
princípios  norteadores  da  educação  nacional,  a  Lei  de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei nº 9394/1996) 
transformou  em  direito  do  cidadão  e  dever  do  Estado 
antigos anseios de diversos movimentos populares, entre 
eles, a oferta de educação escolar regular para jovens e 
adultos, como se vê no trecho destacado a seguir:

I.  Ana  escolheu  os  algarismos  0,  3,  5  e  7.  Sua 
resposta foi 24, por levar em consideração apenas 
números com algarismos diferentes entre si.

II.  Luis  escolheu  os  algarismos  2,  4,  7  e  8.  Sua 
resposta foi 24, por levar em consideração apenas 
números com algarismos diferentes entre si.

III.  Paulo  escolheu  os  algarismos  3,  4,  5  e  6.  Sua 
resposta  foi  16,  por  levar  em  consideração  a 
possibilidade  de  haver  algarismos  repetidos  nos 
números formados.

IV.  Roni  escolheu  os  algarismos  1,  2,  3  e  4.  Sua 
resposta  foi  64,  por  levar  em  consideração  a 
possibilidade  de  haver  algarismos  repetidos  nos 
números formados.

O professor verificou que é coerente com as escolhas e a 
resposta somente o que se justifica em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

Art.  4º  O  dever  do  Estado  com  educação  escolar 
pública será efetivado mediante a garantia de:

(...) 

VII - oferta de educação escolar regular para jovens e 
adultos, com características e modalidades adequadas 
às suas necessidades e disponibilidades, garantindo-
se  aos  que  forem  trabalhadores  as  condições  de 
acesso e permanência na escola.

Considerando a modalidade de ensino de que trata esse 
fragmento  da  Lei  n.º  9394/1996,  e  para  tornar  o  ensino 
de  matemática  mais  significativo  para  quem  aprende,  o 
professor deve priorizar

I.  atividades  que  promovam  um  processo  de 
negociação  de  significados  constituídos  com  o 
conteúdo destacado e o sujeito social.

II.  atividades  que  padronizem  os  procedimentos 
matemáticos 
realizados  pelos  alunos,  pois, 
dessa  forma,  promoverá  o  domínio  da  notação 
matemática.

III.  atividades  que,  a  partir  de  situações  cotidianas, 
relevância  do 

promovam  a  percepção  da 
conhecimento matemático.

IV.  a linguagem simbólica, pois, dessa forma, poderá 
promover a percepção das especificidades dessa 
área de conhecimento.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

24

LICENCIATURA

*A20201124*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Para  introduzir  conceitos  relativos  a  cilindros,  um  professor  de  matemática  do  ensino  médio  pediu  a  seus  alunos 
que  fizessem uma pesquisa  sobre  situações  práticas  que  envolvessem  essas  figuras  geométricas.  Dois  estudantes 
trouxeram para a sala de aula as seguintes aplicações:

QUESTÃO 33   

Situação I

O raio hidráulico é um parâmetro importante no dimensionamento de canais, tubos, dutos e outros componentes das 
obras hidráulicas. Ele é definido como a razão entre a área da seção transversal molhada e o perímetro molhado. Para 
a seção semicircular de raio r ilustrada abaixo, qual é o valor do raio hidráulico?

Situação II

CHOW, V.T. Hidráulica dos Canais Abertos, 1982.

Ao analisar as duas situações como possibilidades de recursos didáticos, seria correto o professor concluir que

A   a situação I é inadequada porque induz os estudantes à apreensão equivocada do conceito de cilindro.

B   a  situação  I  é  adequada  porque  permite  a  discussão  de  que  todas  as  interseções  do  cilindro  com  planos  são 

semicircunferências.

C   a situação II é inadequada porque induz os estudantes à apreensão equivocada do conceito de volume do cilindro.

D   a  situação  II  é  adequada  porque  permite  mostrar  que  o  volume  do  cilindro  é  igual  à  quantidade  de  jabuticabas 

multiplicada pela média dos volumes das jabuticabas.

E   as situações I e II são adequadas e permitem que sejam explorados os conceitos de seção transversal, área da 

superfície cilindrica e volume do cilindro.

25

LICENCIATURA

*A20201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 34  

No  que  se  refere  à  organização  curricular,  avalie  as 
asserções a seguir.

Com  relação  à  organização  curricular  na  área  de 
matemática,  as  ideias  de  linearidade  e  acumulação  têm 
presenças marcantes em diversas produções didáticas da 
área, pois esse processo linear de trabalho pedagógico é 
fundamental para a apresentação da conexão e hierarquia 
das estruturas matemáticas.

PORQUE

Por  meio  da  linearidade,  os  conteúdos  matemáticos  são 
dispostos  dos  mais  simples  para  os  mais  complexos, 
obedecendo  a  uma  estrutura  lógica  em  que  cada  novo 
assunto pode ser assimilado pelo aluno, o que propicia o 
desenvolvimento pleno de sua autonomia acadêmica.

A respeito dessas asserções, assinale a resposta correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 35  

Na perspectiva da matemática, de uma forma geral, o jogo é 
objeto de estudo no campo das probabilidades, enquanto, na 
perspectiva da pedagogia, é analisado como possibilidade 
de  produção  de  aprendizagens.  A  Educação  Matemática 
propõe  análises  que  permeiam  essas  duas  situações  em 
conjunto, buscando uma interface voltada para a exploração 
de  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  análise  de 
dados e interpretação de soluções, por meio de atividades 
lúdicas em que o desenvolvimento da autonomia do aluno 
pode ser estimulado. A partir dessas observações, analise 
as asserções a seguir. 

A interface mencionada no texto é possível pois tanto 
a matemática quanto o jogo se realizam no campo da 
materialidade.

PORQUE

Sob  a  perspectiva  de  atividade  matemática,  o  jogo  se 
encontra no plano epistemológico da matemática que visa 
abstrair o real, proporcionando um espaço em que o aluno 
pode,  de  forma  criativa,  testar,  validar  e  socializar  seus 
esquemas de ação.

Acerca dessas asserções, assinale a resposta correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

ÁREA LIVRE

*A20201126*

26

LICENCIATURA

QUESTÃO 36   

QUESTÃO 37   

Seja  A  um  conjunto  e  seja  ~  uma  relação  entre  pares 
de  elementos  de  A.  Diz-se  que  ~  é  uma  relação  de 
equivalência  entre  pares  de  elementos  de  A,  se  as 
seguintes  propriedades  são  verificadas,  para  quaisquer 
elementos a, a’ e a’’ de A: 

Para resolver a equação x2 = cos x, utiliza-se a fórmula de 
Taylor  da  função  cos x.  Considerando  essa  observação, 
analise as afirmações a seguir.

I.  As  raízes  dessa  equação,  obtidas  com  uma 

aproximação  de  segunda  ordem  na  fórmula  de 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

(i) a ~ a;

(ii) se a ~ a’, então a’ ~ a;

(iii) se a ~ a’ e a’ ~ a’’, então a ~ a’’.

Uma  classe  de  equivalência  do  elemento  a  de  A  com 
respeito à relação ~ é o conjunto

O conjunto quociente de A pela relação de equivalência ~ 
é o conjunto de todas as classes de equivalência relativa-
mente à relação ~, definido e denotado como a seguir: 

A função 

 é chamada projeção canônica e 

é definida como 

Considerando as definições acima, analise as afirmações 
a seguir.

O  conjunto 

I.  A  relação  de  equivalência  ~  no  conjunto  A 
particiona o conjunto A em subconjuntos disjuntos, 
as classes de equivalência.

II.  A união das classes de equivalência da relação de 
equivalência ~ no conjunto A resulta no conjunto 
das partes de A.

III.  Qualquer relação de equivalência no conjunto A é 

proveniente de sua projeção canônica.

IV.  As três relações seguintes 

são  relações  de  equivalência  no  conjunto  dos 

números inteiros  

 .

É correto apenas o que se afirma em

Taylor, são 

II.  O  erro  de  truncamento  de  uma  aproximação  de 

segunda ordem para cos x é limitado por 

III.  Ao usar aproximações de quarta ordem em vez de 
aproximações  de  segunda  ordem  para  cos x,  os 
erros de truncamento são reduzidos em 25%.

É correto apenas o que se afirma em
A   I.
B   II.
C   III.
D   I e II.
E   II e III.

QUESTÃO 38  

, 

com a operação usual de produto de matrizes, forma um 
grupo,  em  que  o  elemento  neutro  é  a  matriz  identidade 

Dado  um  elemento 

,  define-se  a 

ordem de 
que 

como sendo o menor inteiro positivo m tal 
, caso m exista. Se não existir, diz-se que 

 tem ordem infinita.

Considerando 

  e 

,  avalie 

as asserções a seguir.

O elemento 

tem ordem seis.

PORQUE

 tem ordem três e 

 tem ordem dois.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

 

 

 

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

27

BACHARELADO

*A20201127*

O gráfico abaixo representa o traço da curva parametrizada 

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 39  

diferenciável plana

para 

. 

 

(cid:31)

(cid:27)
(cid:31)
(cid:29)
(cid:28)

(cid:25)
(cid:31)
(cid:29)
(cid:28)

(cid:31)
(cid:29)
(cid:30)

(cid:31)
(cid:27)
(cid:29)
(cid:30)

0

1

2

3

0

(cid:31)
(cid:29)
(cid:28)

(cid:31)
(cid:26)
(cid:29)
(cid:28)

A respeito dessa curva, avalie as afirmações a seguir.

I.  a é injetiva no intervalo (0, 2p).

II.  a tem curvatura constante.

III.  a(t + 2p) = a(t) para todo 

. 

IV.  a  tem  vetor  tangente  unitário  em  t  =  0,  com 

V.  O traço de a está contido em um círculo de raio 

É correto apenas o que se afirma em

a´(0) = (-1, 0).

r < (e + 2).

A   II.
B   I e II.
C   I e IV. 
D   III e V.
E   III , IV e V.

*A20201128*

28

BACHARELADO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 40   

QUESTÃO 42  

Considerando E um espaço métrico, A ⊂ E um conjunto 
aberto e (xn) ⊂ E uma sequência convergente para p ∈ A, 
analise as afirmações abaixo.

Considere  a  transformação  linear 
por 
operador, analise as asserções a seguir.

  definida 
Com  relação  a  esse 

O núcleo de T é um subespaço vetorial de IR 2 de dimensão 1.

I.  O complementar de A é fechado em E.

PORQUE

II.  Toda vizinhança aberta de p está contida em A.

T é um operador  normal.

III.  xn ∈ A, para todo n suficientemente grande.

É correto apenas o que se afirma em

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

QUESTÃO 43  

Considerando 

  o  campo 

elétrico  criado  por  uma  carga 

  localizada  na  origem, 

analise as afirmações abaixo.

I.  O  campo  elétrico 

  criado  pela  carga 

  é  de 

Um  peso  atado  a  uma  mola  move-se  verticalmente 
para  cima  e  para  baixo  de  tal  modo  que  a  equação  do 
movimento é dada por

em  que 

  é  a  deformação  da  mola  no  tempo 

classe 

 em 

Sabe-se que 

 e 

, para 

II. 

Independe do raio da superfície esférica o fluxo do 

Para  a  função  deformação 

  tem-se  que 

campo 

 através de uma superfície esférica de 

quando 

 é igual a

raio r, centrada na origem, cuja normal 

 aponta 

 

 

A   I.

B   II.

C   III.

D   I e II.

E   I e III.

QUESTÃO 41  

 

.

.

A   

B   

C   

D   

E   

para fora da esfera.

III.  É  sempre  um  número  maior  que  4  o  fluxo  do 

campo 
raio r, centrada na origem, cuja normal 
para fora da esfera.

  através  de  uma  superfície  esférica  de 
 aponta 

É correto o que se afirma em

A   II, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   I e III, apenas.
E   I, II e III.

29

BACHARELADO

*A20201129*

QUESTÃO 45  

A  aplicação 
  ilustrada  na  figura  abaixo  é 
uma  isometria  entre  a  faixa  plana  S1  e  o  cilindro  circular 
reto S2. A isometria leva o segmento de reta r1 em um arco 
de  circunferência  em  S2  e  o  segmento  de  reta  r2  em  um 
segmento de reta de S2. 

Nessa  situação,  a  imagem  do  segmento  de  reta  r3  pela 
isometria φ é uma
A   espiral da superfície S2.
B   curva plana contida em S2.
C   geodésica da superfície S2.
D   linha assintótica da superfície S2.
E   linha de curvatura da superfície S2.

em que Z(h, A) e P(h, A) denotam, respectivamente, 
o  número  de  zeros  e  o  número  de  polos  de  uma 
função h em A. 

Considerando  o 

teorema  acima  e  a  equação
,  conclui-se  que  existem  raízes  dessa 

ÁREA LIVRE

equação que satisfazem à condição

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 44  

Um dos problemas mais antigos da Matemática é encontrar 
raízes de equações polinomiais. Quando se fala de variáveis 
complexas, sabe-se que toda equação polinomial de grau 
n  possui  exatamente  n  zeros.  No  entanto,  um  problema 
que  surge  nesse  ponto  é  que  nem  sempre  conseguimos 
dizer quem são essas n raízes. Como corolário do Princípio 
do  Argumento,  um  dos  principais  resultados  da  Análise 
Complexa e particularmente da Teoria dos Resíduos, tem-
se  o  Teorema  de  Rouché,  que  possibilita,  em  algumas 
situações,  localizar  os  zeros  de  equações  polinomiais. 
Segue abaixo o enunciado desse teorema.

Considere  f  e  g  funções  que  são  meromorfas 
(holomorfas  a  menos  de  um  conjunto  discreto  de 
polos)  em  um  subconjunto  não  vazio,  aberto  e 
conexo 
 do conjunto dos números complexos 
e 
  uma  curva  fechada  simples  (sem 
esteja contido em 
autointerseções), cujo interior 
 não contém polos de f e nem zeros de 

. Se 

 para todo 

, então

g e 

 

A   

B   

C   

D   

E   

.

.

.

.

.

ÁREA LIVRE

*A20201130*

30

BACHARELADO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

31

MATEMÁTICA

*A20201131*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A20201132*

Ministério
da Educação

