SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

1
201

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

MÚSICA

21

Novembro / 2011

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Número das questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas

1 a 8

60%

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

40%

Componente Específico/Objetivas

9 a 35

85%

Componente Específico/Discursivas Discursiva 3 a Discursiva 5

15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A2120111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A2120112*

2

MÚSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

MÚSICA

*A2120113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A2120114*

4

MÚSICA

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

MÚSICA

*A2120115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A2120116*

6

MÚSICA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

MÚSICA

*A2120117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A2120118*

8

MÚSICA

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9 

 

QUESTÃO 10  

Na  Sociologia  da  Educação,  o  currículo  é  considerado 
um  mecanismo  por  meio  do  qual  a  escola  define  o 
plano  educativo  para  a  consecução  do  projeto  global 
de  educação  de  uma  sociedade,  realizando,  assim,  sua 
função  social.  Considerando  o  currículo  na  perspectiva 
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  currículo  é  um  fenômeno  escolar  que  se 
desdobra  em  uma  prática  pedagógica  expressa 
por determinações do contexto da escola.

II.  O currículo reflete uma proposta educacional que 
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino 
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento 
profissional docente.

III.  O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza 
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição 
lógica do ensino.

IV.  O currículo é a expressão da harmonia de valores 
dominantes inerentes ao processo educativo.

É correto apenas o que se afirma em

O  fazer  docente  pressupõe  a  realização  de  um 
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São 
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e 
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou 
funções didáticas, mas que convergem para a realização 
do ensino propriamente dito.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.

Considerando  que,  para  desenvolver  cada  operação 
didática  inerente  ao  ato  de  planejar,  executar  e  avaliar, 
o  professor  precisa  dominar  certos  conhecimentos 
didáticos,  avalie  quais  afirmações  abaixo  se  referem  a 
conhecimentos e domínios esperados do professor.

I.  Conhecimento  dos  conteúdos  da  disciplina  que 
leciona,  bem  como  capacidade  de  abordá-los  de 
modo contextualizado.

II.  Domínio  das  técnicas  de  elaboração  de  provas 
instrumentos 

objetivas,  por  se  configurarem 
quantitativos precisos e fidedignos.

III.  Domínio  de  diferentes  métodos  e  procedimentos 
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme 
a  natureza  dos  temas  a  serem  tratados  e  as 
características dos estudantes.

IV.  Domínio  do  conteúdo  do  livro  didático  adotado, 
que  deve  conter  todos  os  conteúdos  a  serem 
trabalhados durante o ano letivo.

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

9

MÚSICA

*A2120119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 11  

Figura. Brasil: Pirâmide Etária Absoluta (2010-2040)

Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/projecao_da_populacao/piramide/piramide.shtm>. Acesso em: 23 ago. 2011. 

Com  base  na  projeção  da  população  brasileira  para  o  período  2010-2040  apresentada  nos  gráficos,  avalie  as 

seguintes asserções.

Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas 

especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.

PORQUE

Haverá,  nos  próximos  30  anos,  aumento  populacional  na  faixa  etária  de  20  a  60  anos  e 

decréscimo da população com idade entre 0 e 20 anos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

*A21201110*

10

MÚSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 12  

Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem 
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve 

A   ter  como  eixo  temático  uma  problemática  significativa  para  os  estudantes,  considerando  as  possibilidades 

tecnológicas existentes no laboratório.

B   relacionar  os  conteúdos  previamente  instituídos  no  início  do  período  letivo  e  os  que  estão  no  banco  de  dados 

disponível nos computadores do laboratório de informática.

C   definir  os  conteúdos  a  serem  trabalhados,  utilizando  a  relação  dos  temas  instituídos  no  Projeto  Pedagógico  da 

escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.

D   listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no 

livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.

E   propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática, 

relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 13  

QUINO. Toda a Mafalda. Trad. Andréa Stahel M. da Silva et al. São Paulo: Martins Fontes, 1993, p. 71.

Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não 
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas 
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos 
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo, 
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido. 

VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13ª ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8. 

Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.

II.  Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo 

pedagógico. 

III.  O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.

IV.  A escola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado 

e sentido para professores e alunos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III. 

 

B   I e IV. 

 

C   II e IV. 

 

D   I, II e III. 

 

E   II, III e IV. 

11

MÚSICA

*A21201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 14

Escola também é lugar de cantar, tocar 

instrumentos e conhecer partituras. 

Revista: Como a música pode contribuir 
para a formação das crianças?

A partir deste mês, o ensino de música 

volta  a  ser  obrigatório  em  todas  as 

escolas  de  ensino  fundamental  e 

médio, de acordo com a Lei n.º 11.769, 

sancionada  em  2008.  A  equipe  da 

revista  conversou  com André  Hosoi, 

um  dos  fundadores  do  grupo  de 

percussão corporal Barbatuques, que 

também é professor de música e pai 

de Liz, de 2 anos.

André Hosoi: A música é fundamental 
porque  trabalha,  além  de  muitas 
outras coisas, a percepção, a lógica, a 
coordenação motora, a comunicação 
e  algo  muito 
importante,  que  é 
aprender  a  ouvir.  A  criança  precisa 
saber  escutar  criticamente,  entender 
se  gosta  de  uma  música  ou  não  e 
explicar o porquê.

Revista: Como isso pode ser aplicado?

A.H.:  Por  meio  de  jogos  e  com 
coisas  do  cotidiano, 
levando  em 
conta  o  repertório  infantil.  Às  vezes, 
os  professores  querem  impor  um 

repertório  que  pouco  tem  a  ver  com 
o  dia  a  dia  dos  estudantes.  É  legal 
mostrar  um  coro  de  Bach,  mas  ligar 
ao  que  a  criança  vive  e  conhece.  E 
atividades  simples,  como  brincar  de 
estátua,  bater  palma  com  a  música, 
achar o pulso da música, perceber os 
graves e os agudos.

Revista: E qual é o papel dos pais?

A.H.:  Principalmente  nos  primeiros 
anos  de  vida,  as  crianças  precisam 
de  referência.  Os  pais  podem  ouvir 
música  com  elas,  cantar  junto  não 
só  as  infantis,  mas  mostrar  outros 
estilos.  Não  dá  para  delegar  toda  a 
vivência musical para aulas semanais 
de 30 minutos.

Música na sala de aula. Revista Crescer. Agosto de 2011. Editora Globo (adaptado).

Considerando a reportagem, avalie as afirmações a seguir.

I.  A afirmação de que “Às vezes, os professores querem impor um repertório que pouco tem a ver com o dia a dia 
dos estudantes”, remete a uma preocupação típica da crítica de Paulo Freire e das concepções pedagógicas 
histórico-culturais.

II.  A importância atribuída aos pais na educação das crianças, demonstrada na proposição de que “Os pais podem 
ouvir  música  com  elas”  e  de  que  “Não  dá  para  delegar  toda  a  vivência  musical  para  aulas  semanais  de  30 
minutos” foi defendida enfaticamente por um educador musical dos métodos ativos, chamado Shinichi Suzuki.

III.  “Brincar de estátua, bater palma com a música, achar o pulso da música, perceber os graves e os agudos” são 
atividades em consonância com as perspectivas educacionais de pedagogos como Dalcroze, Orff e Willems.
IV.  O argumento de que “a música é fundamental porque trabalha, além de muitas outras coisas, a percepção, a 
lógica, a coordenação motora, a comunicação e algo muito importante, que é aprender a ouvir” ilustra diferentes 
aspectos que podem ser desenvolvidos a partir das vivências musicais oferecidas no processo de formação 
das crianças.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  I e III.

C  III e IV

D  I, II e IV.

E  II, III e IV.

*A21201112*

12

MÚSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 15

O professor de música de uma escola pública inclui atividades de canto coral em suas aulas para o 5.º ano, com o 

objetivo de desenvolver, nos estudantes, competências musicais por meio da voz. O repertório inclui diversas canções 

cuja tessitura e contorno melódico são adequados a um grupo coral em fase inicial de desenvolvimento nesse tipo de 

atividade. Os trechos das canções brasileiras apresentados abaixo foram analisados pelo professor com o objetivo de 

serem incluídos no repertório do grupo.

A partir das partituras, quais foram as análises do professor?

A   A canção 1 está no modo lídio, a canção 2 está no modo maior e a canção 3 está no modo mixolídio; apenas a 

canção 2 apresenta  tessitura e contorno melódico adequados a um coral infantil em fase inicial de desenvolvimento.

B   A canção 1 está no modo menor, a canção 2 está no modo maior e a canção 3 está no modo lídio; as duas 

primeiras canções apresentam   tessitura e contorno melódico adequados a um coral infantil em fase inicial 

C   A canção 1 está no modo mixolídio, a canção 2 está no modo maior e a canção 3 está no modo menor; as 

duas  primeiras  canções  apresentam    tessitura  e  contorno  melódico  adequados  a  um  coral  infantil  em  fase 

de desenvolvimento.

inicial de desenvolvimento.

D   A canção 1 está no modo mixolídio, a canção 2 está no modo maior e a canção 3 está no modo menor; as três 

canções apresentam  tessitura e contorno melódico adequados a um coral infantil em fase inicial de desenvolvimento.

E   A canção 1 está no modo mixolídio, a canção 2 está no modo menor e a canção 3 está no modo maior; as canções 

1 e 3 apresentam  tessitura  e contorno melódico adequados a um coral infantil em fase inicial de desenvolvimento.

13

MÚSICA

*A21201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 16

Com o desenvolvimento digital, as mídias tornaram-se mais flexíveis, multifuncionais e acessíveis, ou seja, elas 

perderam  o  caráter  estático  e  de  monopólio,  como  o  controle  dos  pais,  e  passaram  a  permitir  o  uso  individual  e  o 

controle ilimitado. [...] Os aparelhos migraram de mídias de eventos, que apenas emitiam informações, para mídias 

comunicativas,  de  interação,  que  não  apenas  sustentam  as  múltiplas  necessidades  de  comunicação,  mas  também 

as estimulam e apoiam, como, por exemplo, o celular, que, além da portabilidade e mobilidade, possibilita armazenar 

e compartilhar músicas, ou o computador, que se torna um instrumento de qualificação de “competência midiática” – 

mesmo quando é utilizado para brincar, enviar e-mail, bate-papo, navegar ou baixar música.

SOUZA, J. Aprender e ensinar música no cotidiano. p. 9. 2. ed. 
Porto Alegre: Sulina, 2009. 

A partir do texto acima, avalie as asserções a seguir.

Diante dos avanços tecnológicos ampliam-se as formas de se relacionar com a música. A exploração de mídias, como 

celulares e outros aparelhos tecnológicos, em aulas de música, pode propiciar diferentes discussões, aprendizados e 

conhecimento de gêneros e estilos musicais.

A seleção musical presente no aparelho tecnológico dos estudantes é reveladora de suas vivências socioculturais e 

PORQUE

pode contribuir para  a aprendizagem musical.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira.

E   As duas asserções são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

*A21201114*

14

MÚSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 17

Marcos é professor em uma escola de música em que predominam pedagogias inspiradas na 2.ª geração de educadores 

musicais  e  está  interessado  em  implementar  estratégias  de  “aprendizagens  informais”  em  suas  aulas.  Entre  os 

princípios das “aprendizagens informais”, destacam-se: escolher as músicas de suas preferências; tocar músicas de 

ouvido; aprender em grupo e/ou de maneira autodidata; e escutar, tocar, improvisar e compor de maneira integrada. 

Seus colegas perguntaram-lhe sobre quais novidades tais estratégias trariam para o trabalho.

Marcos  explica  que  há  diferenças  consideráveis  entre  o  “movimento  de  criatividade  na  educação  musical”  e  as 

“aprendizagens informais”.

A partir do texto acima, avalie as asserções a seguir.

O movimento de criatividade na música estimulava o estudante a escutar, compor e improvisar utilizando diferentes 

materiais  de  construção  sonora,  mas  não  o  estimulava  a  “tocar  de  ouvido”,  compor  e  improvisar  utilizando  peças 

musicais familiares de sua preferência.

PORQUE

Os ideais de composição e criatividade propostos pelo movimento de criatividade da época eram derivados do universo 

da música atonal e de outras correntes modernistas do século XX, estilos musicais que, por sua vez, os estudantes 

pouco encontravam fora da escola.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira.

E   As duas asserções são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

15

MÚSICA

*A21201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 18

QUESTÃO 19  

Margarete  Arroyo  (2002),  em  seu  artigo  Mundos 
musicais locais e educação musical, discute implicações 
para a Educação Musical no “cruzar de mundos musicais 

locais”,  se  referindo  à  presença,  no  contexto  escolar,  de 

uma  diversidade  de  experiências  musicais  vivenciadas 

pelos estudantes. Ela propõe refletir sobre as implicações 

das  experiências  musicais  vivenciadas  nesses  mundos 

para  a  prática  musical  escolar.  São  pressupostos  dessa 

reflexão  que  nenhuma  prática  musical  é  melhor  que 

outra, mas que cada uma deve ser compreendida no seu 

contexto de construção e ação (visão relativizadora).

ARROYO, M. Mundos musicais locais e educação musical. Revista em Pauta, 
Porto Alegre, v. 13. n. 20. p. 95-122, 2002. (com adaptações)

Um  músico,  para  atuar  como  intérprete  em  práticas 

da  música 

popular 

contemporânea, 

necessita 

compreender  elementos 

intrínsecos  de  diferentes 

gêneros  e  estilos  musicais,  tais  como:  a  forma  e  a 

estrutura  sonora;  as  possibilidades  de  grafia  musical 

das  obras  que  executa;  o  contexto  de  produção  e 

inserção  da  expressão  musical;  as  possibilidades  de 

divulgação e comercialização da música.

PORQUE

Gêneros  e  estilos  musicais  possuem  formas,  estruturas, 

funções  e  contextos  singulares  e  a  interpretação  de 

Considerando  as  ideias  da  autora  avalie  as  afirmações 

cada  um  deles  exige  dos  músicos  conhecimentos  sobre 

seguintes.

dimensões  estéticas,  sociais  e  culturais  da  expressão 

I.  No  Brasil,  as  correntes  teóricas  da  música  que 

musical que pratica, bem como competências e habilidades 

consideram uma visão relativizadora da cultura se 

necessárias para a sua execução musical.

desenvolveram principalmente a partir da segunda 

metade do século XX.

Analisando essas asserções, assinale a alternativa correta.

II.  A  obra  didática  de  Heitor  Villa-Lobos,  que  utiliza 

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

versões  de  cantigas  infantis  populares,  está 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

contemplada  nos  pressupostos  apresentados 

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

pela autora.

III.  Estudos da Antropologia, da Etnomusicologia e da 

Sociologia  contribuíram  para  o  desenvolvimento 

de um ensino de música com a visão relativizadora 

apontada  pela  autora,  pois  permitiram  a 

compreensão do sujeito no seu espaço de atuação.

segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira.

IV.  O  campo  da  Educação  Musical  permite  estudos 

E   As duas asserções são proposições falsas.

para além dos cenários escolares e acadêmicos, 

pois considera a existência de múltiplos  espaços 

ÁREA LIVRE

para a aprendizagem musical.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.

B   II e IV.

C   III e IV.

D   I, II, III.

E   I, III, IV.

*A21201116*

16

MÚSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 20

A melodia consiste na sucessão de intervalos gerados entre sons de alturas definidas e arranjados sequencialmente 
sobre um tempo musical. Sendo assim, uma melodia já conhecida pode ser identificada, mesmo que em outra tonalidade, 
a partir da relação de intervalos. 

NUNES, H. S. Musicalização de Professores: fundamentos do método empregado pelo CAEF da UFRGS junto à Rede Nacional SEB/MEC para capacitação de 
professores / livro do professor. Porto Alegre: CAEF da UFRGS, 2005 (com adapatações). 

Considerando a definição acima, solfeje mentalmente os trechos melódicos que seguem, e identifique o trecho que possui 
os intervalos correspondentes à melodia da primeira frase do Hino Nacional: “Ouviram do Ipiranga, às margens plácidas”.

 

 

A   Trecho 1.
B   Trecho 2.
C   Trecho 3.
D   Trecho 4.
E   Trecho 5.

Assinale a opção que corresponde ao trecho correto.

17

MÚSICA

*A21201117*

As informações a seguir fazem referência a culturas musicais brasileiras de tradição oral.

I.  Manifestação cultural que utiliza música para simbolizar a luta entre mouros e cristãos numa formação em grupo 

conhecida como Marujada.

II.  Manifestação cultural que utiliza os instrumentos musicais Gã, Rumpi, Contra-rum e Rum.

III.  Manifestação cultural que utiliza a música para ritualizar o Toré, cujas cantigas estão voltadas para elementos 

como a natureza, o mar, a religião e figuras místicas.

IV.  Manifestação  cultural  que  utiliza  música  de  característica  fortemente  sincopada  com  uso  de  instrumentos 

musicais (membranofones e idiofone) e cantos em língua Iorubá.

Com base nas informações acima, são manifestações culturais com fortes características de origem africana apenas 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 21

o que se afirma em

A   I e III.

B   II e IV.

C   III e IV.

D   I, II, III.

E   I, II, IV.

QUESTÃO 22  

O trecho musical abaixo está harmonizado a partir do centro tonal de Fá maior.

Considerando as funções básicas da harmonia (dominante – subdominante – tônica), quais acordes podem substituir, 
respectivamente,  Bb e C7?

A   Dm e Gm.

B   Gm e  Am.

C   Gm e Em7(5b).

D   Em7(5b) e Dm.

E   Em7(5b) e Am.

*A21201118*

18

MÚSICA

QUESTÃO 23  

QUESTÃO 25

O baixo contínuo foi um dos procedimentos composicionais 
característicos do período barroco. Embora o termo tenha 
sido utilizado em partituras para indicar a parte melódica 
mais  grave  de  uma  peça  musical,  o  procedimento 
envolvia  a  criação  extemporânea  de  uma  ou  mais 
melodias  simultâneas  a  partir  da  parte  melódica  mais 
grave,  conforme  as  regras  do  contraponto,  criando  um 
preenchimento harmônico/polifônico. Considerando esses 
elementos  envolvidos  na  realização  do  baixo  contínuo, 
analise as afirmações abaixo.

I.  Os  acordes  realizados  como  preenchimento 
harmônico  não  deveriam  ultrapassar  o  limite 
inferior  estabelecido  pela  melodia  mais  grave 
apresentada na partitura.

II.  As divisões e as figurações rítmicas utilizadas no 
preenchimento  harmônico  deveriam  representar 
um único afeto (carater), aquele que predominasse 
na peça.

III.  O preenchimento harmônico deveria ser realizado 
por algum instrumento harmônico, como o cravo, 
órgão, chitarrone/teorba, entre outros, exceto em 
obras solo para um instrumento melódico.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

QUESTÃO 24  

Uma  partitura  musical  geralmente  apresenta  uma  série 
de  indicações  no  que  diz  respeito  ao  estilo,  andamento, 
expressão, dinâmica, entre outros. Sobre estas indicações, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  termos  moderato,  andante,  allegro,  grave  e 
vivace  estão  relacionados  à  intensidade  que  a 
música deve ser executada.

II.  As armaduras de  clave indicam qual instrumento 
deve ser utilizado para a  interpretação musical.
III.  Os acidentes em uma armadura de clave indicam 
elementos expressivos para a execução musical.
IV.  Os termos legato, détaché, staccato, marcato são 
utilizadas  para  denominar  as  articulações  das 
notas musicais.
É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   IV, apenas.
C   II e III, apenas.
D   I, II e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

No  século  XX,  Villa-Lobos  instituiu  nas  escolas  públicas 
brasileiras  o  canto  orfeônico,  com  o  objetivo  de 
democratizar o acesso à música.

Sobre o canto orfeônico, analise as afirmações abaixo.

I.  O  canto  orfeônico  visava,  entre  outros  aspectos, 
o desenvolvimento do civismo, da disciplina e da 
educação artística.

II.  Para  constituir  o  repertório  do  canto  orfeônico, 
Villa-Lobos fez uma seleção de canções do folclore 
brasileiro e de músicas de caráter nacionalista.

III.  Além  do  canto  coletivo,  outra  característica  do 
canto  orfeônico  era  a  expressão  corporal,  com  o 
intuito de auxiliar na técnica e projeção da voz.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

QUESTÃO 26  

Na  volta  às  aulas,  depois  das  férias  de  julho,  João,  um 
estudante  do  terceiro  ano  do  Ensino  Fundamental, 
encontrou seu professor de música e, muito entusiasmado, 
contou-lhe  da  viagem  que  realizou  com  seus  pais  a 
Campina  Grande  (PB).  Lá,  ouviu  um  conjunto  regional 
tocar  músicas  que  ele  havia  gostado  muito.  Segundo 
João, esse conjunto era formado “por um violino diferente, 
pequeno e meio rouco”, uma “flautinha de bambu, de som 
fininho”  e  um  tambor  “meio  frouxo,  que  o  moço  tocava 
com dois pauzinhos, um em cima e outro em baixo”.

O professor de João, percebendo a dificuldade do menino 
em designar os instrumentos, disse-lhe que, de fato, eles 
eram  muito  utilizados  na  região  nordeste  do  país  e  que, 
numa  próxima  oportunidade,  ele  poderia  encontrá-los 
facilmente se os chamasse por seus respectivos nomes, 
que são:

A   viola, pífano e caixa-clara.
B   rabeca, clarinete e pandeiro.
C   viola, flautim e caixa-clara.
D   rabeca, pífano e zabumba.
E   viola da gamba, flautim e zabumba.

19

MÚSICA

*A21201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 27  

Pesquisas  recentes,  dedicadas  ao  estudo  de  fontes  primárias  de  informação  sobre  a  música  antiga,  recuperam 
categorias estruturais e estilísticas que orientavam a produção musical de diferentes épocas e lugares. Atualmente, 
sabe-se, por exemplo, que Heinrich Christoph Koch (1749-1816), músico alemão autor de vários textos sobre teoria 
musical, categorizou uma série de unidades de pensamento musical a fim de constituir uma linguagem musical. A essas 
unidades de pensamento deu os nomes de inciso, frase e período, e as definiu da seguinte maneira:

I.  Frase:  é  a  menor  unidade  de  pensamento  musical  com  sentido  completo.  O  sentido  de  uma  ideia  musical 

sempre é encerrado por uma cadência qualquer.

II. 

Inciso: é um fragmento de frase e, por isso, é uma unidade de pensamento musical com sentido incompleto.

III.  Período: é uma unidade de pensamento musical formada pela união de duas ou mais frases, das quais a última 

deve ser conclusiva, ou seja, deve ser articulada por uma cadência perfeita.

Essas categorias propostas por Koch são representativas da maneira com que seus contemporâneos faziam, pensavam 
e percebiam a música de sua época.

Considerando essas categorias propostas por Koch, verifica-se que a melodia abaixo é constituída de

A   três frases, que formam dois períodos.
B   quatro frases, que formam dois períodos.
C   três frases, que formam um período.
D   duas frases, que formam um período.
E   quatro frases, que formam um período.

ÁREA LIVRE

*A21201120*

20

MÚSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 28

Cadência, palavra proveniente do latim cadere (que significa cair). Na teoria musical ocidental, é uma série específica 

de intervalos, ou progressão de acordes ou intervalos, que finalizam uma frase ou sentença de uma peça musical.

BENNETT, R. Forma e Estrutura na Música. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1986 (com adaptações). 

Analise as duas cadências da peça Wachet Auf!  BWV 140 and BWV 645, de J.S. Bach, apresentados a seguir.

                                                         1ª.                   

 

                                    2ª.                           

Nessa situação, a primeira e a segunda cadências são, respectivamente,

A   de engano e de plagal.

B   imperfeita e perfeita.

C   de engano e perfeita.

D   de plagal e imperfeita.

E   de engano e imperfeita.

ÁREA LIVRE

21

MÚSICA

*A21201121*

QUESTÃO 31

Os princípios pedagógico-musicais propostos por Keith 
Swanwick, aplicados no ensino de instrumentos musicais, 
valorizam tanto o domínio técnico do instrumento quanto 
a capacidade de tocar de forma musicalmente consciente 
e expressiva.

 SWANWICK, K. Ensino instrumental enquanto ensino de música. Cadernos 
de Estudo: Educação Musical 4/5. São Paulo, Atravez, 1994. 
Disponível em: <www.atravez.org.br/ceem_4_5/ensino_instrumental.htm>.
 Acesso em: 26 ago. 2011.

Considerando tais princípios, avalie as afirmações abaixo.

I.  A  eficácia  no  ensino  de  um  instrumento  musical 
está relacionada à ênfase no desenvolvimento das 
habilidades de leitura, escrita e perfomance musical.
II.  A  aprendizagem  de  um  instrumento  acontece 
através  de  experiências  variadas,  como  cantar, 
escutar os outros, improvisar, ensaiar e apresentar-
se em público.

III.  No ensino de um instrumento musical, o incentivo à 
exploração de diferentes maneiras de se interpretar 
uma música favorece o desenvolvimento de uma 
compreensão intuitiva e de formas alternativas de 
análise do repertório.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e II.
D   I e III.
E   II e III.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 29

Um  estudante  do  sexto  ano  do  Ensino  Fundamental 
comentou  com  seu  professor  de  música  da  escola  que, 
no fim de semana, assistiu com sua mãe, pela televisão, 
uma  apresentação  musical  de  que  ele  tinha  gostado 
muito. Embora não se lembrasse do nome da música ou 
do  compositor,  lembrava-se  de  que  a  música  tinha  sido 
tocada  por  uma  orquestra  grande,  “que  tinha  até  harpa 
e  tuba”,  instrumentos  que  havia  conhecido  na  aula  de 
música.  Além  disso,  lembrava-se  de  que  a  música  era 
tocada  só  por  instrumentos,  era  “bem  comprida”  e  tinha 
quatro partes que eram diferentes entre si: “uma parte era 
mais rápida e agitada, bem alegre”, “outra era mais lenta 
e tranquila”, uma que parecia “de dançar”, e outra que era 
rápida e parecia “meio zangada”.

Considerando  as  informações  dadas  pelo  estudante, 
conclui-se que ele se referia a um(a)

A   sonata italiana do século XVI.
B   sinfonia alemã do século XIX.
C   suíte francesa do século XVII.
D   abertura francesa do século XVII.
E   concerto italiano do início do século XVIII.

QUESTÃO 30  

Os românticos, enquanto não se dedicaram à ópera, 
elaboraram  esquemas  programáticos,  como  foi  o  caso 
de  Berlioz,  subordinando  as  formas  musicais  a  enredos 
literários: a sinfonia de programa; a abertura que resume 
peças teatrais; a suíte, tirada de música teatral; ou então 
preferiram formas pequenas, como Chopin e Schumann, 
poesia lírica sem palavras; ou, como no Lied, com palavras.

CARPEAUX, O. M. Uma nova história da música. Ediouro, Rio de Janeiro, 1999, p. 174.

Diversos gêneros musicais ao longo da história da música 
se  caracterizaram  pelo  uso  de  diferentes  agrupamentos 
instrumentais e vocais.

Em  um  esquema  usual  de  instrumentação  do  período 
romântico, os gêneros musicais poema sinfônico, noturnos 
e Lied podem ser associados, respectivamente a

A   orquestra, piano, voz e piano.
B   coral e orquestra, piano, violino e piano.
C   quarteto de cordas, piano, violino e piano.
D   quarteto de sopros, piano, violoncelo e piano.
E   coral e orquestra, violoncelo e piano, violino e piano.

*A21201122*

22

MÚSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 32  

QUESTÃO 33

Um professor está desenvolvendo uma pesquisa que 
analisa  o  uso  de  composições  de  Frédéric  Chopin 
para o desenvolvimento musical dos seus estudantes. 
Considerando  que,  para  realizar  a  sua  pesquisa,  ele 
precisará conhecer melhor as músicas do compositor 
e  metodologias  de  ensino  de  música,  avalie  as 
seguintes asserções.

É recomendável que entre as várias áreas da música que 
podem contribuir para o trabalho de pesquisa do professor, 
sejam  consultados  os  bancos  de  dados  de  pesquisa 
que  contemplem  estudos  de  Musicologia  e  estudos  de 
Educação Musical.

PORQUE

Os  estudos  da  Musicologia  permitirão  a  compreensão 
do  repertório  utilizado,  suas  estruturas  musicais  e 
características  estéticas,  ao  passo  que  os  estudos  da 
Educação  Musical  auxiliarão  na  aplicação  desse  estudo 
no espaço de ensino.

As pesquisas acerca da música popular têm evidenciado 

que as tecnologias e as mídias de cada período histórico 

sempre  desempenharam  importante  papel  no  processo 

de  registro  e  circulação  musical.  No  Brasil,  os  meios  de 

registro  e  difusão  de  música,  bem  como  seus  períodos 

de consolidação, representam fontes fundamentais para a 

pesquisa e a compreensão da música popular.

A partir do texto apresentado e considerando o período 

de 1830 a 1960, conclui-se que

I.  a  impressão  de  partituras  se  estabeleceu  no 

Brasil a partir da década de 1830, mas seu papel 

não  foi  relevante  para  o  registro  e  circulação  de 

música popular.

II.  o  processo  de  gravação  comercial  possibilitou  o 

registro e a difusão de diversos gêneros da música 

brasileira,  sendo  iniciado  a  partir  da  primeira 

Acerca dessas asserções, assinale a alternativa correta.

década do século XX.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

III.  o surgimento do rádio no Brasil, a partir de 1940, 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira.
E   As duas asserções são proposições falsas.

definiu  novas  formas  de  circulação  e  acesso  à 

música popular nacional.

IV.  a projeção da televisão, que se consolidou a partir 

dos anos de 1950, estabeleceu novos parâmetros 

para  as  práticas  musicais,  associando  o  som  à 

imagem do artista.

É correto apenas o que se afirma em

ÁREA LIVRE

A   I e III.

B   II e IV. 

C   I, II e III. 

 

D   I, II e IV. 

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

23

MÚSICA

*A21201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 34  

Trabalhar a diversidade musical nas aulas de música pode tornar o processo ensino-aprendizagem mais interessante 

e  instigador,  além  de  ser  uma  das  propostas  norteadoras  do  ensino  contemporâneo  de  música.  Com  os  recursos 

tecnológicos  disponíveis  na  atualidade  é  possível  acessar  um  vídeo  ou  áudio  de  músicas  de  grupos  americanos, 

australianos,  ou  ainda  músicas  executadas  em  instrumentos  usados  em  grupos  tradicionais  do  Japão  ou  da  Índia, 

por exemplo. Para tanto, o educador musical precisa consultar as fontes, ampliar seu repertório de informações sobre 

diferentes culturas musicais e compreender a necessidade de dissolver as fronteiras culturais e territoriais para ampliar 

a experiência musical do estudante.

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Com o uso de sites e softwares de compartilhamento, o educador musical pode ampliar seu acervo didático para 

o ensino de música.

II.  O trabalho com a diversidade musical é uma das diretrizes do ensino de música na atualidade; para tanto, é 

necessário que o educador musical amplie seus conhecimentos por meio da pesquisa.

III.  Com os recursos tecnológicos, é possível ter acesso a um repertório variado contendo músicas como a dos 

índios Sioux americanos, dos aborígenes australianos ou ainda as executadas em instrumentos como o Koto 

IV.  Na Educação Musical atual, para ampliar o conhecimento musical dos estudantes, é preciso utilizar as tecnologias 

acessando músicas americanas e australianas, além de consultar fontes com músicas executadas na Índia e no 

É correto apenas o que se afirma em

e a Tabla.

Japão.

A   I e III.

B   II e IV.

C   III e IV.

D   I, II, III.

E   I, II, IV.

ÁREA LIVRE

*A21201124*

24

MÚSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 35

A  chegada  do  sintetizador  Moog  e  outros  instrumentos  semelhantes  ao  mercado,  em  1964,  representou  uma 

revolução nas técnicas da música eletrônica. Os compositores não precisavam mais passar longas horas no estúdio, 

preparando  e  editando  seu  material  (foram  necessários  dezoito  meses  para  que  Stockhausen  produzisse  os  treze 

minutos de música de Gesang). Os novos sintetizadores ofereciam uma enorme variedade de sons, prontos para serem 

manipulados: bastava regular os controles e tocar o instrumento, num teclado ou algum outro dispositivo.

GRIFFITHS, P. A música moderna. trad. Clóvis Marques. Rio de Janeiro: Zahar, 1987, p. 150.

Analisando as ferramentas de auxílio à composição eletroacústica disponíveis nas primeiras décadas da segunda metade do 

séc. XX e comparando-as com o aparato tecnológico atual, observa-se que muitas das dificuldades técnicas decorrentes do 

processo de criação musical foram atenuadas graças a avanços significativos no conjunto hardware e software.

Com base nesse princípio, identifique exemplares de inovação tecnológica que auxiliaram diretamente a composição 

musical assistida por computador.

I.  Sistemas quadrifônicos de amplificação permitem ao compositor de música eletroacústica a possibilidade de 

mixagem baseada em “movimento sonoro”, designando, assim, uma experiência acusmática ao espectador.

II.  Os  cortes  e  emendas  realizadas  outrora  em  fita  magnética  na  composição  eletroacústica  ganham,  nos  dias 

atuais, recursos bastante facilitadores, graças aos aplicativos de edição de áudio para computador. Um loop, 

por  exemplo,  pode  ser  aplicado  com  apenas  um  comando.  Há  também  a  possibilidade  de  alterar  todos  os 

parâmetros do som da amostra editada.

III.  Com  o  advento  das  redes  sociais  na  Internet,  o  compositor  adquire  total  liberdade  para  gerir  sua  produção 

artística.  O  mais  inovador  nesse  sentido  seria  o  acompanhamento  dessa  produção  entre  os  membros  das 

redes e a possibilidade de interação crítica e/ou estética entre obra, compositor e público, podendo auxiliar na 

disseminação massiva da obra.

IV.  O  áudio  digital  traz  ampla  diversificação  ao  produto  final  de  uma  composição  assistida  por  computador. 

As  bibliotecas  de  sons  em  amostra  (samplers)  são  um  bom  exemplo,  pois  o  compositor  tem  a  liberdade 

de  construir  bibliotecas  de  timbres  provenientes  de  instrumentos  acústicos  reais  ou  mesmo  de  timbres 

customizados diretamente no sintetizador, o que permite que ambas as bibliotecas possam ser mescladas 

numa mesma composição.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.

B   II, apenas.

C   II e III, apenas.

D   I, II e IV, apenas.

E   I, II, III e IV.

25

MÚSICA

*A21201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA  3 

 

Os conteúdos de Arte, no segundo segmento da Educação de Jovens e Adultos (EJA), estão 

estruturados a partir de três eixos de aprendizagem: produzir (fazer), apreciar, contextualizar. 

A  Proposta  Curricular  enfatiza  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  conteúdos  que  colaborem 

para a formação do cidadão, propiciando ao estudante a aquisição  de conhecimentos que 

lhe  permitam  situar  a  produção  de  arte  como  objeto  sócio-histórico,  contextualizado  nas 

culturas. Os conteúdos procuram promover a formação artística e estética do estudante e a 

sua participação na sociedade. O ensino é orientado de modo que acolha a diversidade do 

repertório cultural que o estudante traz para a escola, trabalhe com os produtos da comunidade 

em que a escola está inserida e também que introduzam conteúdos das diversas culturas e 

épocas, a partir de critérios de seleção adequados à participação do estudante na sociedade 

como cidadão informado, crítico e autônomo.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Educação de Jovens e Adultos. Ensino Fundamental: 
Proposta Curricular – 2.º Segmento - 5.ª a 8.ª série. vol. 3 (Arte). Brasília, 2002 (com adaptações).

Considerando os princípios educacionais apresentados acima, elabore uma proposta de ações/atividades musicais a 
serem desenvolvidas em sala de aula sobre o tema:

Tecnologias e produção musical na Educação de Jovens e Adultos.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A21201126*

26

MÚSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4

Na implementação da educação musical na escola, a motivação dos alunos é, para muitos educadores e pesquisadores, 

um dos elementos fundamentais a serem considerados.

Suponha que, em uma escola regular, você começou a ministrar aulas para uma turma do 6.° ano do ensino fundamental, 

formada por alunos com aproximadamente 11 anos de idade.

Com o objetivo de motivar os alunos no processo de ensino-aprendizagem e consciente do interesse deles para o uso 

de novas tecnologias, construa uma proposta de atividade musical para essa turma, explorando seu uso aplicado à 

musica. Inclua, na sua proposta, recursos a serem utilizados e o método de aplicação. (valor: 10,0 pontos).

 

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

27

MÚSICA

*A21201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

A educadora musical Lucy Green vem desenvolvendo pesquisas sobre como os músicos 

populares  aprendem  música  e  como  as  aprendizagens  informais  podem  contribuir  para  a 

elaboração de propostas de educação musical. Em pesquisa relatada no livro Music, Informal 

Learning and the School: a new classroom pedagogy, a autora investiga até que ponto 

é  possível  e  desejável  incorporar  práticas  de  aprendizagem  informal  na  educação  musical 

formal;  como  a  incorporação  dessas  práticas  pode  afetar  os  processos  de  aquisição  de 

habilidades e conhecimentos  de adolescentes; e como práticas desse tipo podem transformar 

a maneira como os estudantes ouvem, compreendem e apreciam música na aula e fora dela.

GREEN, L. Music, Informal Learning and the School: a new classroom pedagogy. London: Ashgate, 2008 (com adaptações).

Tendo  as  informações  acima  como  referência  inicial  e  considerando  as  diferentes  perspectivas  sobre  processos  de 

aprendizagem musical informal e suas contribuições para o ensino formal de música, redija um texto dissertativo acerca 

do seguinte tema:

Processos de aprendizagem informal no ensino coletivo de música em projetos sociais.

Em seu texto aborde o seguinte aspecto:

a) as contribuições das pesquisas sobre processos de aprendizagem informal na elaboração de metodologias e 

práticas para o ensino de música no contexto de projetos sociais.    (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A21201128*

28

MÚSICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

29

MÚSICA

*A21201129*

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

ÁREA LIVRE

*A21201130*

30

MÚSICA

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

31

MÚSICA

*A21201131*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A21201132*

Ministério
da Educação

