SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

1
201

PEDAGOGIA

22

Novembro / 2011

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Número das questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas

1 a 8

60%

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

40%

Componente Específico/Objetivas

9 a 35

85%

Componente Específico/Discursivas Discursiva 3 a Discursiva 5

15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A2220111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A2220112*

2

PEDAGOGIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

PEDAGOGIA

*A2220113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A2220114*

4

PEDAGOGIA

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

PEDAGOGIA

*A2220115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A2220116*

6

PEDAGOGIA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

PEDAGOGIA

*A2220117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A2220118*

8

PEDAGOGIA

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9 

 

QUESTÃO 10  

Na  Sociologia  da  Educação,  o  currículo  é  considerado 
um  mecanismo  por  meio  do  qual  a  escola  define  o 
plano  educativo  para  a  consecução  do  projeto  global 
de  educação  de  uma  sociedade,  realizando,  assim,  sua 
função  social.  Considerando  o  currículo  na  perspectiva 
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  currículo  é  um  fenômeno  escolar  que  se 
desdobra  em  uma  prática  pedagógica  expressa 
por determinações do contexto da escola.

II.  O currículo reflete uma proposta educacional que 
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino 
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento 
profissional docente.

III.  O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza 
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição 
lógica do ensino.

IV.  O currículo é a expressão da harmonia de valores 
dominantes inerentes ao processo educativo.

É correto apenas o que se afirma em

O  fazer  docente  pressupõe  a  realização  de  um 
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São 
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e 
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou 
funções didáticas, mas que convergem para a realização 
do ensino propriamente dito.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.

Considerando  que,  para  desenvolver  cada  operação 
didática  inerente  ao  ato  de  planejar,  executar  e  avaliar, 
o  professor  precisa  dominar  certos  conhecimentos 
didáticos,  avalie  quais  afirmações  abaixo  se  referem  a 
conhecimentos e domínios esperados do professor.

I.  Conhecimento  dos  conteúdos  da  disciplina  que 
leciona,  bem  como  capacidade  de  abordá-los  de 
modo contextualizado.

II.  Domínio  das  técnicas  de  elaboração  de  provas 
instrumentos 

objetivas,  por  se  configurarem 
quantitativos precisos e fidedignos.

III.  Domínio  de  diferentes  métodos  e  procedimentos 
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme 
a  natureza  dos  temas  a  serem  tratados  e  as 
características dos estudantes.

IV.  Domínio  do  conteúdo  do  livro  didático  adotado, 
que  deve  conter  todos  os  conteúdos  a  serem 
trabalhados durante o ano letivo.

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

9

PEDAGOGIA

*A2220119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 11  

Figura. Brasil: Pirâmide Etária Absoluta (2010-2040)

Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/projecao_da_populacao/piramide/piramide.shtm>. Acesso em: 23 ago. 2011. 

Com  base  na  projeção  da  população  brasileira  para  o  período  2010-2040  apresentada  nos  gráficos,  avalie  as 

seguintes asserções.

Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas 

especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.

PORQUE

Haverá,  nos  próximos  30  anos,  aumento  populacional  na  faixa  etária  de  20  a  60  anos  e 

decréscimo da população com idade entre 0 e 20 anos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

*A22201110*

10

PEDAGOGIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 12  

Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem 
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve 

A   ter  como  eixo  temático  uma  problemática  significativa  para  os  estudantes,  considerando  as  possibilidades 

tecnológicas existentes no laboratório.

B   relacionar  os  conteúdos  previamente  instituídos  no  início  do  período  letivo  e  os  que  estão  no  banco  de  dados 

disponível nos computadores do laboratório de informática.

C   definir  os  conteúdos  a  serem  trabalhados,  utilizando  a  relação  dos  temas  instituídos  no  Projeto  Pedagógico  da 

escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.

D   listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no 

livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.

E   propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática, 

relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 13  

QUINO. Toda a Mafalda. Trad. Andréa Stahel M. da Silva et al. São Paulo: Martins Fontes, 1993, p. 71.

Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não 
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas 
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos 
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo, 
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido. 

VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13ª ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8. 

Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.

II.  Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo 

pedagógico. 

III.  O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.

IV.  A escola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado 

V.  Os projetos curriculares devem desconsiderar a influência do currículo oculto que ocorre na escola com caráter 

e sentido para professores e alunos.

informal e sem planejamento.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III. 

 

B   I e IV. 

 

C   II e IV. 

 

D   I, II e III. 

 

E   II, III e IV. 

11

PEDAGOGIA

*A22201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 14  

QUESTÃO 16  

Estar  no  espaço  lúdico  com  outras  crianças  é  um 
primeiro passo no movimento de brincar inclusivo. Alunos 
com  limitações  de  movimento  conseguem  observar  as 
ações das pessoas no seu entorno, mas seu brincar pode 
se  restringir  bastante,  pelo  atraso  neuropsicomotor,  pela 
incoordenação na manipulação dos objetos ou pela falta 
de um sistema de comunicação e linguagem.

REILY, L. Escola Inclusiva: linguagem e mediação. Campinas: Papirus, 2004, 
p.54 (com adaptações).

Nesse sentido, a prática pedagógica inclusiva, na perspectiva 
da mediação cultural  de Vygotsky, deve enfatizar

I.  o  uso  de  situações-problema  desafiadoras  que 
coloquem  o  aluno,  de  forma  contextualizada,  em 
atividade.

II.  a  organização  do  planejamento  didático  de 
forma  que  o  aluno  possa  aprender  por  meio  de 
observação e imitação.

III.  o ato de pensar sobre o seu próprio processo em 
atividade,  incentivando  a  conscientização  sobre 
sua aprendizagem.

IV.  a  organização  do  currículo  e  de  recursos  que 
possibilitem  o  acesso  do  aluno  aos  objetos  de 
conhecimento lúdicos e desafiadores.

Entre  os  instrumentos  utilizados  no  processo  ensino-
aprendizagem,  a  professora  Cida,  ao  final  de  cada  ciclo 
avaliativo, realiza uma “roda de conversa” com seus alunos 
para  discutir  as  aprendizagens  construídas,  levando  em 
consideração  o  desempenho  individual,  a  participação  e 
interesse nas aulas, as relações interpessoais vivenciadas 
e as atitudes conquistadas. Os alunos avaliam seu próprio 
desempenho,  avaliam  o  professor,  e  esse,  por  sua  vez, 
avalia a turma.

Essa  prática  de  avaliação  está  associada  a  quais 
concepções?

I.  Democrática,  embasada  na  autoavaliação  e  no 

saber-fazer dos alunos.

II.  Arbitrária,  centrada  no  exercício  de  poder  e  na 

imposição de ideias da professora sobre o grupo.

III.  Mediadora, centrada na troca de ideias, pontos de 
vista e reflexão sobre o percurso da aprendizagem.

IV.  Conservadora,  centrada  em  momentos  pontuais 
para  discussão  e  classificação  de  desempenho 
individual e comportamentos.

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e IV.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

QUESTÃO 15 

A   II.
B   IV.
C   I e III.
D   I e IV.
E   II e III.

QUESTÃO 17  

No que se refere à aprendizagem inicial da língua portuguesa, 
alfabetização e letramento são processos independentes.

PORQUE

A  alfabetização  é  o  desenvolvimento  de  competências  e 
habilidades  para  o  uso  efetivo  da  língua  portuguesa  em 
práticas sociais, enquanto o letramento é a aprendizagem 
do sistema de utilização das letras, na escrita.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

(...)  garimpar  o  que  de  bom  já  temos  em  nossas 
práticas anteriores, e que ainda são significativas para as 
necessidades de hoje. Valorizo esse método porque (...) 
fazer educação não é como fazer um prédio.

PIMENTA, S. G. De professores, pesquisa e didática. Campinas: Papirus, 2002, p. 60.

Que  concepção  corresponde  ao  que  defende  Pimenta 
nesse fragmento de texto?

A   Na  inovação  da  prática  pedagógica,  não  há  espaço 

para o tradicional.

B   Em educação, a transformação tem efetivo resultado, 
quando  se  abandona  o  estabelecido  no  cotidiano 
escolar.

C   Valorizar o cotidiano já vivido pelo aluno é repetir erros 

de práticas anteriores.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

D   A experiência anterior serve de contraexemplo para o 

segunda, uma proposição verdadeira.

estabelecimento da nova experiência.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

E   Inovar  é  avançar,  considerando  o  que  deve  ser 

preservado no contexto do processo educativo.

*A22201112*

12

PEDAGOGIA

QUESTÃO 18  

QUESTÃO 20  

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  escola  delimita  espaços.  Servindo-se  de  símbolos 
e códigos, ela afirma o que cada um pode (ou não pode) 
fazer, ela separa e institui. Informa o “lugar” dos pequenos 
e  dos  grandes,  dos  meninos  e  das  meninas.  Através 
dos  seus  quadros,  crucifixos,  santas  ou  esculturas, 
aponta  aqueles/as  que  deverão  ser  modelos  e  permite, 
também, que os sujeitos se reconheçam (ou não) nesses 
[...]  Currículos,  normas,  procedimentos  de 
modelos 
ensino, teorias, linguagem,  materiais  didáticos, processo 
de  avaliação  são,  seguramente,  loci  das  diferenças  de 
gênero, sexualidade, etnia, classe — são constituídos por 
essas  distinções  e,  ao  mesmo  tempo,  seus  produtores. 
Todas  essas  dimensões  precisam,  pois,  ser  colocadas 
em  questão.  É  indispensável  questionar  não  apenas 
o  que  ensinamos,  mas  o  modo  como  ensinamos  e  que 
sentidos  nossos/as  alunos/as  dão  ao  que  aprendem. 
Atrevidamente é preciso, também, problematizar as teorias 
que orientam nosso trabalho (incluindo, aqui, até mesmo 
aquelas  teorias  consideradas  “críticas”).  Temos  de  estar 
atentas/os, sobretudo, para nossa linguagem, procurando 
perceber o sexismo, o racismo e o etnocentrismo que ela 
frequentemente carrega e institui.

LOURO, G. L. Gênero, sexualidade e educação: uma perspectiva
pós-estruturalista. 7. ed. Petrópolis: Vozes, 1997, p. 58 e 64.

Com base no texto acima, avalie as afirmações que se 
seguem.

I.  A  escola  define  os  espaços  que  cada  um  deve 
ocupar socialmente, visto que reproduz modelos e 
condiciona os alunos a segui-los.

II.  Os espaços delimitados pela escola representam 
a  sala  de  aula  em  si,  visto  que  é  o  ambiente 
predominante  em  que  acontece  o  processo  de 
aprendizagem.

III.  A delimitação de espaços pela escola só acontece 
no espaço escolar, visto que o(a) aluno(a) o ignora 
nos  momentos  em  que  não  está  inserido  no 
contexto educacional.

IV.  Os espaços delimitados pela escola representam 
a  rotulação  e  o  estabelecimento  de  papéis  e 
padrões de comportamento.

É correto apenas o que se afirma em

Um  dos  objetivos  da  gestão  democrática  participativa  é 
a  articulação  entre  as  políticas  educacionais  atuais  e  as 
demandas  socioculturais.  Considerando  essa  finalidade, 
avalie quais das ações educacionais abaixo se relacionam 
a essa concepção.

I.  Compartilhar  valores  em  prol  da  própria  escola, 
reconhecendo  a  impossibilidade  de  se  incluir 
ideais  de  justiça,  solidariedade  e  ética  humana, 
que transcendem os limites do processo educativo.
II.  Utilizar  os  índices  educacionais  da  escola  como 
subsídios  de  gestão  para  aprimorar  o  processo 
ensino-aprendizagem.

III.  Elaborar 

coletivamente  o  projeto  político-
pedagógico  que  reflita  a  filosofia  da  escola  e 
apresente  as  bases  teórico-metodológicas  da 
prática pedagógica.

IV.  Planejar  ações  descentralizando  poderes,  para 
realizar uma gestão focada nos diferentes aspectos 
da aprendizagem e nas questões macroestruturais 
da sociedade.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   II, III e IV.

QUESTÃO 19  

Não  há  uma  forma  única,  nem  um  único  modelo  de 
educação; a escola não é o único lugar onde ela acontece e 
talvez nem seja o melhor. O ensino escolar não é sua única 
prática e o professor profissional não é seu único praticante.

BRANDÃO, C. R. O que é educação. 33. ed. São Paulo: Brasiliense, 1995, p. 9.

A  afirmativa  de  Brandão  reproduzida  acima  propõe  uma 
nova dimensão educativa, pois

A   articula,  na  figura  do  professor  profissional,  o  centro 

de toda a ação pedagógica.

B   tira da escola o peso da responsabilidade da educação, 

ao dividir esta com outros setores sociais.

C   propõe  uma  educação  aberta,  diversificada, 
participativa  e  que  acontece  em  múltiplos  espaços, 
entre os quais se inclui a escola.

D   busca  uma  educação  escolar  de  excelência, 
preocupada em atender a um público-alvo específico.
E   abre  possibilidades  para  que  a  educação  formal 
aconteça  em  ambientes  não  formais,  aumentando  o 
número de vagas disponíveis na escola.

A   I e II.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

13

PEDAGOGIA

*A22201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 21  

Na sociedade atual, o Pedagogo, ao organizar e/ou mediar 
o  planejamento  das  ações  pedagógicas  nas  instituições 
de  ensino,  seja  na  gestão  administrativa  escolar,  na 
coordenação,  supervisão,  orientação  educacional  ou 
na  docência,  deve  promover  ações  que  contemplem  as 
discussões propostas pelos Temas Transversais, devido à 
sua relevância na vida social dos sujeitos.

Esse papel do Pedagogo, no planejamento, justifica-se por
A   contribuir  para  a  manutenção  dos  objetivos  e 

conteúdos que compõem o currículo.

B   promover  a  cooperação 

institucional,  por  meio 
de  parcerias  e  programas  que  apoiam  propostas 
pedagógicas que atendem à realidade.

C   utilizar  estratégias  pedagógicas  centradas  em 
um  currículo  disciplinar  e  homogeneizante,  que 
desconsidera as relações entre as diversas áreas do 
conhecimento.

D   priorizar as peculiaridades regionais em detrimento de 
uma  cultura  nacional,  elaborando  e  implementando 
projetos, cujos temas transversais foram previamente 
definidos pela Direção da escola.

E   estabelecer  objetivos  pedagógicos  e  orientações 
didáticas  capazes  de  desenvolver  atitudes  e  valores 
que transcendam o âmbito específico das disciplinas, 
com  a  finalidade  de  promover  a  formação  crítica  e 
reflexiva do cidadão.

QUESTÃO 22  

Em  relação  ao  ensino  de  Ciências  nos  anos  iniciais,  as 
Ciências  da  Natureza  precisam  ser  entendidas  como 
elemento da cultura e também como construção humana, 
considerando  que  os  conhecimentos  científicos  e 
tecnológicos desenvolvem-se em grande escala na atual 
sociedade.

BERTUCCI,M. C. S.; OVIGLI, D. F. O ensino de Ciências nas séries iniciais e a 
formação do professor nas instituições públicas paulistas. Disponível em: 
<www.pg.utfpr.edu.br/sinect/anais>. Acesso em: 10 set. 2011.

C   a  compreensão  dos 

De  acordo  com  essa  perspectiva,  a  prática  pedagógica 
nesses anos de escolaridade deve enfatizar
A   a  exposição  de  ideias,  reforçando  o  processo  de 
transferência dos saberes produzidos em Ciências.
B   a  valorização  dos  conhecimentos  tecnológicos,  em 
detrimento dos conhecimentos das Ciências Naturais.
fenômenos  naturais  como  
resultado das reações dos componentes do ambiente, 
independentemente da ação dos homens sobre eles.
D   a  análise  acerca  de  onde  e  de  como  aquele 
conhecimento discutido em aula está presente na vida 
dos sujeitos e as implicações dele para a sociedade.
E   a sistematização dos conteúdos por meio da consulta 
e realização de exercícios dos livros-texto adequados 
aos anos iniciais e à educação infantil.

*A22201114*

A   II.
B   III.
C   I e II.
D   I e IV.
E   III e IV.

14

PEDAGOGIA

QUESTÃO 23  

Em 2008, o Instituto do Patrimônio Histórico Artístico 
Nacional (IPHAN) reconheceu a capoeira como Patrimônio 
Imaterial da Cultura Brasileira, por seu potencial catalisador 
e  agregador  de  símbolos  nos  aspectos  fundamentais  da 
vida (canto, luta, dança, jogo) e da cultura brasileira.

Em  2010,  o  Estatuto  da  Igualdade  Racial  (EIR) 
destaca que “a capoeira é reconhecida como desporto de 
criação  nacional nos termos do art. 217 da Constituição 
Federal”. Primeiro parágrafo: “A atividade de capoeira será 
reconhecida em todas as modalidades em que a capoeira 
se manifesta, seja como esporte, luta, dança ou música, 
sendo  livre  o  exercício  em  todo  o  território  nacional”.  E 
segundo parágrafo: “É facultado o ensino da capoeira nas 
instituições públicas e privadas pelos mestres tradicionais, 
pública e formalmente reconhecidos”.

PERKOV, P. L. Capoeira: instrumento de educação emancipatória junto a jovens 
de classes populares?, PPG-Educação, Unisinos, 2011, p. 47.
(com adaptação)

De  acordo  com  as  ideias  do  texto  acima,  a  adoção  do 
ensino  e  da  prática  da  capoeira  no  currículo  da  escola 
busca desenvolver

I.  práticas  educacionais  de  maneira  crítica  e 
consciente, ao mesmo tempo em que aprofunda o 
conhecimento de uma produção cultural autêntica, 
acentuando  suas  raízes  afro-brasileiras  como 
um  dos  elementos  constitutivos  da  formação  do 
homem brasileiro. 

II.  a  diminuição  dos  espaços  destinados  às 
modalidades  desportivas  mais  tradicionais  na 
escola,  uma  vez  que,  por  meio  da  capoeira, 
desenvolvem-se  arte,  música,  movimento  e 
desporto.

III.  o confronto da cultura escolar com a cultura popular 
afro-brasileira,  já  que,  com  o  passar  do  tempo, 
corporeidade e espiritualidade ganham espaço na 
questão do trato com o tema capoeira, tensionando 
os limites da escola e da cultura escolar.

IV.  o  caráter  interdisciplinar  do  planejamento  e  do 
currículo  escolar,  já  que  a  capoeira  privilegia, 
ao  mesmo  tempo,  ludicidade,  corporeidade  e 
diferentes linguagens artístico-culturais.

É correto apenas o que se afirma em

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 24  

QUESTÃO 25  

Os  professores  que  lecionam  Matemática  e  Ciências  na 

Escola  Brasil  resolveram  ministrar  suas  aulas  em  um 

laboratório de informática utilizando atividades preparadas 

na abordagem Construcionista, com o auxílio de softwares. 

O  laboratório  não  tem  computadores  suficientes  para 

todos os alunos de uma turma. Os professores desejam 

também praticar a avaliação formativa.

Nessa  perspectiva,  avalie  se  as  situações  descritas  a 

seguir atenderiam aos anseios desses professores.

I.  Propor aos estudantes a realização de atividades 

em  duplas  nos  computadores,  construídas  a 

partir  de  situações  problema;  realizar  avaliação 

processual com intencionalidade educativa.

A avaliação da aprendizagem ganhou um espaço tão amplo 
nos processos de ensino que nossa prática educativa escolar 
passou a ser direcionada por uma “pedagogia do exame”.

PORQUE

No processo de avaliação do ensino e da aprendizagem 
da maioria das escolas brasileiras, predomina a utilização 
da avaliação diagnóstica em detrimento da classificatória.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

II.  Basear 

o 

processo 

ensino-aprendizagem 

proposições falsas.

em  tutoriais  que  são  comuns  em  softwares 

educacionais; avaliar com o objetivo de classificar 

QUESTÃO 26  

e premiar os melhores estudantes.

III.  Utilizar 

o 

computador 

como 

instrumento 

de 

transmissão  da 

informação;  observar  o 

comportamento 

dos 

estudantes 

enquanto 

manipulam o software para privilegiar na avaliação 

O  currículo,  há  muito  tempo,  deixou  de  ser  apenas  uma 
área meramente técnica, voltada para questões relativas 
a  procedimentos,  técnicas  e  métodos.  Já  se  pode  falar 
agora  em  uma  tradição  crítica  do  currículo,  guiada  por 
questões sociológicas, políticas e epistemológicas.

MOREIRA, A. F.; SILVA, T. T. (Org). Currículo, cultura e sociedade. 6. ed. Cortez, 
2002, p. 7-8 (com adaptações).

aqueles que conversarem menos com os colegas 

Na perspectiva do texto acima, avalie as seguintes asserções.

durante as atividades.

O currículo é considerado um artefato social e cultural.

IV.  Preparar  atividades  que  devam  ser  realizadas 

PORQUE

individualmente  nos  computadores,  mesmo  que 

seja preciso separar a turma em dois grupos para 

usarem  o  laboratório  em  horários  distintos;  tomar 

a  autoavaliação  como  correspondente  a  90%  da 

O  currículo  não  é  um  elemento  inocente  e  neutro  de 
transmissão  desinteressada  do  conhecimento  social, 
transmite  visões 
pois 
sociais  particulares  e  interessadas,  não  é  um  elemento 
transcendente e atemporal.

relações  de  poder, 

implica 

avaliação final dos estudantes.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

É coerente com os propósitos dos professores apenas o 

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

que se descreve em

A   I.

B   IV.

C   I e II.

D   II e III.

E   III e IV.

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

15

PEDAGOGIA

*A22201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 27  

O diagrama abaixo sintetiza o pensamento e a prática de organização e gestão de escola.

ÁREAS DE ATUAÇÃO DA ORGANIZAÇÃO E GESTÃO DE ESCOLA

Exigências sociais,
esconômica, políticas,
tecnológicas,
culturais etc.

Resultados de estudos
e pesquisas educacionais.

Necessidades e demandas
do sistema de ensino,
escola, sala de aula,
comunidade.

OBJETIVOS

PROJETO

CURRÍCULO

ENSINO

Qualidade
cognitiva
e operativa das
aprendizagens

CULTURA ORGANIZACIONAL
COMUNIDADE DE APRENDIZEGEM

AVALIAÇÃO

PRÁTICAS
DE GESTÃO

DESENVOLVIMENTO
PROFISSIONAL

Uma escola bem organizada e gerida é aquela que cria e assegura as melhores condições organizacionais, operacionais 
e  pedagógico-didáticas  de  desempenho  profissional  dos  professores,  de  modo  que  seus  alunos  tenham  efetivas 
possibilidades de serem bem-sucedidos em suas aprendizagens.

LIBÂNEO, J. C. Organização e Gestão da Escola: Teoria e Prática. 5. ed. Goiânia: MF Livros, 2008, p. 263.

Na proposta do autor, a organização e gestão da escola compreende áreas e suas inter-relações. Com relação a essa 
proposta, avalie as afirmações seguintes.

I.  As áreas de atuação são divididas em três blocos inter-relacionados e permeados por uma área comum, com 

áreas externas que também influenciam a organização e a gestão da escola.

II.  O  bloco  que  se  refere  às  práticas  de  gestão  e  desenvolvimento  profissional  tem  a  responsabilidade  de 

sustentação de todo o processo, portanto, torna-se o mais importante entre os três blocos.

III.  Um  campo  comum  denominado  Cultura  Organizacional  (ou  comunidade  de  aprendizagem)  permeia  os  três 

blocos, e é constituído pelos espaços físico, psicológico e social em que essas áreas se realizam.

IV.  O  bloco  que  envolve  a  avaliação  corresponde  às  práticas  de  avaliação  institucional  e  de  aprendizagem,  de 
interesse único ao bloco pedagógico (projeto, currículo e ensino), a fim de verificar a relação entre os objetivos 
e resultados de aprendizagem.

V.  A inter-relação entre os blocos em que se dividem as áreas de atração depende do papel articulador e agregador 

da gestão administrativa e pedagógica da escola.

É correto apenas o que se afirma em

A   I, II e V. 

 

B   I, III e IV. 

 

C   I, III e V. 

 

D   II, III e IV. 

 

E   II, IV e V.

*A22201116*

16

PEDAGOGIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 28  

QUESTÃO 29  

Não brota do individual, mas da ideia. Acima do homem 

como ser gregário ou como suposto eu autônomo, ergue-se 

o Homem como ideia. A ela aspiram os educadores gregos, 

bem como os poetas, artistas e filósofos. Ora, o Homem, 

considerando  na  sua  ideia,  significa  a  imagem  do 

Homem genérico na sua validade universal e normativa. 

Como  vimos,  a  essência  da  educação  consiste  na 

modelagem  dos  indivíduos  pela  norma  da  comunidade. 

Os  gregos  foram  adquirindo  gradualmente  consciência 

clara  do  significado  desse  processo  mediante  aquela 

imagem do Homem, e chegaram por fim, através de um 

esforço  continuado,  a  uma  fundamentação,  mais  segura 

e  mais  profunda  que  a  de  nenhum  povo  da  Terra,  do 

problema da educação.

JAEGER, W. W. Paideia: a formação do homem grego. Tradução: Artur M. 
Pareira. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1989, p. 10-11.

Considerando  o  tema  abordado  no  texto,  avalie  as 
afirmações seguintes.

I.  A  educação  grega  se  distinguia  da  educação 
da    maioria  dos  povos  que  a  antecederam  por 
considerar a razão como instrumento a serviço do 
próprio homem.

II.  A  filosofia  era  ensinada  na  Grécia  e  abrangia 
os  mais  diversos  tipos  de  conhecimento,  que  se 
estendia  pela  matemática,  astronomia,  física, 
biologia, ética, entre outros.

III.  A  Grécia  possuía  diferentes  cidades-estado  com 
processos de ensino semelhantes e caracterizados 
pela  igualdade  de  oportunidades  aos  diferentes 
segmentos da população. 

IV.  A educação grega foi caracterizada pela presença 
de diferentes pensamentos filosóficos como os de 
Sócrates,  dos  Sofistas,  Platão  e Aristóteles,  que 
compartilhavam dos mesmos ideais e processo de 
ensino. 

É correto apenas o que se afirma em

Uma  Escola  Estadual  desenvolveu,  no  âmbito  de  seu 
planejamento  curricular,  um  projeto  de  preservação  do 
meio  ambiente  junto  à  comunidade,  em  parceria  com 
uma organização não-governamental (ONG). O projeto se 
referia a coleta seletiva e tratamento de lixo e teve efeitos 
tanto no aspecto geral da escola quanto no bairro.

Para se concretizar na prática educativa, o planejamento no 
qual se inseriu o projeto deve ter sido construído com base
A   nos pressupostos que estruturam a criação da ONG. 
B   no  estudo  do  contexto  cultural,  político  e  econômico 

da comunidade escolar e do seu entorno. 

C   na análise das técnicas de ensino, haja vista a neutralidade 

que apresentam, quando devidamente utilizadas.

D   no  estudo  da  Cultura,  visando  à  manutenção  do 
pensamento  hegemônico  e,  por  decorrência,  da 
estrutura social.

E   na relativização das teorias de ensino-aprendizagem 
cujo  papel  na  formação  acadêmica  é  distinto  do 
exigido no contexto escolar.

QUESTÃO 30      

Na Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva 
da  Educação 
Inclusiva,  o  atendimento  educacional 
especializado é organizado para apoiar o desenvolvimento 
dos  alunos,  constituindo  oferta  obrigatória  em  todos  os 
níveis e modalidades de ensino.

De  acordo  com  os  pressupostos  da  inclusão  escolar 
expressos na referida Política, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  inclusão  educacional  expressa  um  paradigma 
fundamentado na concepção de direitos humanos, 
que  conjuga  igualdade  e  diferença  como  valores 
indissociáveis.

II.  A educação inclusiva prevê o acesso, a participação 
e  a  aprendizagem  dos  alunos  com  deficiência, 
transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas 
habilidades/superdotação nas escolas regulares.
III.  O atendimento educacional especializado tem como 
função  identificar,  elaborar  e  organizar  recursos 
pedagógicos  e  de  acessibilidade  que  eliminem  as 
barreiras  para  a  plena  participação  dos  alunos, 
considerando suas necessidades específicas.
IV.  O  movimento  mundial  pela  inclusão  educacional 
é  uma  carta  de  intenções  que  prevê,  a  partir  da 
próxima  década,  ações  políticas  de  atendimento 
educacional  especializado,  que  deve  ocorrer  em 
salas de aula diferenciadas, na mesma escola.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.

B   II e IV.

C   III e IV.

D   I, II e III.

E   I, III e IV.

A   I e III.
B   I e IV.
C   II e IV.
D   I, II, e III.
E   II, III e IV.

17

PEDAGOGIA

*A22201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31  

A educação deverá visar à plena expansão da personalidade humana e ao reforço dos direitos do homem e das liberdades 
fundamentais e deve favorecer a compreensão, a tolerância e a amizade entre todas as nações e todos os grupos raciais 
ou religiosos, bem como o desenvolvimento das atividades das Nações Unidas para a manutenção da paz.

 WATERSON, B. Calvin, Haroldo e seus amigos, 1988.

Correlacionando as premissas contidas no artigo 26 da Declaração Universal dos Direitos do Homem (UNESCO, 2006) 

à tira de Calvin, Haroldo e Seus Amigos, assinale a opção correta.

A   É preciso preparar as crianças para saberem lidar com as frustrações da vida estudantil.
B   É restrita à educação a formação voltada para as artes, culturas, para as diferenças, bem como a preocupação para 

Declaração Universal dos Direitos do Homem. UNESCO, 2006, art. 26.

C   Faz-se  necessário  (re)pensar  a  formação  docente,  com  maior  foco  para  a  diversidade  cultural  como  forma  de 

com a formação religiosa.

construção da identidade de cada povo.

D   Deve haver um movimento entre as nações, a partir das Nações Unidas, que prepare seus partícipes para conviver 

com as diferenças de pensamento, em busca da paz.

E   A consciência e o conhecimento das práticas culturais e das formas de arte fortalecem as identidades e valores 

pessoais e coletivos, além de contribuírem para salvaguardar e promover a diversidade cultural.

QUESTÃO 32  

O  projeto  pedagógico  deve  contemplar  a  realidade  que  o  aluno  vive  ou  vai  viver:  as  mudanças  e  exigências 
tecnológicas, os valores e práticas, a necessidade de construir um mundo solidário e humano em que todos tenham 
lugar, sem exclusões e preconceitos. Para projeto de tal envergadura, é necessária a parceria de universidades, de 
entidades de classes, empresários, gestores educacionais e escolares, professores, técnicos e, também, da cúpula 
dos órgãos administrativos e técnicos do sistema de ensino. Todos têm saberes, experiências e expectativas que não 
aparecem  em  questionários  e  enquetes.  É  necessário,  sobretudo,  deixar  o  aluno  falar,  manifestar  suas  angústias, 
desejos, anseios, o que pode contribuir para a elaboração de um projeto pedagógico situado e contextualizado.

SANTOS, C. R. A Gestão Educacional e Escolar para a Modernidade. São Paulo: Cengage Learning, 2008, p. 61.

Considerando o texto acima, é correto afirmar que a elaboração de um Projeto Pedagógico (PP)
A   deve partir das angústias, desejos e anseios dos estudantes a serem incluídos no contexto escolar.
B   deve envolver toda comunidade escolar, tendo como referência a realidade em busca de aperfeiçoamento e de 

mudança necessários a uma educação de melhor qualidade.

C   parte  da  Gestão  Escolar  que  procura  envolver  professores,  estudantes,  colaboradores  e  demais  membros  da 

comunidade escolar para a solução de problemas específicos levantados.

D   tem como objetivo principal reafirmar valores éticos e morais e propor ações em busca da consolidação desses 

valores na sociedade.

E   necessita  da  participação  da  universidade  e  de  órgãos  administrativos  e  técnicos  do  sistema  de  ensino  para 

mediação dos conflitos existentes entre escola e comunidade escolar.

*A22201118*

18

PEDAGOGIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 33

A tabela a seguir mostra dados de matrículas no Brasil, por etapas e modalidades, entre 2008 e 2010.

Matrículas (em mil), por etapas e modalidades de ensino, 2008 a 2010

Ano

Total

Ensino Médio

Educação

Ensino

Infantil

Fundamental

Educação

Especial (1)

Educação

de Jovens e 
Adultos

Educação

Profissional(2)

2008

2009

2010

53.232

52.581

51.550

6.719

6.763

6.757

32.087

31.706

31.005

8.366

8.337

8.358

320

253

218

4.945

4.661

4.287

795

861

925

(1) Educação Especial: inclui matrículas de escolas exclusivamente especializadas e/ou classes especiais do ensino regular e/ou educação de jovens e adultos;

(2) Educação Profissional: não inclui matrículas de educação profissional integrada ao ensino médio.

A partir das informações da tabela e considerando o disposto na Lei n.o 9.394/1996 (LDB), avalie as afirmações que se seguem.

I.  Em 2010, a Educação Básica totalizou 46.120.000 matrículas.
II.  Nos dados da Educação Infantil, estão incluídos estudantes matriculados em creches (ou entidades equivalentes) 

Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/resumos-tecnicos>. Acesso em: 09 out. 2011 (com adaptações).

e pré-escolas.

III.  A  diminuição  do  número  de  matrículas  em  escolas  e  classes  exclusivas  para  Educação  Especial  pode  ser 
explicada pela adoção de políticas públicas que priorizam a educação inclusiva para estudantes que requerem 
atendimento educacional especializado.

IV.  No triênio 2008-2010, a Educação de Jovens de Adultos apresentou, em termos percentuais, o maior decréscimo 

do número de matrículas entre as etapas e modalidades de ensino mostradas na tabela.

V.  No período mostrado na tabela, houve crescimento de mais de 15% nas matrículas da Educação Profissional.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e IV.
B   I, II e IV.
C   II, III e V.
D   III, IV e V.
E   I, II, III e V.

QUESTÃO 34  

A produção do conhecimento escolar crítico requer que a teoria anunciada na forma conceitual se transforme em 
ações no contexto de vida do aluno para alcançar uma visão crítica que move o seu agir no mundo para superar a visão 
fragmentada da realidade.

FAVERI, J. E. Filosofia da educação: o ensino da filosofia na perspectiva freireana. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 2011, p. 44.

Na perspectiva das ideias do fragmento de texto acima, analise as seguintes asserções.

A concepção crítica de conteúdo fundamenta-se na relação entre o saber cotidiano do estudante, suas condições 
existenciais e o saber metódico já produzido. O produto dessa relação constitui sínteses qualitativamente melhoradas.
PORQUE
Pela reflexão crítica da realidade presente, o estudante busca organizar um novo saber na forma de teorias explicativas 
que identificam contradições e buscam sua superação com posturas concretas renovadas diante do seu contexto de vida.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
D   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

19

PEDAGOGIA

*A22201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 35

Em  2007,  o  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP)  criou  o  Índice  de 

Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB),  que  busca  reunir,  em  um  só  indicador,  dois  conceitos  igualmente 

importantes para a qualidade da educação: fluxo escolar e médias de desempenho nas avaliações. 

O IDEB é calculado a partir de dois componentes: taxa de rendimento escolar (aprovação) e médias de desempenho 

nos  exames  padronizados  aplicados  pelo  INEP.  Os  índices  de  aprovação  são  obtidos  a  partir  do  Censo  Escolar, 

realizado anualmente pelo INEP.  As médias de desempenho utilizadas são as da Prova Brasil (para IDEBs de escolas 

e municípios) e do SAEB (no caso dos IDEBs dos estados e nacional).

A fórmula geral do IDEB é dada por: IDEBji  =  Nji × Pji; em que i = ano do exame (SAEB e Prova Brasil) e do Censo 
Escolar; Nji = média da proficiência em Língua Portuguesa e Matemática, padronizada para um indicador entre 0 e 10, 
dos alunos da unidade j, obtida em determinada edição do exame realizado ao final da etapa de ensino; Pji = indicador 
de rendimento baseado na taxa de aprovação da etapa de ensino dos alunos da unidade j;

O IDEB é usado como ferramenta para acompanhamento das metas de qualidade do Plano de Desenvolvimento da 

Educação (PDE) para a Educação Básica. O PDE estabelece como meta que, em 2022, o IDEB do Brasil seja 6,0 — 

média que corresponde a um sistema educacional de qualidade comparável à dos países desenvolvidos.

Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/web/portal-ideb/portal-ideb>. Acesso em: 30 set. 2011 (com adaptações).

A tabela a seguir apresenta dados hipotéticos das escolas X, Y e Z.

Ano

2007

2008

2009

2007

2008

2009

Escola

Nota Média 
Padronizada (N)

Nota Média 
Padronizada (N)

Nota Média 
Padronizada (N)

Indicador de 
Rendimento (P)

Indicador de 
Rendimento (P)

Indicador de 
Rendimento (P)

X

Y

Z

4,50

3,20

5,50

5,50

4,00

6,50

7,00

4,80

7,00

0,80

0,70

0,80

0,80

0,75

0,85

0,80

0,80

0,90

A partir das informações do texto e dos dados apresentados na tabela, avalie as informações que se seguem.

I.  Em 2009, as Escolas X e Z alcançaram IDEB acima da média estabelecida pelo PDE para o Brasil.

II.  No triênio 2007-2009, a Escola Y foi a que apresentou maior crescimento no valor do IDEB.

III.  Se for mantida para os próximos anos a taxa de crescimento do IDEB apresentada  no triênio 2007-2009,  a 

Escola Y conseguirá atingir, em 2012, a meta estabelecida pelo PDE para o Brasil.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

*A22201120*

20

PEDAGOGIA

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

John Dewey foi um filósofo, psicólogo e pedagogo, nascido nos Estados Unidos da América, que se posicionou a favor 
do conceito de Escola Ativa, na qual a educação do estudante deve ser voltada ao pensar, transformar uma capacidade 
natural em hábito, por meio de uma atividade, de forma cooperativa. O Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova, que 
ocorreu em 1932, está relacionado com as preocupações educacionais da década de 1920 e a Escola Ativa.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Considerando essas idéias, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:

O Movimento Escolanovista.

Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

a)    relação do Escolanovismo com democracia; (valor: 3,0 pontos)

b)    características metodológicas; (valor: 4,0 pontos)

c)    caracterização do Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

21

PEDAGOGIA

*A22201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

 

Até por volta do século XII, a arte medieval desconhecia a infância ou não tentava representá-la. É difícil crer que 
essa ausência se devesse à incompetência ou à falta de habilidade. É mais provável que não houvesse lugar para a 
infância nesse mundo.

ARIÈS, P. História Social da Criança e da Família. Tradução: Dora Flaksman. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, 1981, p. 50.

Considerando as ideias apresentadas no texto acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:

A infância: sua representação e processo educativo.

Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

a)    transformações do conceito de infância; (valor: 4,0 pontos)

b)    compreensão da especificidade da infância; (valor: 3,0 pontos)

c)    representação das crianças nas obras de arte do século XII. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

*A22201122*

22

PEDAGOGIA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

O  desenvolvimento  da  linguagem  na  Educação  Infantil  é  tema  de  ampla  pesquisa. A  professora  planeja  sua  ação 
pedagógica visando acolher as formas individuais de comunicação das crianças, assim como contemplar atividades de 
fala, escuta, narrativas e reflexão sobre a Língua. A literatura infantil cumpre papel fundamental nesse processo.

Nessa  perspectiva,  redija  um  texto  argumentativo  em  favor  do  papel  da  literatura  infantil  para  o  processo  de 
desenvolvimento da linguagem da criança. 

Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

a) desenvolvimento da oralidade; (valor: 3,0 pontos)

b) formação do leitor e do escritor; (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

c) importância da literatura para a socialização da criança e sua formação integral. (valor: 4,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

23

PEDAGOGIA

*A22201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

*A22201124*

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

24

PEDAGOGIA

