SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

1
201

QUÍMICA

23

Novembro / 2011

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Componente Específico Comum/Objetivas

Componente Específico Comum/Discursivas

Componente Específico Licenciatura/Objetivas

Componente Específico Bacharelado/Objetivas

Componente Específico Bacharelado em Química 
Tecnológica/Objetivas

Número das 
questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

1 a 8

Discursiva 1 
e Discursiva 2

9 a 25

Discursiva 3 
a Discursiva 5

26 a 35

36 a 45

41 a 50

60%

40%

Objetivas
85%

Discursivas
15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A2320111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A2320112*

2

QUÍMICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

QUÍMICA

*A2320113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A2320114*

4

QUÍMICA

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

QUÍMICA

*A2320115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A2320116*

6

QUÍMICA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

QUÍMICA

*A2320117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A2320118*

8

QUÍMICA

QUESTÃO 9 

 

ÁREA LIVRE

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Para  se  evitar  a  indução  ao  erro,  o  transporte,  o 

armazenamento,  o  manuseio  e  o  descarte  de  produtos 

químicos devem ser executados sob regras rigorosas de 

segurança.  Com  relação  ao  soro  fisiológico  e  à  vaselina 

líquida, substâncias visualmente semelhantes, analise as 

afirmações abaixo.

I.  A  vaselina  líquida  e  o  soro  fisiológico  glicosado 

devem  ficar  em  áreas  separadas,  pois  são 

produtos  químicos  incompatíveis,  que  podem 

reagir violentamente entre si, resultando em uma 

explosão  ou  na  produção  de  gases  altamente 

tóxicos ou inflamáveis.

II.  A  vaselina  líquida  e  o  soro  fisiológico  glicosado 

podem ser guardados  no mesmo armário, desde 

que  fiquem  em  compartimentos  separados  de 

acordo com suas funções químicas e estejam, cada 

um, em frascos e etiquetas bem diferenciados.

III.  Tanto  a  vaselina  líquida  quanto  o  soro  fisiológico 

não podem ser descartados em esgotos, bueiros 

ou  qualquer  outro  corpo  d’água,  a  fim  de  se 

prevenir a contaminação dos cursos pluviais.

IV.  A leitura atenta de rótulos de reagentes antes de 

usá-los é um princípio de segurança fundamental 

que  deve  ser  adotado  pelos  profissionais  que 

manipulam esses produtos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

9

QUÍMICA

*A2320119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 10  

A  cânfora  tem  conhecidas  aplicações  antisséptica  e  anestésica  local,  sendo  identificada  facilmente  por  seu  odor 
característico.  Por  se  tratar  de  uma  cetona,  geralmente  é  sintetizada  a  partir  do  norboneol  usando-se  reagentes 
oxidantes à base de cromo. Com o objetivo de estimular a preocupação com o meio ambiente e a busca por uma opção 
de reagente economicamente mais viável e associado ao cotidiano, um professor propôs que seus alunos do curso de 
graduação em Química testassem o uso de água sanitária (um produto comercial obtido pela diluição de hipoclorito 
de  sódio  em água,  estabilizado  pela  adição  de  cloreto  de  sódio)  na  oxidação  do  borneol  a cânfora, como  mostra o 
esquema a seguir.

Uma das técnicas utilizadas para caracterizar o produto foi a espectroscopia de infravermelho (IV), usando pastilha de 
KBr. Os espectros realizados para o borneol e a cânfora deram os resultados mostrados a seguir. 

e
c
n
a
t
t
i

m
s
n
a
r
T
%

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

4000

3000

1000

2000

Wavenumber

Figura 1- Espectro de infravermelho usando pastilha de KBr do borneol.

*A23201110*

10

QUÍMICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

e
c
n
a
t
t
i

m
s
n
a
r
T
%

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

4000

3000

2000

Wavenumber

1000

Figura 2- Espectro de infravermelho usando pastilha de KBr da cânfora.

Os espectros de infravermelho demonstram que o uso de água sanitária para oxidação do borneol a cânfora foi 

Com base nessas informações, avalie as asserções a seguir.

bem-sucedido.

PORQUE

O espectro do borneol mostra a presença de uma frequência de deformação axial típica do grupo hidroxila, sendo que 

esse mesmo estiramento está ausente no espectro da cânfora, em que se percebe um estiramento típico da presença 

do grupo carbonila, que, por sua vez, é ausente no borneol.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B    As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C    A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D    A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E    Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

11

QUÍMICA

*A23201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 11  

Materiais  metálicos,  cerâmicos  e  poliméricos  são  amplamente  utilizados  nos  dias  de  hoje.  Suas  aplicações  estão 

diretamente relacionadas às suas propriedades químicas e físicas.

Com relação à estrutura e às propriedades desses materiais, analise as afirmações a seguir.

I.  As propriedades dos materiais sólidos cristalinos dependem da sua estrutura cristalina, ou seja, da maneira pela 

qual os átomos, moléculas ou íons encontram-se espacialmente dispostos.

II.  Todos  os  materiais  metálicos,  cerâmicos  e  polímeros  cristalizam-se  quando  solidificam.  Seus  átomos  se 

arranjam em um modelo ordenado e repetido, chamado estrutura cristalina.

III.  Os polímeros comuns de plásticos e borrachas possuem elevada massa molecular, flexibilidade e alta densidade, 

comparável a outros materiais como o chumbo (11,3 g/cm3).

IV.  Os materiais metálicos (Fe, Al, aço, latão) são bons condutores de eletricidade e de calor, resistentes e, em determinadas 

condições, deformáveis, enquanto os materiais cerâmicos (porcelana, cimento) são duros e quebradiços.

É correto apenas o que se afirma em

Dispõe-se de uma grande quantidade de hidrogênio e água, ambos no estado líquido, e a partir dessas substâncias 

deseja-se obter deutério (D2). Isso pode ser feito por meio da

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

QUESTÃO 12  

I.  destilação do hidrogênio.

II.  eletrólise do hidrogênio.

III.  destilação da água.

IV.  eletrólise da água.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

*A23201112*

12

QUÍMICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Na  história  das  lâmpadas,  avanços  na  compreensão 
da  estrutura  atômica  dos  elementos  químicos  e  de 
suas  ligações  permitiram  identificar  novas  tecnologias 
que  fazem  uso  de  fontes  modernas  de  luz,  incluindo  os 
diodos  emissores  de  luz  (LED).  Os  LED  são  exemplo 
dos chamados “dispositivos no estado sólido”, em que as 
propriedades  funcionais  importantes  são  determinadas 
pela  composição  química  desse  material.  Em  um  LED, 
geralmente  a  luz  emitida  é  monocromática.  A  figura  a 
seguir representa um projeto padrão de um LED.

QUESTÃO 13  

QUESTÃO 14  

Na 

teoria  do  campo  cristalino,  grande  parte  da 

interação do íon metálico com os ligantes circundantes 

deve-se  à  forças  eletrostáticas  entre  a  carga  positiva 

no metal e as cargas negativas no ligante. Essa teoria 

baseia-se no desdobramento dos orbitais d em grupos 

com  energias  diferentes  e  usa  esse  desdobramento 

para  justificar  e  correlacionar  o  espectro  óptico, 

a  estabilidade 

termodinâmica  e  as  propriedades 

magnéticas dos complexos.

Na  figura  abaixo,  são  apresentados  (fora  de  escala) 

os  orbitais  d  de  determinado  íon  metálico  em  quatro 

situações, representadas pelas letras X, Y, Z e W.

E

 

 

A

       X 

 

B
 Y 

C
      Z 

D

            W

Com  base  nessas  informações,  avalie  as  associações 

apresentadas a seguir.

I.  X  representa  íon  em  campo  elétrico  de  simetria 

II.  Y representa íon em campo elétrico esférico.

III.  Z  representa  íon  em  campo  elétrico  de  simetria 

tetraédrica. 

octaédrica.

IV.  W representa íon isolado. 

É correto o que se afirma em

   
Disponível em: <http://static.hsw.com.br/gif/nasdaq-1.jpg>.

Considerando  essas  informações,  analise  as  afirmações 
que se seguem.

I.  A  cor  da  luz  emitida  independe  da  composição 
química do semicondutor, e um ajuste na composição 
do sólido pode alterar a cor da luz emitida.

II.  Cada  LED  emite  luz  de  uma  cor  específica  e, 
consequentemente,  os  LED  fornecem  um  meio 
fácil de produção de luz colorida.

III.  Os terminais metálicos permitem a passagem de 
corrente elétrica através de um semicondutor para 
a emissão de luz.

IV.  No  LED,  a  luz  é  composta  de  cores  variadas,  o 
que significa que ela possui vários comprimentos 
de onda.

A   I e II, apenas.

B   I e III, apenas.

C   II e IV, apenas.

D   III e IV, apenas.

E   I, II, III e IV.

É correto apenas o que se afirma em
A   I.
B   II.
C   I e IV.
D   II  e III.
E   III e IV.

13

QUÍMICA

*A23201113*

As reações químicas podem ser evidenciadas por aspectos visuais tais como a produção de gases, mudanças de cor 

e a formação de sólidos. Processos eletroquímicos podem ser caracterizados por essas evidências, como mostram as 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 15  

equações (i) e (ii).

(i)   Fe(III)(aq) + e− ⇌ Fe(II)(aq)  

      amarelo          verde claro

(ii)  Cu(II)(aq) + 2 e− ⇌ Cu(s)  

        azul                      

Ao se construir a seguinte célula galvânica

azulada.

Nessa situação,

C   o cátodo corresponde ao eletrodo de cobre.

D   ocorrerá a redução dos íons Cu(II).

E   ocorrerá a redução dos íons Fe(II).

QUESTÃO 16  

será observado que a solução de íons ferro se tornará mais esverdeada e a solução de íons cobre se tornará mais 

Pt(s) | Fe3+

(aq) , Fe2+

(aq) || Cu2+

(aq) | Cu(s)

A   o fluxo de elétrons ocorrerá no sentido do eletrodo de ferro para o eletrodo de cobre.

B   o potencial de redução do Fe(III) é maior que o potencial de redução do Cu(II). 

A cromatografia gasosa é uma das técnicas analíticas mais utilizadas para a separação e identificação de substâncias 

orgânicas. Além de possuir alto poder de resolução, é muito atrativa devido à possibilidade de detecção em escala, de 

nano a picogramas (10-9 g a 10-12 g). Considerando essa técnica, avalie as asserções a seguir.

A grande limitação da cromatografia gasosa é a necessidade de que a amostra seja volátil ou estável termicamente.

PORQUE

Na cromatografia gasosa, amostras não voláteis ou termicamente instáveis devem ser derivadas quimicamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B    As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C    A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D    A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E    Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

*A23201114*

14

QUÍMICA

Na

O
(3)

O
(4)

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 17  

consumo humano.

A  Resolução  n.º  150,  de  28  de  maio  de  1999,  da Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária  (ANVISA),  autoriza  a 

utilização do ácido dicloroisocianúrico e seus sais de sódio e potássio como princípio para desinfecção de água para 

A equação a seguir representa a dissociação em água do dicloroisocianurato de sódio. 

O

N

O

O

N

O

N

N

Cl

Cl

+

H O2

N

N

H

H

+

HC10

Na

O
(2)

O

N

ONa

O

N

ONa

N

N

H

H

N

N

Cl

Cl

O
(1)
Dicloroisocianurato de sódio

 

 

  Estrutura 1  

 

 

      Estrutura 2

Considerando as estruturas propostas na equação acima, analise as afirmações seguintes.

I.  Os  derivados  clorados  de  origem  orgânica,  por  sua  estrutura  química,  são  vinculados  à  presença  de  ácido 

cianúrico, ressaltando-se a formação desse ácido no processo de dissociação do dicloroisocianurato de sódio 

em água.

II.  O aumento do uso de derivados clorados orgânicos é devido à sua capacidade de reduzir a formação de THMs 
(trialometanos,  subprodutos  do  processo  de  desinfecção),  quando  comparados  com  a  adição  de  Cl2  ou  de 
derivados clorados inorgânicos.

III.  As estruturas (1) e (2) são possíveis porque o ácido de origem apresenta duas formas tautoméricas. A estrutura 

(1) representa a forma ceto, enquanto a estrutura (2) representa a forma enólica.

IV.  Compostos clorados de origem orgânica, tais como as cloraminas orgânicas, são produtos de reações do ácido 

hipocloroso com aminas, iminas, amidas e imidas.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

15

QUÍMICA

*A23201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 18  

QUESTÃO 19  

Polímeros  sintéticos  são  macromoléculas  que  podem 

Segundo um estudo norte-americano publicado na revista 

apresentar diferentes tipos de organização, apresentando 

Proceedings  of  the  National  Academy  of  Sciences,  as 

propriedades  que  permitem  seu  uso  em  vários  objetos 

temperaturas  na  superfície  da  Terra  não  subiram  tanto 

do  cotidiano.  As  embalagens  utilizadas  no  processo  de 

entre 1998 e 2009, graças ao efeito resfriador dos gases 

armazenamento e transporte de produtos é um exemplo. 

contendo  enxofre,  emitidos  pelas  termelétricas  a  carvão 

As garrafas do tipo PET são feitas de polímeros sintéticos e 

possuem inúmeras vantagens, como leveza e resistência, 

o  que  permite  a  produção  de  embalagens  com  alta 

capacidade volumétrica, fáceis de transportar e empilhar, 

além  de  baixo  custo,  caracterizando  essa  embalagem 

como uma das mais práticas que existe.

Em  relação  ao  Poli(tereftalato  de  etileno)  –  PET,  analise 

as afirmações a seguir.

(as partículas de enxofre refletem a luz e o calor do Sol). 

O  enxofre  é  um  dos  componentes  do  ácido  sulfúrico 

(H2SO4),  cujo  uso  é  comum  em  indústrias  na  fabricação 
de fertilizantes, tintas e detergentes. 

Sabendo-se  que  o  ácido  sulfúrico  concentrado  é  98,0% 

em  massa  de  H2SO4 e  densidade  1,84  g/mL,  conclui-se 
que a sua concentração, em mol/L, é igual a 

A   18,0.
B   18,2.
C   18,4.
D   18,6.
E   18,8.

ÁREA LIVRE

I.  Similarmente  aos  vidros,  o  PET  é  um  material 

cristalino,  caracterizado  por  arranjos  moleculares 

ordenados, formando uma estrutura tridimensional 

denominada rede cristalina.

II.  Macromoléculas  são  sempre  flexíveis  a  baixas 

temperaturas,  porque  a  energia  cinética  dos 

átomos  é  menor;  no  entanto,  são  rígidas  a  altas 

temperaturas,  porque  se  dilatam,  permitindo 

movimentos além das vibrações.

III.  O polímero PET é obtido pela reação entre unidades 

condensadas de dois monômeros: A (ácido tereftálico 
–  diácido  orgânico)  e  B  (etilenoglicol  -  diálcool), 
formando uma macromolécula C, um poliéster.

IV.  O  PET  é  classificado  como  um  termoplástico, 

ou  seja,  não  sofre  alteração  em  sua  estrutura 

química  durante  o  aquecimento  até  a  sua  fusão. 

Após resfriamento, pode novamente ser fundido e, 

portanto, ser remoldado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

*A23201116*

16

QUÍMICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 20  

O  uso  de  produtos  naturais  na  síntese  de  substâncias  bioativas  é  uma  estratégia  amplamente  empregada  para  a 
síntese  de  fármacos,  desde  que  o  planejamento  molecular  seja  adequadamente  realizado.  O  safrol  (1),  principal 
componente químico obtido do óleo de sassafrás, tem sido empregado como matéria-prima para a síntese de compostos 
farmacologicamente úteis como prostaglandinas, tromboxanas, agentes anti-inflamatórios clássicos, entre outros.

Considere que a síntese das amidas (7, 8 e 9) foi realizada a partir do safrol (1), conforme a estratégia mostrada no 
esquema abaixo.

O

O

1

(a)

O

O

O

O

O

O

5

(e)

6

CHO

3

CO2C H2 5

OH

(b)

O

O

2

CO H2

(d)

COR

O

O

4

N

N

R=

N

;

7

O

;

8

S

9

Nessa situação, analise as afirmações referentes às condições de reações empregadas.

I. 

(a) NaBH4; BF3Et2O, THF, t.a.; H2O2 30%, NaOH, refluxo, 10 h; (b) PCC, CH2Cl2, t.a., 1 h; (c) SOCl2, refluxo, 1 h; 

amina respectiva, CH2Cl2, t.a., 30 min., obtenção de 7, 8 e 9.

II.  (a)  NaBH4;  BF3Et2O, THF,  t.a.;  H2O2  30%,  NaOH,  refluxo,  10  h;  (b)  PCC,  CH2Cl2,  t.a.,  1  h;  (c)  (C2H5O)2P(O)

CH2CO2C2H5, KH, DME, -78 ºC, 1 h;

III.  (d) LiOH 1N, THF, t.a., 4 h; (e) SOCl2, refluxo, 1 h; amina respectiva, CH2Cl2, t.a., 30 min., obtenção de 7, 8 e 9.

IV.  (d) (C2H5O)2P(O)CH2CO2C2H5, KH, DME, -78 ºC, 1 h; (e) LiOH 1N, THF,   t.a., 4 h;

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e IV.
D   II e III.
E   III e IV.

17

QUÍMICA

*A23201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 21  

Um estudo feito nos Estados Unidos da América aborda 
as histórias ocupacionais de 185 pessoas com a doença 
de  Alzheimer,  comparadas  com  303  pessoas  sem  a 
doença.  Os  resultados  mostraram  que  era  3,4  vezes 
mais  provável  de  desenvolverem  Alzheimer  indivíduos 
que tinham trabalhado em posições que os expunham a 
altos níveis de chumbo – respirando pó de chumbo ou a 
partir  de  contacto  direto  com  a  pele.  Para  o  tratamento 
de  contaminação  por  esse  metal,  pode-se  utilizar 
medicamentos a base do ligante etilenodiaminotetracético 
(EDTA), que tem a característica de complexar com íons 
metálicos  divalentes  presentes  no  plasma  ou  no  líquido 
intersticial, como chumbo, zinco, manganês e ferro.

KOSS, E. Disponível em: <www.fi.edu/brain/metals.htm>. Acesso em: 7 set. 2011.

Considerando a teoria da volumetria de complexação e a 
utilização do EDTA como componente de medicamentos 
para o tratamento de contaminação por chumbo, analise 
as afirmações a seguir.

I.  Na titulação de chumbo com EDTA, a representação 

da constante de formação condicional é

 

II.  Os  valores  de  alfa  4  influenciam  o  equilíbrio  da 
complexação do ligante EDTA com o chumbo, em 
meio aquoso, a 20 oC.

III.  Na  titulação  de  uma  solução  de  chumbo  com 
solução de EDTA, após o ponto de equivalência, 
a concentração de chumbo na solução será igual 
a zero.

IV.  O 

indicador  utilizado  em  uma 

titulação  de 
complexação  primeiro 
com  os 
íons  chumbo,  antes  do  ponto  de  equivalência, 
dando uma cor característica à solução.

complexa 

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.

B   I e III.

C   I e IV.

D   II e III.

E   II e IV.

QUESTÃO 22  

Os calcários são rochas sedimentares que, na maioria das 
vezes, resultam da precipitação de carbonato de cálcio na 
forma de bicarbonatos. Podem ser encontrados no mar, em 
rios, lagos ou no subsolo (cavernas). Eles contêm minerais 
com  quantidades  acima  de  30%  de  carbonato  de  cálcio 
(aragonita  ou  calcita).  Quando  o  mineral  predominante 
é  a  dolomita  (CaMg{CO3}2  ou  CaCO3.  MgCO3),  a  rocha 
calcária é denominada calcário dolomítico

A calcite (CaCO3) é um mineral que se pode formar a partir 
de sedimentos químicos, nomeadamente íons de cálcio e 
bicarbonato, como segue: 

cálcio + bicarbonato → CaCO3 (calcite) + H2O (água) + CO2 .
O  giz,  que  é  calcário  poroso  de  coloração  branca 
formado  pela  precipitação  de  carbonato  de  cálcio  com 
microrganismos  e  a  dolomita,  que  é  um  mineral  de 
carbonato de cálcio e magnésio.

Os principais usos do calcário são: produção de cimento 
Portland,  produção  de  cal  (CaO),  correção  do  pH  do 
solo na agricultura, fundente em metalurgia, como pedra 
ornamental.

O  óxido  de  cálcio,  cal  virgem,  é  obtido  por  meio  do 
aquecimento do carbonato de cálcio (calcário), conforme 
reação a seguir.

Em contato com a água, o óxido de cálcio forma hidróxido 
de cálcio, de acordo com a reação

 Considere que uma amostra de 50 g de calcário contenha 
10 g de carbonato de cálcio, que a obtenção do óxido de 
cálcio é de 50% do carbonato de cálcio e que todo óxido 
de cálcio se transforma em hidróxido de cálcio. Considere, 
ainda, os dados:

O (A = 16), Ca (A = 40), H (A = 1) e C (A = 12)

Com  base  nessas  informações,  caso  uma  indústria  de 
transformação necessite da fabricação de 740 toneladas 
de  hidróxido  de  cálcio,  quantas  toneladas  do  calcário 
serão necessárias para essa produção?
A   100
B   560
C   1 000
D   2 000
E   10 000

*A23201118*

18

QUÍMICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 23  

O etanol é um combustível produzido a partir de fontes renováveis e, ao ser utilizado como aditivo da gasolina, reduz 
as  emissões  de  gases  de  efeito  estufa.  Essas  duas  características  lhe  dão  importância  estratégica  no  combate  à 
intensificação do efeito estufa e seus efeitos nas mudanças climáticas globais e colocam o produto em linha com os 
princípios  do  desenvolvimento  sustentável.  Para  ser  usado  como  tal,  o  processo  de  combustão  do  etanol  deve  ser 
exotérmico e pouco poluente. A reação da combustão desse combustível é dada pela reação não balanceada a seguir:

C2H6O + O2 → CO2 + H2O

ÚNICA. Produção e uso do etanol no Brasil. Disponível em:
<www.ambiente.sp.gov.br/etanolverde/artigos/Producao/producao_etanol_unica.pdf.>. Acesso em: 7 set. 2011. 

A tabela a seguir traz informações sobre as energias, em termos de entalpia, das ligações envolvidas na reação química 
de combustão do etanol.

Ligações quebradas

Energia gasta (kJ/mol)

Ligações formadas

Energia liberada (kJ/mol)

+346

+411

+459

+494

+359

C=O

O–H

 

 

 

-799

-459

 

 

 

Com base nessas informações, analise as afirmações que se seguem. 

I.  A energia envolvida na quebra das ligações C–H é +2 055 kJ.
II.  A energia envolvida na quebra das ligações O=O é -1 482 kJ.
III.  A energia envolvida na formação das ligações C=O é +3 196 kJ.
IV.  A energia envolvida na formação das ligações O–H é -2 754 kJ.

É correto apenas o que se afirma em

 

C–C

C–H

O–H

O=O

C–O

A   I.
B   III.
C   I e IV.
D   II e III.
E   II e IV.

ÁREA LIVRE

19

QUÍMICA

*A23201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 24  

A  variação  de  pH  e  de  temperatura  fazem  com  que  as 
enzimas sofram os mesmos efeitos estruturais observados 
em proteínas globulares. Mudanças extremas de pH podem 
alterar a estrutura da enzima devido à repulsão de cargas 
ou podem interferir quando existirem grupos ionizáveis no 
sítio  ativo  afetando  a  ligação  de  substratos  e  a  catálise. 
É possível determinar o pK desses grupos ionizáveis que 
afetam  a  catálise,  analisando-se  o  gráfico  da  velocidade 
inicial de reação (V0) em função do pH. A seguir, é mostrado 
um  gráfico  de  uma  enzima  cujo  valor  de  pKa  do  resíduo 
é 7,1, tendo o resíduo apenas um grupo ionizável na sua 
forma ativa desprotonada.

l

a
v
i
t
a
e
R
 
e
d
a
d
v
i
t

i

A

1,0

0 8,

0 6,

0 4,

0 2,

0 0,

QUESTÃO 25  

A análise da água a ser usada em uma caldeira de uma 
indústria mostrou elevado teor de hidrogenocarbonato de 
cálcio.  O  químico  responsável  pelo  tratamento  da  água 
nessa  indústria  recomendou  tratá-la  com  hidróxido  de 
cálcio,  usando  cal  extinta.  Seu  supervisor  questionou  a 
proposta,  alegando  que  esse  tratamento  aumentaria  a 
concentração de cálcio.

Nessa  situação,  avalie  a  seguinte  explicação  dada  pelo 
químico.

Este  processo  permite  a  remoção  do  cálcio  inicialmente 
presente e também do cálcio adicionado

PORQUE

Os íons hidróxido reagem com os íons hidogenocarbonato, 
convertendo-os em carbonato, que, por sua vez, reagem 
com o cálcio, produzindo carbonato de cálcio, que é pouco 
solúvel em água.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

4

6

pKa

8

10

12

pH

 Disponível em: <www2.bioqmed.ufrj.br/enzimas/pH.htm>. Acesso em: 7 set. 2011.

Com relação à influencia das alterações dos valores de pH 
na atividade dessa enzima, analise as seguintes asserções.

ÁREA LIVRE

O  gráfico  mostra  que  a  enzima  tem  sua  atividade 
dependente dos valores de pH.

PORQUE

Quando  os  valores  de  pH  são  menores  que  o  pKa  do 
resíduo,  o  grupo  ionizável  que  afeta  a  catálise  está  em 
sua forma desprotonada.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

*A23201120*

20

QUÍMICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

 

Sabemos que, no Brasil, são geradas milhares de toneladas de resíduos diariamente, porém, esses mesmos 

resíduos não são percebidos como uma significativa preocupação ambiental pela nossa sociedade. Essa problemática 

quase  sempre  é  evitada  até  o  momento  em  que  se  acarretam  ameaças,  iniquidades  e  problemas  ambientais  mais 

graves às pessoas que estão diretamente ligadas a esse contexto, tais como as populações que habitam o entorno de 

áreas degradadas, a exemplo daquelas onde a deposição de resíduos se apresenta potencial e efetivamente com altos 

níveis de poluição e contaminação. Para retratarmos diretamente o problema dos resíduos químicos especificamente, 

devemos  considerar  que  a  Química  é  uma  das  ciências  que  mais  trouxe  benefícios  para  a  sociedade  nos  últimos 

tempos. Entretanto, um dos questionamentos mais graves relacionados ao uso inadequado da química refere-se aos 

danos e riscos ambientais causados pela geração de resíduos.

PENATTI, E. F. GUIMARÃES, S. T. L. SILVA, P. M. II Workshop Internacional de Pesquisa em Indicadores de Sustentabilidade, USP, São Carlos, 2008. p. 107.

Considerando  a  necessidade  urgente  de  Instituições  de  Ensino  Superior  que  sediam  aulas  práticas  de  Química 

possuírem um programa de gerenciamento de resíduos, elabore um texto dissertativo contemplando atitudes efetivas 

para a solução do problema em questão, tendo como embasamento os três questionamentos abaixo.

a) O que você entende por resíduos químicos? (valor: 3,0 pontos)

b) Qual o grau de importância do gerenciamento de resíduo para o meio ambiente? (valor: 4,0 pontos)

c) Quais os tipos de resíduos que o gerenciamento deve contemplar? (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

21

QUÍMICA

*A23201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

 

A constante de força e o comprimento de uma ligação química são características que podem ser investigadas 
 
por diferentes técnicas espectroscópicas como difração de raios-X e a espectroscopia de absorção molecular na região 
do infravermelho. Essa última técnica, em conjunto com outras espectroscopias, é intensamente aplicada na elucidação 
da estrutura de compostos orgânicos 

PAVIA. Introdução a espectroscopia, 4 ed., p. 21.

 

Considerando a utilização da espectroscopia no infravermelho, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Que tipo de transições a radiação na região do infravermelho promove nas moléculas? Justifique sua resposta. 

b)  Como  a  espectroscopia  do  infravermelho  permite  distinguir  as  ligações  simples,  duplas  e  tríplices  carbono-

(valor: 4,0 pontos)

carbono? (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A23201122*

22

QUÍMICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

  A predominância da concepção empirista-indutivista entre professores de Química pode 

levar  a  práticas  docentes  inadequadas,  tais  como:  utilização  de  aulas  de  laboratório  para 

desenvolver apenas habilidades de observar, medir, comparar, anotar e fazer cálculos, além 

de enfatizar exclusivamentente o produto do conhecimento científico. 

LÔBO, S. F. MORADILLO, E. F. Epistemologia e a formação docente em química. In: Química Nova na Escola, nº 17, p. 39-41, 2003 (com adaptações).

Visando  evitar  as  inadequações  mencionadas  no  texto,  um  professor  propôs  uma  aula  prática  cujo  tema  era 

estequiometria, explorando também as propriedades e os aspectos estruturais das substâncias. Para isso, orientou 

quatro grupos de estudantes a realizarem reações em que amônia e cloreto de cobalto (III) hidratado eram misturados 

em  diferentes  proporções  estequiométricas  (CoCl3:NH3  =  1:6;  1:5  e  1:4).  No  produto  obtido  com  a  razão  1:6,  os 
três cloros são tituláveis com AgCl. No produto obtido na proporção 1:5, dois cloros são tituláveis e, obtido com a 

proporção 1:4, somente um é titulável. Diferentes cristais, com diferentes cores, foram obtidos após a evaporação 

do  solvente. Após  separação,  quatro  complexos  foram  isolados,  mas  verificou-se  que  dois  deles  tinham  a  mesma 

composição química.

 Com base nessa situação, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Qual das proporções estequiométricas utilizadas gerou dois complexos? Justifique sua resposta. (valor: 6,0 pontos)

b) Represente as estruturas desses dois complexos e dê suas respectivas nomenclaturas. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

23

QUÍMICA

*A23201123*

ATENÇÃO!

Prova de

Prezado(a) estudante,

1 -  A seguir, serão apresentadas questões de múltipla escolha (objetivas) relativas ao Componente 

Específico dos cursos da área de Química, assim distribuídas: 

Cursos

Licenciatura

Bacharelado em Química

Bacharelado em Química Tecnológica

Número das questões

26 a 35

36 a 45

41 a 50

2 -  Você deverá responder APENAS às questões referentes ao curso no qual você está inscrito, 

conforme consta no Caderno de Respostas. Observação: as questões de 41 a 45 são comuns 

aos cursos de Bacharelado em Química e de Bacharelado em Química Tecnológica.

3 -  Observe atentamente os números das questões de múltipla escolha correspondentes ao curso 

no qual você está inscrito para assinalar corretamente no Caderno de Respostas. 

*A23201124*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 26  

QUESTÃO 27  

Na  Sociologia  da  Educação,  o  currículo  é  considerado 
um  mecanismo  por  meio  do  qual  a  escola  define  o 
plano  educativo  para  a  consecução  do  projeto  global 
de  educação  de  uma  sociedade,  realizando,  assim,  sua 
função  social.  Considerando  o  currículo  na  perspectiva 
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  currículo  é  um  fenômeno  escolar  que  se 
desdobra  em  uma  prática  pedagógica  expressa 
por determinações do contexto da escola.

II.  O currículo reflete uma proposta educacional que 
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino 
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento 
profissional docente.

III.  O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza 
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição 
lógica do ensino.

IV.  O currículo é a expressão da harmonia de valores 
dominantes inerentes ao processo educativo.

É correto apenas o que se afirma em

O  fazer  docente  pressupõe  a  realização  de  um 
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São 
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e 
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou 
funções didáticas, mas que convergem para a realização 
do ensino propriamente dito.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.

Considerando  que,  para  desenvolver  cada  operação 
didática  inerente  ao  ato  de  planejar,  executar  e  avaliar, 
o  professor  precisa  dominar  certos  conhecimentos 
didáticos,  avalie  quais  afirmações  abaixo  se  referem  a 
conhecimentos e domínios esperados do professor.

I.  Conhecimento  dos  conteúdos  da  disciplina  que 
leciona,  bem  como  capacidade  de  abordá-los  de 
modo contextualizado.

II.  Domínio  das  técnicas  de  elaboração  de  provas 
instrumentos 

objetivas,  por  se  configurarem 
quantitativos precisos e fidedignos.

III.  Domínio  de  diferentes  métodos  e  procedimentos 
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme 
a  natureza  dos  temas  a  serem  tratados  e  as 
características dos estudantes.

IV.  Domínio  do  conteúdo  do  livro  didático  adotado, 
que  deve  conter  todos  os  conteúdos  a  serem 
trabalhados durante o ano letivo.

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

25

LICENCIATURA

*A23201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 28  

Figura. Brasil: Pirâmide Etária Absoluta (2010-2040)

Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/projecao_da_populacao/piramide/piramide.shtm>. Acesso em: 23 ago. 2011. 

Com  base  na  projeção  da  população  brasileira  para  o  período  2010-2040  apresentada  nos  gráficos,  avalie  as 

seguintes asserções.

Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas 

especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.

PORQUE

Haverá,  nos  próximos  30  anos,  aumento  populacional  na  faixa  etária  de  20  a  60  anos  e 

decréscimo da população com idade entre 0 e 20 anos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

*A23201126*

26

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 29  

Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem 
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve 

A   ter  como  eixo  temático  uma  problemática  significativa  para  os  estudantes,  considerando  as  possibilidades 

tecnológicas existentes no laboratório.

B   relacionar  os  conteúdos  previamente  instituídos  no  início  do  período  letivo  e  os  que  estão  no  banco  de  dados 

disponível nos computadores do laboratório de informática.

C   definir  os  conteúdos  a  serem  trabalhados,  utilizando  a  relação  dos  temas  instituídos  no  Projeto  Pedagógico  da 

escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.

D   listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no 

livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.

E   propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática, 

relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 30  

QUINO. Toda a Mafalda. Trad. Andréa Stahel M. da Silva et al. São Paulo: Martins Fontes, 1993, p. 71.

Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não 
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas 
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos 
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo, 
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido. 

VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13ª ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8. 

Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.

II.  Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo 

pedagógico. 

III.  O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.

IV.  A escola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado 

e sentido para professores e alunos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III. 

 

B   I e IV. 

 

C   II e IV. 

 

D   I, II e III. 

 

E   II, III e IV. 

27

LICENCIATURA

*A23201127*

QUESTÃO 32  

A  seguir  estão  reproduzidos  alguns  trechos  de  uma 
matéria veiculada na mídia, em uma revista semanal.

Produtos comuns na limpeza da casa no passado, vinagre, 
bicarbonato de sódio, óleo e limão, tiveram seu uso com 
essa finalidade esquecido. Este é o momento ideal para 
recuperá-los. Além  de  baratos,  eles  livram  os  ambientes 
da química.

Para tirar a ferrugem de objetos como talheres e grelhas, 
esfregue suco de limão com uma palha de aço.

Produtos  de  limpeza  que  substitui:  água  sanitária  e 
removedores de manchas e ferrugem.

Químicas eliminadas na substituição: cloro e solvente.

Na casa da apresentadora [...], não entram produtos químicos: 
cuidados com a saúde e preocupação com o ambiente.

Limpeza de volta ao básico. In: Veja, edição no 2018, 15 /04/2009. 

Analisando os fragmentos do texto da matéria publicada, 
foram feitas as afirmações a seguir.

I.  O  texto  evidencia  que  o  ensino  de  Química  na 
educação  básica  tem  habilitado  os  indivíduos  a 
usarem o conhecimento químico para o exercício 
consciente da cidadania.

II.  O texto reforça o senso comum de que a Química 
industrializados 

está  associada  a  produtos 
prejudiciais à saúde e ao meio ambiente.

III.  O 

texto 

tem  como  público-alvo  o  cidadão 
comum,  mais  preocupado  em  resolver  questões 
econômicas  do  que  sociais,  o  que  justifica  a 
desvinculação do conhecimento da Química com 
relação a esses aspectos.

IV.  O texto reforça a premissa de que há necessidade 
de considerar, no programa curricular de Química 
na educação básica, a inclusão de conhecimentos 
químicos relacionados ao cotidiano dos estudantes.

É correto apenas o que se afirma em

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31  

Os  professores  reconhecem  que  a  experimentação 
desperta  o  interesse  do  estudante.  Muitas  críticas, 
entretanto,  têm  sido  feitas  às  atividades  experimentais 
voltadas  a  apenas  exemplificar  e  ratificar  o  que 
trabalhado  pelo  professor.  Nesse  modelo  de 
foi 
experimentação,  predomina  uma  ação  passiva  do 
aprendiz, que, frequentemente, é ouvinte das informações 
expostas pelos professores. 

Nesse contexto, analise as seguintes afirmações, relativas 
à aprendizagem significativa, na ótica ausubeliana.

I.  Ao  ensinar,  deve-se  levar  em  consideração  que 
a  nova  informação  relativa  ao  experimento  é 
incorporada  à  estrutura  cognitiva  do  sujeito  de 
forma literal e arbitrária.

II.  Aulas  experimentais  podem  ser  indutoras  de 
aprendizagem  significativa  desde  que  propiciem 
espaço  para  interpretação,  questionamentos  e 
discussão  acerca  dos  processos  envolvidos  nos 
experimentos.

III.  Uma experiência planejada para que o estudante 
verifique a veracidade de uma teoria promove uma 
relação  mecânica  entre  o  que  se  supõe  a  causa 
explicativa  e  o  fenômeno,  em  lugar  de  promover 
uma reflexão racionalizada.

IV.  A aprendizagem significativa ocorre quando a nova 
informação  relativa  ao  experimento  ancora-se  a 
conceitos  relevantes  preexistentes  na  estrutura 
cognitiva  do  estudante,  modificando  conceitos 
subsunçores e, desse modo, transformando aquilo 
que o estudante já sabia.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A23201128*

A   I.
B   III.
C   I e II.
D   II e IV.
E   III e IV.

28

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Pesquisas têm evidenciado a relevância da História da 
Ciência na aprendizagem de conteúdos científicos. Entre  
as possíveis contribuições, incluem-se: evidenciar o caráter 
provisório  dos  conhecimentos  científicos;  apresentar  os 
processos básicos por meio dos quais os conhecimentos 
são  produzidos  e  reproduzidos;  caracterizar  a  Ciência 
como parte integrante da herança cultural das sociedades 
contemporâneas.

BASTOS, F. Tese de doutoramento, Faculdade de Educação,
USP, 1998 (com adaptações).

Nesse contexto, avalie as seguintes proposições relativas 
ao ensino de Química.

I.  A  classificação  das  reações  químicas  em  dupla 
troca  só  se  justifica  se  for  dado  um  enfoque 
histórico  considerando  a 
ideia  do  dualismo 
eletroquímico de Berzelius.

II.  A  história  do  desenvolvimento  do  processo  de 
produção industrial da amônia, no início do século 
XX,  é  um  bom  exemplo  das  influências  mútuas 
entre Ciência e Sociedade.

III.  A  abordagem  em  sala  de  aula  dos  conflitos 
entre  as  diferentes  ideias  sobre  a  natureza  da 
matéria,  que  ocorreram  no  século  XIX,  prejudica 
a compreensão histórica do modelo atômico atual.
Tendo em vista o papel da História da Ciência no ensino, 
é correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 33  

QUESTÃO 35  

Avalie  as  duas  asserções  a  seguir  e  a  relação  causal 
proposta entre elas.

científicos 

Em  uma  abordagem  CTS,  que  pressupõe  que  os 
conhecimentos 
sejam 
estudados, discutindo-se seus aspectos históricos, éticos, 
políticos e socioeconômicos, o livro didático utilizado como 
suporte  teria  de  incluir  a  valorização  das  experiências 
extraescolares e a vinculação da educação escolar com o 
mundo do trabalho e com as práticas sociais.

tecnológicos 

e 

PORQUE

O livro didático adequado para dar suporte a abordagens 
CTS deve favorecer o diálogo, o respeito e a convivência, 
bem  como  fornecer  meios  de  acesso  a  informações 
corretas e necessárias ao crescimento pessoal, intelectual 
e social dos estudantes e do professor.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

QUESTÃO 34  

Suponha  que  o  Projeto  Político  Pedagógico  de  uma 
escola de ensino médio tenha sido elaborado com base, 
entre  outros  documentos,  nas  Orientações  Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio (OCNEM). Os professores 
de Química dessa escola utilizaram esse documento para 
elaborarem seus planejamentos.

Nesse sentido, para serem coerentes com as OCNEM, esses 
professores deveriam ressaltar, em seus planejamentos, 
A   a  utilização  de  experimentos  investigativos  e  uma 

abordagem empírico-teórica dos conceitos.

B   além  da  abordagem  histórica  cronológica  dos 
conceitos  fundamentais,  uma  abordagem  empírica 
desses conceitos.

C   habilidades e competências relativas à memorização 
de  conceitos  fundamentais,  prevendo-se  a  utilização 
de experimentos ilustrativos.

D   a  abordagem  teórica  dos  conceitos,  em  detrimento 
da  utilização  de  experimentos,  haja  vista  o  pequeno 
número  de  aulas  previstos  na  grade  curricular  e  o 
extenso conteúdo a ser cumprido. 

E   a abordagem microscópica dos conceitos estruturantes 
da  Quimíca,  ratificando  o  papel  da  modelagem  no 
processo ensino-aprendizagem, haja vista o fracasso 
histórico das abordagens descritivas.

29

LICENCIATURA

*A23201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 36  

Considerada uma técnica analítica bem-sucedida, a espectrometria de absorção atômica (AAS - Atomic Absorption 
Spectrometry) é uma das técnicas mais utilizadas na determinação de elementos em baixas concentrações, que estão 
presentes em uma variedade de amostras, sejam líquidas, sólidas, em suspensão, e até mesmo gasosas, podendo 
estar associada a sistemas de análise em fluxo e permitir estudos de especiação.

AMORIM, F. A. C. et al. Espectrometria de absorção atômica: o caminho para determinações multi-elementares. In: Química Nova, São Paulo, v. 31, n. 7, 2008.

A figura a seguir mostra um esquema dos caminhos ópticos em um espectrofotômetro de absorção atômica de duplo feixe.

Lâmpada de
cátodo oco

Feixe de referência

Queimador

Recortador

Monocromador

Detecor

Espelho
semiprateado

SKOOG, D. WEST, D. M. HOLLER, F. J. CROUCH, S. R. Fundamentos de Química Analítica. 8 ed. São Paulo: Cengage Learning. 2010.

Considerando  os  componentes  básicos  de  um  equipamento  de  espectrometria  de  absorção  atômica,  analise  as 

afirmações a seguir.

I.  A  fonte  de  radiação  mais  útil  para  a  espectrometria  de  absorção  atômica  é  a  lâmpada  de  cátodo  oco.  Esta 

consiste de um ânodo de tungstênio e de um cátodo cilíndrico selado em um tubo de vidro, contendo um gás 

inerte, como o gás acetileno, a pressões de 1 a 5 torr.

II.  Em  uma  medida  de  absorção  atômica,  é  necessário  discriminar  entre  a  radiação  das  lâmpadas  de  cátodo 

oco ou de descarga sem eletrodos e a radiação proveniente do atomizador, pois a maior parte dessa última é 

eliminada pelo monocromador.

III.  A temperatura da chama determina a eficiência da atomização, isto é, a fração do solvente que é dessolvatada, 

vaporizada e convertida em átomos livres ou íons, ou ambos. A temperatura da chama também determina o 

número relativo de átomos excitados e não excitados na chama.

IV.  Para a detecção, a radiação isolada pelo monocromador é convertida em sinais elétricos por um único transdutor, 

por múltiplos transdutores ou por um arranjo de detectores. Esses sinais elétricos são, então, processados e 

supridos como entrada para o sistema computacional.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.

B   III.

C   I e IV.

D   II e III.

E   II e IV.

*A23201130*

30

BACHARELADO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Um estudante de química inorgânica conseguiu sintetizar 
quatro complexos de paládio, mostrados a seguir.

QUESTÃO 37  

QUESTÃO 39  

A  geração  de  resíduos  químicos  em  instituições  de 
ensino e pesquisa no Brasil sempre foi um assunto muito 
pouco discutido. Na grande maioria das universidades, a 
gestão dos resíduos gerados nas suas atividades rotineiras 
é inexistente e, devido à falta de um órgão fiscalizador, o 
descarte inadequado continua a ser praticado.

JARDIM, W. F. Química Nova, 21 (5), 1998, p. 671. (com adaptações)

Há  resíduos  que,  devido  à  sua  natureza  química,  não 
devem  ser  misturados,  uma  vez  que  podem  trazer 
situações adversas ao meio ambiente. Assim, para fins de 
descarte, cobre, peróxidos e ácido sulfúrico não podem, 
respectivamente, ser armazenados juntos com

A   ácido clorídrico, metais pesados e sulfato de cobre.
B   metais pesados, ácido clorídrico e sulfato de cobre.
C   sulfato de cobre, metais pesados e permanganato de 

OC

Cl

Ph P3

Cl

Pd

cis
1a

Pd

CO

OC

Cl

Cl

PPh3

Ph P3

CO

Cl

D   metais pesados, sulfato de cobre e ácido nítrico.
E   ácido  nítrico,  metais  pesados  e  permanganato  de 

cis

2a

potássio.

potássio.

QUESTÃO 38  

Cl

CO

CO

PPh3

Pd

trans

1b

Pd

trans
2b

A sequência de aminoácidos exerce papel fundamental na 
determinação da estrutura tridimensional de uma proteína 
e, consequentemente, na sua função.

Com relação à separação e quantificação dos aminoácidos 
presentes  em  uma  mistura,  analise  as  seguintes 
proposições.

I.  A  cromatografia  de 

iônica  separa  os 
aminoácidos  com  base  em  sua  carga  líquida, 
utilizando como fase móvel uma solução tampão.

troca 

II.  Na  eletroforese,  o  aminoácido  com  ponto 
isoelétrico  maior  do  que  o  pH  da  solução  terá 
uma carga global positiva e migrará na direção do 
ânodo.                                         .

III.  A  eletroforese  é  uma 

técnica  que  separa 
aminoácidos com base em seus valores de ponto 
isoelétrico.

IV.  A  cromatografia  líquido-líquido  em  papel  separa 

os aminoácidos com base no seu tamanho.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

Os  maiores  rendimentos  foram  obtidos  na  formação  do 
isômero  cis  (1a)  e  trans  (2b).  O    estudante  justificou, 
assim, os diferentes rendimentos:

A  maior  formação  do  isômero  1a  cis  se  deve  ao  fato  de 
que  a  retrodoação  do  grupo  carbonil  é  favorecida  pela 
presença  do  ligante  Cl_  doador  de  elétrons  em  posição 
trans; esses efeitos eletrônicos de doação e retrodoação 
não  foram  determinantes  na  formação  dos  isômeros  do 
composto 2.

PORQUE

A repulsão estereoquímica entre os ligantes trifenilfosfina 
no isômero cis 2a é muito menor que a repulsão entre os 
ligantes carbonil no isômero 1a cis.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

31

BACHARELADO

*A23201131*

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 40  

As  diferentes  teorias  de  ligações  químicas  (Teoria  dos 
Orbitais Híbridos, Teoria dos Orbitais Moleculares (TOM), 
Teoria  de  Lewis)  são  especialmente  úteis  na  explicação 
das  propriedades  dos  compostos  químicos  tais  como 
geometria  molecular  e  caráter  magnético,  podendo, 
às  vezes,  serem  empregadas  simultaneamente.  Um 
exemplo  pode  ser  aplicado  ao  hidreto  de  berílio  (BeH2), 
um composto molecular com geometria linear (hibridação sp) 
e diamagnético. 

Preencha  o  diagrama  da  TOM  para  o  (BeH2)  abaixo, 
que  foi  construído  com  os  orbitais  de  valência  de 
cada átomo considerando que o composto foi formado 
pela  ligação  entre  os  dois  orbitais  híbridos  vazios  (sp) 
do  4Be2+  (orbitais  sp),  que  atuam  como  receptores  de 
elétrons  (ácido  de  Lewis),  e  os  orbitais  1s  totalmente 
preenchidos  de  cada  hidreto  (1H-),  que  atuam  como 
uma base de Lewis, doando um par de elétrons.

                   ____    ____

                     s*        s*

  ___  ___                       ___    ___

1s      1s                           2sp    2sp                                                       

H       H                             Be         

                  ____    ____

                    s           s

Qual a configuração eletrônica obtida após o preenchimento 
correto do diagrama TOM?
A   BeH2 = (s2) (s2) (s*2) (s*2)
B   BeH2= (s2) (s2) (s*1) (s*1)
C   BeH2= (s2) (s2) (s*2) (s*0)
D   BeH2 = (s2) (s2) (s*0) (s*0)
E   BeH2= (s2) (s0) (s*2) (s*0)

ÁREA LIVRE

*A23201132*

32

BACHARELADO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Uma  indústria  química  de  ácidos  utiliza  ácido  sulfúrico, 
H2SO4, comprado na forma de solução concentrada 96 cg/g 
e densidade 1,84 g/mL, a 20 ºC. Considerando a utilização 
dessa solução por essa indústria para o preparo de soluções 
diluídas de H2SO4, analise as afirmações abaixo.

I.  No  rótulo  dos  frascos  comprados  pela  indústria, 

seria correto estar escrito 96%.

II.  A  20  ºC,  na  preparação  de  250  L  de  solução 
de  H2SO4,  de  concentração  150  g/L,  seriam 
necessários,  aproximadamente,  21  L  da  solução 
comprada pela indústria.

III.  As concentrações em quantidade de matéria das 
soluções diluídas preparadas pela indústria devem 
ser  registradas,  nos  respectivos  rótulos,  com  a 
unidade g/L.
É correto o que se afirma em

O  sulfato  de  bário  é  utilizado  como  contraste  para 
radiografias,  principalmente  no  aparelho  digestório. 
Entretanto, o íon bário é extremamente tóxico. Um produto 
é administrado em conjunto com o sulfato de bário e faz 
com  que  o  íon  bário  seja  eliminado  sem  ser  absorvido. 
Esse produto pode ser o(a)

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

QUESTÃO 44  

A   sílica.
B   nitrato de bário.
C   hidróxido de bário.
D   nitrato de potássio.
E   sulfato de potássio.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 41  

QUESTÃO 43  

O  Brasil  é  um  grande  consumidor  de  gás  natural.    A 
Agência  Nacional  do  Petróleo  e  Biocombustíveis  (ANP) 
regulamenta  a  qualidade  do  gás  por  intermédio  da 
portaria ANP nº. 104, de 8/7/2002, que especifica a faixa 
de  concentração  aceitável  para  seus  componentes.  Os 
principais  componentes  analisados  são:  metano,  etano, 
propano,  isobutano,  n-butano,  isopentano,  n-pentano, 
nitrogênio  e  gás  carbônico.  A  técnica  empregada  para 
essa análise é a cromatografia gasosa. Com base nessas 
informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  Para  a  análise  desses  compostos,  pode  ser 
empregado um cromatógrafo a gás equipado com 
detector  de  ionização  por  chama,  uma  vez  que 
este é um detector universal.

II.  Uma opção de configuração de equipamento para 
essa análise seria o emprego de um cromatógrafo 
a  gás  equipado  com  detector  de  ionização  por 
chama e com detector de condutividade térmica.
III.  Para  a  validação  de  metodologias,  o  estudo 
interlaboratorial é uma das principais exigências de 
órgãos certificadores. Nesse estudo,  uma mesma 
amostra  é  analisada  por  vários  laboratórios, 
utilizando  a  mesma  metodologia  e  os  mesmos 
equipamentos.

IV.  As amostras gasosas devem estar em cilindros de 
aço inox e, para a injeção no cromatógrafo, devem 
ser utilizadas seringas apropriadas para esse tipo 
de amostra.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

QUESTÃO 42  

Na produção de biodiesel, obtém-se, ao final do processo, 
uma  mistura  de  etanol  que  não  reagiu,  de  ésteres  de 
cadeia carbônica longa,  do catalisador e do sub-produto 
glicerol, geralmente na forma de uma emulsão coloidal.

Nesse  caso,  um  dos  componentes  da  fase  apolar 
e  um  processo  de  separação  das  fases  polar  e  apolar 
são, respectivamente,

A   o glicerol e a adição de floculante.
B   o glicerol e a adição de surfactante.
C   os ésteres de cadeia longa e a adição de surfactante.
D   os ésteres de cadeia longa e a alcalinização do meio.
E   os ácidos graxos e a alcalinização do meio.

33

BACHARELADO / QUÍMICA TECNOLÓGICA

*A23201133*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 45  

A figura a seguir é uma representação do diagrama de Ellingham, no qual são apresentadas as variações de energia 
livre associadas à formação de óxidos, normalizadas para o consumo de 1 mol de oxigênio.

  2 C u   O

2

  =  

4 C u   +   O  

2

e   O

2

3

F

M

4

F

3

2

4

M

e   O   +   O    =    6
2 N I  +   O    =    2 N i O

2

e   O

3

2

O   +   O   =   2

2

e

F

6

O

n

Z

F

4

n   +   O    =    2

2

Z

2

M

2 M n   +   O  

2

3

3

2

2

B

C r   +   O       =         C r   O
  2 M n O

M

2

  =  

3

M

M

2 C o   +   O     =     2 C o O

2

M

2 F e   +   O     =     2 F e O

2

M

M

M

M

M

M

M

2

S I   +   O     =     S l O

2

T I O

2

T I   +   O   =

2

A I  +   O    =

2

4

3

A I  O

2

3

3

C

B

a   +   O    =    2

2

B

C

2

M

M

M

a O

B

2 M g   +   O    =    2 M g O

2

0

Gº

(kJ/mol O )2

-200

-400

-600

-800

-1000

-1200

0

400

800

1200

1600

2000

2400

T (ºC)

 
Disponível em: <http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/cf/Ellingham-diagram-greek.svg>. Acesso em: 31 ago. 2011.

Com  base  no  diagrama,  é  termodinamicamente  possível  obter-se  manganês  na  temperatura  de  800  ºC  a  partir  da 
reação de MnO com

É correto apenas o que se apresenta em

I.  Al e Cu.

II.  Ca e Mg.

III.  Co e Ni.

IV.  Si e Ti.

A   I.
B   III.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

*A23201134*

34

BACHARELADO / QUÍMICA TECNOLÓGICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 46  

QUESTÃO 47  

A participação média em peso dos resíduos plásticos nas 
principais cidades brasileiras é de 6 a 10%. Entretanto, na 
maioria dos municípios brasileiros, não existe um eficiente 
gerenciamento  integrado  dos  resíduos  sólidos,  do  qual 
deveria fazer parte a coleta seletiva e a reciclagem.

A produção de etanol nas indústrias sucroalcooleiras está 

seguindo nova rota de obtenção, partindo-se de resíduos 

agroindustriais,  o  que  dá  origem  ao  etanol  de  segunda 

geração.  Exemplos  desses  resíduos  são:  o  bagaço  da 

Suponha  que  uma  Organização  Não  Governamental 
(ONG)  decidiu  liderar  o  processo  de  instalação  de  uma 
usina de reciclagem em determinado município e solicitou 
apoio  de  um  Químico,  que  participava  do  grupo  como 
voluntário.  Este  apresentou  ao  grupo  a Análise  do  Ciclo 
de  Vida  (ACV)  dos  plásticos  e  as  técnicas  usadas  para 
o  tratamento  dos  resíduos  plásticos.  Nesse  contexto, 
analise as seguintes afirmações.

I.  A 

reciclagem  química 

reprocessa  plásticos, 
transformando-os  em  petroquímicos  básicos 
que  servem  como  matéria-prima  em  refinarias 
ou  centrais  petroquímicas.  Seu  objetivo  é 
recuperação  dos  componentes  químicos 
a 
individuais  para 
reutilizá-los  como  produtos 
químicos ou para a produção de novos plásticos.
II.  A  reciclagem  energética  é  a  recuperação  da 
energia  contida  nos  plásticos  por  meio  de 
processos  térmicos.  Nela,  pode  ser  incluído  o 
processo  de  incineração,  por  utilizar  os  resíduos 
plásticos  como  combustíveis  na  geração  de 
energia  elétrica.  A  incineração  reaproveita  a 
energia dos materiais gerada pela queima.
III.  A  reciclagem  mecânica  consiste  na  conversão 
dos  descartes  plásticos  pós-industriais  ou  pós-
consumo em grânulos que podem ser reutilizados 
na  produção  de  outros  produtos,  como  sacos 
de  lixo,  solados,  pisos,  conduítes,  mangueiras, 
componentes de automóveis, fibras e embalagens 
não alimentícias.

IV.  A Análise do Ciclo de Vida é a técnica selecionada 
pela  ISO  14000  para  avaliação  de  produtos 
e  para  auxiliar  na  definição  de  investimentos/
desenvolvimentos  que 
trarão  melhorias  ao 
desempenho  ambiental  de  um  produto.  A  ACV 
estuda  os  consumos  de  energia  e  emissão  de 
poluentes para a água e o solo, desde a entrada 
da  matéria-prima  na  indústria  até  a  entrega  do 
produto final para ser comercializado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III.
B   I e III.
C   II e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

cana-de-açúcar, a palha do milho e o bagaço da mandioca.

Para  viabilizar  o  aproveitamento  desses  materiais  na 

produção de etanol pela rota da fermentação alcoólica,

A   os  resíduos  amiláceos  podem  ser  utilizados  sem 
pré-tratamento,  pois  há  conversão  direta  do  amido 

em etanol.

B   os 

resíduos 

agroindustriais 

que 

contêm, 

simultaneamente, celulose, hemicelulose e amido em 

sua composição devem ser utilizados.

C   a  deslignificação  será  a  etapa  preliminar  da  rota 
bioquímica,  de  fácil  condução,  que  libera  a  glicose 

diretamente para conversão em etanol.

D   a conversão de celulose ou hemicelulose deve seguir 
a  mesma  rota  bioquímica,  porém  o  rendimento  em 

etanol será menor para hemicelulose.

E   os 

resíduos  de  origem  celulósica,  apesar  de 

abundantes,  precisam  ser  desconstruídos  de  forma 

mais agressiva em razão, principalmente, da presença 

da lignina na sua estrutura.

QUESTÃO 48  

O  ar  de  ambientes  de  processamento  na  indústria  de 

alimentos pode apresentar problemas de contaminação com 

fungos  e  leveduras,  esporos  bacterianos  e  bactérias.  Para 

promover a desinfecção química desses ambientes, deve-se

A   pulverizar o ambiente com uma solução de cloro ativo 

no mínimo uma vez por semana.

B   pulverizar  o  ambiente  com  uma  solução  de  ácido 

acético no mínimo uma vez por semana.

C   lavar  diariamente  pisos,  paredes,  superfícies  de 

preparo e equipamentos com água e sabão.

D   lavar  diariamente  pisos,  paredes  superfícies  de 
preparo  e  equipamentos  com  uma  solução  de 
cloro ativo.

E   lavar  diariamente  pisos,  paredes,  superfícies  de 
preparo  e  equipamentos  com  uma  solução  de 
ácido acético.

35

QUÍMICA TECNOLÓGICA

*A23201135*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 49  

QUESTÃO 50  

Na indústria, muitas vezes, torna-se necessária a redução 

do tamanho de um sólido, utilizando-se meios mecânicos, 

com  o  intuito  de  torná-los  manejáveis  e/ou  competitivos 

no mercado. A maioria dos produtos comerciais obedece 

a  especificações  de  tamanho  e  forma,  como  no  caso 

da  produção  de  alimentos,  em  que  a  redução  no 

tamanho  é,  muitas  vezes,  necessária  para  a  sua  efetiva 

comercialização e utilização, a exemplo da farinha de trigo 

O  sistema  formado  por  benzeno  e  etanol  apresenta  um 
azeótropo com 55 mol% de benzeno, na temperatura de 
68  ºC,  sob  pressão  de  1  atm. A  temperatura  normal  de 
ebulição  do  etanol  puro  é  78  ºC  e  a  do  benzeno  puro  é 
80 ºC. Uma indústria pretende recuperar o benzeno de seu 
efluente,  que  consiste  em  uma  mistura  líquida  de  etanol 
e  benzeno,  com  40  mol%  de  benzeno.  Para  isso,  será 
utilizada uma coluna de destilação fracionada, de grande 
eficiência, que opera na pressão atmosférica.

e de milho.

Com base nessa situação, avalie as asserções a seguir.

Com  respeito  às  operações  unitárias  de  redução  de 

tamanho, analise as seguintes afirmações.

O  processo  utilizado  permitirá  a  obtenção  de  benzeno 
puro no resíduo líquido da coluna.

I.  A  moagem  é  uma  operação  unitária  de  redução 

PORQUE

de tamanho na qual o tamanho médio dos sólidos 

é  reduzido  pela  aplicação  de  forças  de  impacto, 

compressão e abrasão.

II.  Uma das vantagens da redução de tamanho das 

partículas durante o processamento é a diminuição 

da relação superfície/volume, aumentando, dessa 

forma,  a  eficiência  de  operações  posteriores, 

como  extração,  aquecimento,  resfriamento  e 

desidratação.

III.  A  uniformidade  do  tamanho  das  partículas  do 

produto  auxilia  na  homogeneização  de  produtos 

em  pó  ou  na  sua  solubilidade,  como  no  caso  de 

achocolatados e sopas desidratadas.

A mistura azeotrópica é mais volátil que o benzeno puro.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

IV.  A  trituração  ou  moagem  pode  ser  considerada 

ÁREA LIVRE

muito  eficaz  sob  o  ponto  de  vista  energético, 

pois  a  energia  é  empregada  para  a  ruptura  ou 

fragmentação do sólido, não havendo dissipação 

sob a forma de calor.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

*A23201136*

36

QUÍMICA TECNOLÓGICA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

37

QUÍMICA

*A23201137*

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

ÁREA LIVRE

*A23201138*

38

QUÍMICA

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

39

QUÍMICA

*A23201139*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A23201140*

Ministério
da Educação

