SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES1
201

32

Novembro / 2011

TECNOLOGIA EM
REDES DE COMPUTADORES

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Número das questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas

1 a 8

60%

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

40%

Componente Específico/Objetivas

9 a 35

85%

Componente Específico/Discursivas Discursiva 3 a Discursiva 5

15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A3220111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A3220112*

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

2

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

3

*A3220113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A3220114*

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

4

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

5

*A3220115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A3220116*

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

6

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

7

*A3220117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A3220118*

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

8

QUESTÃO 9

QUESTÃO 11  

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

O  termo  VPN  (Virtual  Private  Networks)  advém  da 
utilização  da  estrutura  e  desempenho  da  Internet  para 
interligação de dois pontos remotos sem a necessidade de 
utilização de um link dedicado por meio de um tunelamento 
seguro. VPNs resolvem dois problemas: o da segurança, 
uma  vez  que  todos  os  pacotes  enviados  via  VPN  são 
criptografados e o do endereçamento e roteamento IP, já 
que, se utilizássemos a Internet para conectar dois pontos, 
não  teríamos  controle  dos  roteadores  que  se  encontram 
no caminho. Entre exemplos de protocolos utilizados em 
VPNs, estão

A   PPTP e L2TP para estabelecer o túnel, tendo o último 
a  possibilidade  de  utilizar  certificados  digitais  na 
autenticação.

B   RIP e OSPF para estabelecer o túnel, tendo o último 
a  possibilidade  de  utilizar  certificados  digitais  na 
autenticação.

C   HSDPA e UTMS para estabelecer o túnel, sem suporte 

D   PPP e DLC para estabelecer o túnel, sem suporte a 

E   HDLC e IS-IS para estabelecer o túnel, sem suporte a 

a certificados digitais.

certificados digitais.

certificados digitais.

QUESTÃO 10  

O padrão IEEE 802.16, também conhecido como WiMAX, 
devido  ao  fórum  dos  fabricantes,  é  uma  tecnologia  para 
transmissão sem fio em redes locais que provê qualidade 
de serviço em suas transmissões.

PORQUE

O  padrão  IEEE  802.16  possui  técnicas  adaptativas  de 
modulação  e  codificação,  além  de  ser  uma  tecnologia 
orientada à conexão.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

redes  de  computadores 
Um  administrador  de 
implementou  uma  solução  para  a  utilização  do  IPv6 
em  sua  rede  corporativa. A  solução  desenvolvida  pelo 
administrador  permitiu  a  transmissão  de  pacotes  IPv6 
através da infraestrutura IPv4 já existente, encapsulando 
o conteúdo do pacote IPv6 em um pacote IPv4.

Qual é a técnica de coexistência e transição do IPv6 para 
IPv4 que o administrador de rede utilizou?

A   Técnica de pilha dupla.
B   Técnica de roteamento.
C   Técnica de tradução.
D   Técnica de store-and-forward.
E   Técnica de tunelamento.

QUESTÃO 12  

A arquitetura do padrão IEEE 802.11 (WiFi) é constituída 
fundamentalmente pelo conjunto básico de serviço (Basic 
Service  Set  –  BSS).  Um  BSS  contém  uma  ou  mais 
estações  sem  fio  e  uma  estação  base,  conhecida  como 
Access  Point  (AP). Ao  instalar  um AP,  um  administrador 
de  rede  designa  ao AP  um  Identificador  de  Conjunto  de 
Serviços  (Service  Set  Identifier  –  SSID).  Cada  estação 
sem  fio  precisa  se  associar  com  um AP  antes  de  poder 
enviar e receber quadros IEEE 802.11.

Suponha  que  um  determinado  restaurante  no  centro  de 
uma cidade é atendido por dois provedores de acesso à 
Internet  (Internet  Service  Provider  -  ISP)  que  trabalham 
no  padrão  802.11b.  Cada  ISP  opera  seu  próprio AP  em 
sub-redes com endereços de Internet (Internet Protocol – 
IP) diferentes. Por desconhecimento, cada ISP considerou 
que a área do restaurante pertence a um de seus BSS e 
configurou seu respectivo AP para operar no mesmo canal 
(canal 3) na área do restaurante. Para que uma estação 
sem  fio  na  área  do  restaurante  utilize  o  canal  3  para 
transmitir e receber dados sem a ocorrência de colisões, 
ela deve

A   associar-se aos dois SSID simultaneamente.
B   associar-se a mais de um AP na mesma BSS.
C   comunicar-se  simultaneamente  com  outra  estação 

sem a necessidade de associação. 

D   associar-se a um SSID qualquer, desde que não haja 
outra  estação  sem  fio  transmitindo  simultaneamente 
no canal 3.

E   comunicar-se  simultaneamente  com  outra  estação, 
desde que cada estação se associe a um AP, ou seja, 
a SSID diferentes.

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

9

*A3220119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 13  

No nível mais amplo, podem-se distinguir mecanismos 
de controle de congestionamento conforme a camada de 
rede  ofereça  ou  não  assistência  explícita  à  camada  de 
transporte com finalidade de controle de congestionamento. 
KUROSE, J. F. Redes de computadores e a internet. 5 ed. 
São Paulo: Addison Wesley, 2010, p. 201.

A respeito desse tema, avalie as asserções que se seguem 
e a relação proposta entre elas.

O  protocolo  de  controle  de  transmissão  (TCP)  deve 
necessariamente  adotar  o  método  não  assistido,  no 
qual  a  camada  de  rede  não  fornece  nenhum  suporte 
explícito  à  camada  de  transporte  com  a  finalidade  de 
controle de congestionamento.

PORQUE

QUESTÃO 15  

A técnica de multiplexação surgiu a partir da necessidade 

de  compartilhamento  do  meio  físico  nas  redes  de 

telecomunicações. Os esquemas de multiplexação podem 

ser divididos em duas categorias básicas: a multiplexação 

por  divisão  de  tempo  e  a  multiplexação  por  divisão 

de  frequência.  Com  relação  a  esse  tema,  analise  as 

asserções que se seguem e a relação proposta entre elas.

A  multiplexação  por  divisão  de  tempo  tornou-se  a  mais 

difundida nos últimos anos.

PORQUE

A  camada  de  rede  Internet  Protocol  (IP)  não  fornece 
realimentação de informações aos sistemas finais quanto 
ao congestionamento da rede.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

Como  a  multiplexação  por  divisão  de  tempo  é  baseada 

no compartilhamento do meio físico no domínio do tempo, 

ela pode ser utilizada tanto por dados digitais como por 

dados analógicos.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  como  a  segunda  asserção  são 

proposições falsas.

ÁREA LIVRE

proposições falsas. 

QUESTÃO 14  

(per-hop 

funcionais 

A  arquitetura  de  Serviços  Diferenciados  (Diffserv)  é 
implementados 
composta  por  elementos 
nos  nós  da  rede,  incluindo  opções  de  comportamento 
de  encaminhamento  por  nó 
forwarding 
behaviors – PHB), funções de classificação e funções de 
condicionamento  de  tráfego.  Há  várias  propostas  para 
tipos de PHB para a arquitetura de Serviços Diferenciados. 
Porém,  há  basicamente  dois 
tipos  normatizados: 
Encaminhamento Expresso (Expedited Forwarding – EF) 
e  Encaminhamento  Assegurado  (Assured  Forwarding  – 
AF). Além desses dois, há o PHB BE (Best-Effort) para o 
comportamento de encaminhamento de tráfego de melhor 
esforço da Internet.
Considerando a utilização para o serviço de voz e para o 
serviço de World Wide Web - WWW, os respectivos PHB 
indicados são 
A   AF e BE.
B   AF e EF.
C   BE e AF.
D   EF e BE.
E   EF e AF.

*A32201110*

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

10

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 16  

O diretor de uma empresa do ramo de construção civil designou à sua equipe de gestão de redes a elaboração do projeto 

de uma rede de computadores para uma nova filial que será aberta em breve. Na estrutura da filial, há um escritório 

central onde se localizam a Engenharia, o Departamento de Compras e o Departamento de Planejamento. O escritório 

central comunica-se com as obras por meio da Internet. O diagrama abaixo apresenta a solução proposta. Sabendo-se 

que os equipamentos disponíveis no almoxarifado são Hubs, Roteadores, Repetidores e Pontes, complete o diagrama 

abaixo  colocando  o  equipamento  adequado  para  cada  posição,  considerando  os  equipamentos:  Equipamento  1, 

Equipamento 2, Equipamento 3 e Equipamento 4, respectivamente.

 

A   Ponte, Hub, Hub e Hub

B   Hub, Roteador, Hub e Hub

C   Hub, Hub, Roteador  e Hub

D   Hub, Repetidor, Hub e Hub

E   Hub, Hub, Ponte e Repetidor

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

11

*A32201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 17  

QUESTÃO 18  

No projeto da camada de rede, os algoritmos de roteamento 
são  responsáveis  pela  decisão  sobre  qual  interface  de 
saída deve ser utilizada no encaminhamento de pacotes. 
Esses algoritmos são divididos em estáticos e dinâmicos. 
Em  geral,  os  algoritmos  de  roteamento  dinâmico  são 
preferidos,  pois  computadores  respondem  a  falhas  mais 
rapidamente  que  humanos  e  são  menos  propensos  a 
erros. A figura abaixo apresenta dois sistemas autônomos 
interligados por roteadores da Internet. Além disso, cada 
sistema autônomo é responsável pela definição de rotas e 
configuração de seus roteadores.

O cabo par trançado é um meio de transmissão formado por 

dois fios de cobre entrelaçados em forma de trança, com o 

objetivo de evitar a interferência magnética entre eles.

Esse tipo de cabo é muito utilizado hoje em equipamentos 

para a Internet, devido principalmente ao seu baixo custo e 

ao  baixo  custo  de  manutenção  da  rede,  se  comparado 

com outros meios de transmissão.

Existem três tipos de cabos par trançado: UTP (Unshielded 

Twisted Pair), STP (Shield Twisted Pair) e ScTP (Screened 

 

Twisted Pair).

se seguem.

Considerando  a  padronização  do  par  trançado  tipo  UTP 

pelas normas da EIA/TIA-568-B, avalie as afirmações que 

I.  O  cabo  UTP  categoria  1  é  recomendado  pelas  

normas da EIA/TIA-568-B.

II.  O  cabo  UTP  categoria  3  é  recomendado  pelas  

normas da EIA/TIA-568-B.

III.  O  cabo  UTP  categoria  4  é  recomendado  pelas  

normas da EIA/TIA-568-B.

IV.  O  cabo  UTP  categoria  5e.  é  recomendado  pelas  

normas da EIA/TIA-568-B.

É correto apenas o que se afirma em

Em  relação  aos  algoritmos  de  roteamento  dinâmico  RIP 
(Routing  Information  Protocol),  OSPF  (Open  Shortest 
Path First) e BGP (Border Gateway Protocol) em sistemas 
autônomos (SA), analise as afirmações que se seguem.

I.  Um roteamento entre o SA 1 e o SA 2 utiliza dois 
algoritmos diferentes: RIP nos roteadores internos 
do SA e BGP entre os SAs.

A   I.

B   II.

II.  O  algoritmo  BGP  implementado  no  SA  1  utiliza 
tanto vetor de distância quanto estado de enlace 
para anunciar informações de rotas.

III.  O OSPF implementado no SA 2 utiliza o endereço 
de  destino  do  cabeçalho  IP  para  tomada  de 
decisão e escolha da melhor rota.

IV.  O  problema  da  convergência  lenta  ocorre  com 
algoritmos de roteamento que implementam vetor 
de distância, ou seja, BGP e OSPF.

É correto apenas o que se afirma em

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

ÁREA LIVRE

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

*A32201112*

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

12

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 19  

QUESTÃO 20  

Uma  empresa  opta  por  modernizar  o  seu  sistema  de 
telefonia, substituindo a central PABX analógica existente 
por uma solução que utiliza a tecnologia VoIP (Voice over 
Internet  Protocol).  É  definida  a  utilização  de  um  IP  PBX 
Virtual,  com  base  em  software  que  permita  a  utilização 
de  conexões  digitais  de  telefonia  E1  com  operadoras 
de  telefonia  fixa  e  a  conexão  com  operadoras  de  VoIP, 
utilizando o protocolo SIP (Session Initiated Protocol).

O padrão X.25 foi desenvolvido com o objetivo de oferecer 
interface  entre  redes  públicas  de  comutação  de  pacotes 
e  seus  clientes  e,  apesar  de  ter  sido  desenvolvido  na 
década de 70, ainda hoje é usado.
Considerando que o padrão X.25 estabelece circuitos de 
forma que a entrega dos pacotes seja feita ordenadamente 
e com confiabilidade, analise as afirmações abaixo.

I.  O  padrão  X.25  aceita 

circuitos 

virtuais 

II.  O  padrão  X.25  aceita 

circuitos 

virtuais 

III.  O  padrão  X.25  aceita  circuitos  semivirtuais 

semipermanentes.

permanentes.

comutados.

IV.  O padrão X.25 aceita circuitos virtuais comutados.

É correto apenas o que se afirma em

Considerando  a  utilização  dessas  tecnologias  para  a 
conexão do IP PBX Virtual com a rede de telefonia pública, 
analise as afirmações que se seguem.

I.  O  protocolo  SIP  é  usado  para  o  registro  dos 
ramais IP e pelo fluxo de mídia que passa pelo IP 
PBX  e  utiliza  a  porta  4569  UDP  para  realizar  as 
duas funções.

II.  O  entroncamento  E1  é  uma  conexão  digital  de 
telefonia que possui 32 canais de 64 kbps, sendo 
trinta canais de telefonia, um canal de sinalização 
e um canal de sincronismo.

III.  O  protocolo  SIP  trabalha  em  conjunto  com  o 
protocolo RTP (Real Time Protocol), sendo que o 
SIP é o responsável pelo registro dos ramais e o 
RTP pelo fluxo de mídia pelo IP PBX.

IV.  O protocolo H.323 é o único que pode ser usado 
pelos  Adaptadores  para  Telefones  Analógicos 
(ATAs)  e  pelos  Telefones  IPs  em  soluções  de  IP 
PBX que utilizam o protocolo SIP.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

QUESTÃO 21  

Um  arquivo  confidencial  precisa  ser  enviado  de  uma 
empresa A  para  uma  empresa  B  por  meio  da  Internet. 
Existe  uma  preocupação  com  a  possibilidade  de 
interceptação  e  alteração  do  documento  durante  a  sua 
transmissão.  Para  reduzir  a  possibilidade  de  que  um 
hacker  tenha  acesso  ao  conteúdo  da  mensagem,  foi 
adotado  um  procedimento  de  criptografia  de  chave 
pública e assinatura digital.
Considerando  a  utilização  dessas  tecnologias  para  a 
codificação dos dados, avalie as afirmações que se seguem.

I.  Para o procedimento de cifragem do documento, é 

utilizada a chave pública do destinatário.

II.  Para  o  procedimento  de  assinatura  digital  do 
documento,  é  utilizada  a  chave  pública  do 
destinatário.

III.  Para o procedimento de decifragem do documento, 

é utilizada a chave privada do remetente.

IV.  Para o procedimento de verificação da assinatura 
digital  do  documento,  é  utilizada  a  chave  pública 
do remetente.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e IV.
C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

A   I.
B   II.
C   I e IV.
D   II e III.
E   III e IV. 

13

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

*A32201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 22

Uma universidade em expansão pretende instalar uma rede de médio porte para atender às necessidades de acesso 
das suas diversas redes heterogêneas. O Departamento de Tecnologia da Informação projetou o seguinte modelo:

 

A camada de mais alto nível desse modelo é conhecida como camada core ou camada de núcleo. Os roteadores que 
a compõem têm a função de

A   filtrar a camada MAC e segmentar a rede.
B   otimizar a vazão dos pacotes e controlar o acesso aos recursos.
C   prover um transporte mais rápido entre os sites e conectar usuários.
D   resumir rotas de camada de acesso e delimitar os domínios de broadcast.
E   garantir o tráfego de alto desempenho, bem como centralizar o acesso à rede externa.

ÁREA LIVRE

*A32201114*

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

14

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 23  

QUESTÃO 24

Alberto  comprou  um  netbook  e,  ao  usá-lo  em  casa, 

A  comutação  com  protocolo  IP  (Internet  Protocol) 

percebeu  que  alguém  mais  compartilhava  sua  rede 

pode  utilizar  tecnologias  de  transmissão  referenciadas 

wireless  sem  permissão,  pois  estavam  utilizando  seu 

roteador  como  elemento  de  conexão  à  rede.  Uma  das 

soluções sugeridas pelos amigos de Alberto foi a troca de 

seu  roteador  por  um  que  possuísse  a  tecnologia  WPA2 

como  meio  de  segurança.  Com  relação  a  esse  tema, 

analise as seguintes asserções.

no  paradigma  orientado  à  conexão, 

fornecendo 

encaminhamento  mais  eficiente  de  pacotes,  agregando 

informações  de  rotas  e  permitindo  gerenciamento  de 

fluxos  por  demanda.  O  IETF  (The  Internet  Engineering 

Task  Force)  criou  o  padrão  MPLS  (Multi-Protocol 

Label  Switching)  como  alternativa  para  atender  essa 

necessidade,  descrevendo  tal  tecnologia  na  RFC  3031. 

A  troca  do  roteador  foi  necessária  uma  vez  que 

Outras  denominações  dessa  tecnologia  são:  comutação 

o  padrão  WPA2  exige  um  co-processador  para  o 

de tags, comutação layer 3 e comutação de rótulos.

processo de criptografia.

COMER, D. E. Interligação de Redes com TCP/IP. Volume 1. 
Rio de Janeiro: Campus, 2006. (com adaptações) 

PORQUE

Considerando  a  utilização  do  MPLS  para  comutação  IP, 

O padrão WPA2 utiliza os algoritmos de criptografia AES 

avalie as afirmações que se seguem.

(Advanced Encryptation Standart) junto com o RC4.

I.  Um  datagrama  que  chega  no  núcleo  do  MPLS 

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

é  encaminhado  por  um  roteador  MPLS  sem 

nenhuma alteração no cabeçalho do datagrama.

II.  Na interface dos roteadores MPLS que se conectam 

ao  usuário  final  é  utilizado  o  encaminhamento 

convencional, enquanto nos roteadores MPLS de 

a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

núcleo  é  utilizada  apenas  a  comutação  baseada 

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

em rótulos.

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  como  a  segunda  asserção  são 

proposições falsas.

ÁREA LIVRE

III.  O  MPLS  exige  o  uso  de  uma  tecnologia  de  rede 

orientada  a  conexão,  ou  seja,  a  conexão  física 

entre  um  par  de  roteadores  MPLS  deve  consistir 

de um circuito dedicado.

IV.  Um  rótulo  MPLS  é  utilizado  como  índice  para 

uma  tabela  e  permite  descoberta  mais  rápida  da 

interface de saída se comparada a endereços de 

destino convencionais.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

15

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

*A32201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 25  

No  projeto  de  uma  rede  de  computadores,  o  gerente  do 
sistema deve ser capaz de depurar problemas, controlar 
o  roteamento  e  localizar  dispositivos  que  apresentam 
comportamento 
fora  da  especificação.  Uma  das 
ferramentas  utilizadas  para  suportar  essas  ações  é  o 
protocolo de gerência de redes.

Considerando  a  utilização  do  protocolo  SNMP  (Simple 
Network  Management  Protocol),  versão  3,  avalie  as 
afirmações que se seguem.

I.  A  MIB  (Management  Information  Base)  padrão 
(mib-II)  contém  informações  que  permitem  à 
aplicação gerente recuperar a tabela de rotas de 
um  dispositívo  IP,  possibilitando  a  descoberta  de 
erros de roteamento.

II.  Para  a  investigação  de  defeitos  em  uma  rede, 
através  do  SNMP,  é  necessário  que  todos  os 
dispositivos  gerenciados  sejam  desligados  para 
iniciar seus contadores. Depois, esses dispositivos 
devem ser ligados simultaneamente.

III.  Qualquer  dispositivo  gerenciado  via  SNMP  pode 
fornecer  dados  sobre  erros  e  tráfego  de  suas 
interfaces,  permitindo  o  acompanhamento  de 
problemas  e  o  monitoramento  de  desempenho 
das mesmas.

IV.  A MIB (Management Information Base) padrão (mib-II) 
possui entradas para a ativação de procedimentos de 
teste, tais como a medição do tempo de resposta de 
uma aplicação Cliente/Servidor.
É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

QUESTÃO 26  

Na  transmissão  de  dados  em  uma  rede  WAN 
a  comunicação  normalmente  se  dá  mediante  a 
transmissão  de  dados  da  origem  ao  destino  por  uma 
rede  de  nós  de  comutação  intermediários.  Os  nós  de 
comutação  não  se  ocupam  do  conteúdo  dos  dados, 
em vez disso, sua finalidade é fornecer um recurso de 
comutação que moverá os dados de nó para nó até que 
alcancem seu destino.

STALLINGS, W. Redes e sistemas de comunicação de dados: teoria e 
aplicações corporativas. 5. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005. p. 249-266.

Sobre  a  diferença  entre  as  técnicas  de  comutação  de 
circuito e comutação de pacote, assinale a opção correta.

A   Quando  o  tráfego  se  torna  pesado  em  uma  rede  de 
comutação  de  circuitos,  algumas  chamadas  são 
bloqueadas  até  que  se  diminua  a  carga,  enquanto 
na  rede  de  comutação  de  pacotes,  esses  ainda  são 
aceitos, mas o retardo de entrega aumenta.

B   Na rede de comutação de circuitos, a conexão entre 
dois  nós  pode  ser  variada,  já  em  comutação  de 
pacotes, a velocidade entre dois nós é constante.
C   Na comunicação em comutação de circuitos, existe 
uma  fase  para  o  estabelecimento  de  conexão, 
enquanto  na  comutação  de  pacotes  há  três  fases: 
estabelecimento  de  conexão, 
transferência  de 
dados, desconexão.

D   A  comutação  de  circuitos  é  a  tecnologia  dominante 
na comunicação de dados, enquanto a comutação de 
pacotes é dominante na transmissão de voz.

E   Na comutação de circuitos, a eficiência na utilização 
da linha é maior, já que um único enlace de nó para 
nó  pode  ser  compartilhado,  enquanto  na  comutação 
de pacotes, a eficiência da utilização da linha é menor 
devido a um enlace de nó para nó ser pré-alocado.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

*A32201116*

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

16

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 27  

QUESTÃO 28  

Uma  escola  de  informática,  prestes  a  ser  inaugurada, 

construiu dois laboratórios, cada um com capacidade para 

20 estações de trabalho. Também foi contratado um enlace 

de  Internet  de  10  Mbps,  que  será  compartilhado  entre 

todas as 40 estações e adquirido um servidor de arquivos, 

com  duas  interfaces  de  rede  Gigabit  Ethernet,  para  que 

os estudantes possam acessar materiais disponibilizados 

pelos  professores.  Para  interligar  todas  as  estações  de 

foi 

Historicamente,  uma  Ethernet 

inicialmente 
concebida  como  um  segmento  de  um  cabo  coaxial  em 
que um único canal de transmissão era compartilhado por 
todas as estações de trabalho da rede local. A tecnologia 
Ethernet passou por uma série de evoluções ao longo dos 
anos  e,  na  maioria  das  instalações  atuais,  as  estações 
de  trabalho  são  conectadas  a  um  comutador  (switch) 
utilizando uma topologia física estrela.

KUROSE, J. F.; ROSS, K. W. Redes de Computadores e a Internet: Uma 
Abordagem Top-Down. 5. ed. São Paulo: Addison Wesley, 2010.

trabalho, um vendedor especificou um comutador (switch) 

Ethernet camada 2, compatível com as tecnologias IEEE 

Considerando  a  utilização  do  protocolo  CSMA/CD  em 
comutadores Ethernet, analise as seguintes asserções.

802.1Q (VLAN) e IEEE 802.1ad (Link Aggregation), de 50 

portas, sendo 48 Fast Ethernet e 2 Gigabit Ethernet.

A utilização do protocolo CSMA/CD não é necessária em 
comutadores Ethernet transmitindo em modo full-duplex.

Avalie as seguintes explicações do vendedor em relação 

ao equipamento especificado.

I.  Para  aumentar  a  vazão  (throughtput)  entre  o 

servidor  de  arquivos  da  escola  e  as  estações 

Os comutadores, operando em modo full-duplex, mantêm 
canais  de  comunicação  distintos  para  envio  (TX)  e 
recebimento (RX) de dados, além de não encaminhar mais 
do que um quadro por vez para a mesma interface (porta).

PORQUE

de  trabalho,  é  possível  conectar  as  duas  portas 

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta

Gigabit  Ethernet  do  switch  às  duas  interfaces  de 

rede do servidor de arquivos utilizando a tecnologia 

Link Aggregation.

II.  Para  que  os  computadores  possam  navegar 

mais  rápido  na  Internet,  uma  das  portas  Gigabit 

do  switch  pode  ser  conectada  ao  roteador,  que 

interliga a rede da escola e a Internet.

III.  É possível que os hosts de um laboratório possam 

conectar-se aos hosts do outro, mesmo que eles 

pertençam a redes IP e VLANs distintas.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

IV.  Os  domínios  de  colisão  dos  dois  laboratórios 

ÁREA LIVRE

podem  ser  isolados,  pois  é  possível  definir  duas 

VLANs distintas no mesmo switch.

Considerando  o  cenário  apresentado  e  o  switch 

especificado, é correto apenas o que se afirma em

A   II.

B   I e IV.

C   I, II e III.

D   I, III, IV.

E   II, III e IV.

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

17

*A32201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 29  

Os  aspectos  funcionais  para  o  gerenciamento  de  redes 

foram  organizados  pela  ISO  (International  Organization 

for Standardization) em cinco áreas principais, compondo 

um  modelo  denominado  FCAPS  (acrônimo  formado 

pelas  iniciais  em  inglês  de  cada  área  funcional:  Fault, 

Configuration,  Accounting,  Performance  e  Security).  

Considerando  o  modelo  FCAPS,  analise  as  afirmações 

que se seguem.

I.  Na  gerência  de  segurança  são  abordados 

aspectos relacionados ao acesso à rede e ao uso 

incorreto por parte de seus usuários.

II.  A 

gerência 

de 

desempenho 

aborda 

a 

responsabilidade pela medição e disponibilização 

das informações sobre aspectos de desempenho 

dos serviços de rede. Esses dados são utilizados 

para a análise de tendências e para garantir que a 

rede opere em conformidade com a qualidade de 

serviço acordado com os usuários.

III.  A  gerência  de  contabilidade  tem  como  objetivo 

permitir  que  o  administrador  de  rede  saiba  quais 

dispositivos fazem parte da rede administrada e quais 

são suas configurações de hardware e software.

IV.  Com a gerência de configuração, o administrador 

QUESTÃO 30  

O  SNMP  (Simple  Network  Management  Protocol)  é  o 
protocolo  padrão  de  gerenciamento  de  redes  TCP/IP. 
O SNMP

A   define,  como  estratégia  de  segurança,  que  todas 
as  variáveis  MIB  (Management  Information  Base) 
precisam  ser  definidas  e  referenciadas  usando  a 
Abstract  Syntax  Notation  1  (ASN.1)  da  ISO.  Isso  
significa  que  a  notação  utilizada  permite  que  nomes 
sejam  repetidos  e  não  possam  ser  lidos  sem  a 
utilização de um sistema de criptografia complexo.
B   especifica  que  as  operações  mais  complexas  sejam 
executadas  em  etapas,  cada  qual  marcada  por  uma 
mensagem de retorno sobre o status da operação. Em 
caso de erro, permite que as operações não realizadas 
sejam reenviadas em uma próxima mensagem.

C   possui  campos  fixos  e  de  tamanho  único  para  suas 
mensagens, assim como a maioria dos protocolos TCP/IP.
D   foi projetado inicialmente para controlar as redes, 
de 
forma  que  as  capacidades  de  segurança 
e  administração  estiveram  presentes  desde  a 
primeira versão.

E   distribui todas as suas operações em um modelo de 
buscar  (get),  armazenar  (set)  e  notificar  (trap),  em 
vez  de  definir  um  grande  conjunto  de  comandos. 
As  demais  operações  do  SNMP  são  definidas  como 
resultados das duas primeiras operações. 

da  rede  especifica,  registra  e  controla  o  acesso 

QUESTÃO 31  

de  usuários  e  dispositivos  aos  recursos  da  rede, 

permitindo  quotas  de  utilização,  cobrança  por 

utilização  e  alocação  de  acesso  privilegiado  a 

recursos.

Os  protocolos  TLS  (Transport  Layer  Security)  e  SSL 

(Secure Sockets Layer) utilizam algoritmos criptográficos 

para,  entre  outros  objetivos, 

fornecer  recursos  de 

segurança  aos  protocolos  comumente  utilizados  na 

V.  O  objetivo  da  gerência  de  falhas  é  registrar, 

Internet,  originalmente  concebidos  sem  a  preocupação 

detectar e reagir às condições de falha da rede.

É correto apenas o que se afirma em

com  a  segurança  nos  processos  de  autenticação  e/ou 

transferência de dados. Observada a pilha de protocolos 

A   I, II e V.

B   I, III e IV.

C   I, IV e V.

D   II, III e  IV.

E   II, III e V.

TCP/IP, esses protocolos atuam

A   na camada de rede.

B   na camada de aplicação.

C   na camada de transporte.

D   entre a camada de transporte e a camada de rede.

E   entre a camada de aplicação e a camada de transporte.

*A32201118*

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

18

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 32  

QUESTÃO 33  

As camadas de apresentação e sessão do modelo 
de  referência  ISO/OSI  não  existem  no  modelo  de 
referência TCP/IP.

KUROSE, J. F.; ROSS, K. W. Redes de Computadores e a Internet: Uma 
Abordagem Top-Down. 5. ed. São Paulo: Addison Wesley, 2010.

Considere  um  programa  de  computador  que  utiliza 

comunicação  TCP/IP  e  precisa  implementar  funções 

dessas  camadas.  Nesse  caso,  a  implementação  deverá 

ser realizada para ativar na camada de

A   aplicação, para permitir que sejam transmitidos fluxos 
de  dados  independentes  em  uma  mesma  conexão 

TCP e impedir que dados sejam enviados a uma taxa 

mais alta do que o host de destino pode processar.

B   aplicação,  para  codificar/decodificar  caracteres  entre 
plataformas heterogêneas e reiniciar uma transferência 

de dados a partir do ponto em que ela foi interrompida.

C   aplicação,  para  codificar/decodificar  caracteres  entre 
plataformas heterogêneas e impedir que dados sejam 

enviados a uma taxa mais alta do que o host de destino 

pode processar.

Um firewall de uma corporação possui duas interfaces de 
rede. A interface externa está conectada à Internet e está 
associada  a  um  único  IP  real,  e  a  interface  interna  está 
conectada à rede corporativa e está associada a um único 
endereço IP privado (RFC 1918). A NAT (Network Address 
Translation)  já  está  configurada  corretamente  nesse 
firewall para ser realizada no momento em que o pacote 
passa pela interface externa, permitindo que os hosts da 
rede interna possam estabelecer conexões com hosts da 
Internet.  Contudo,  para  que  os  usuários  da  corporação 
possam  acessar  a  Internet,  o  filtro  de  pacotes  ainda 
precisa liberar a saída de pacotes. O filtro de pacotes já 
está configurado para bloquear todo o tráfego (entrada e 
saída) para/da interface externa e todo o tráfego (entrada 
e saída) para/da interface interna está liberado. Considere 
que esse firewall sempre executa as regras de NAT antes 
das regras de filtragem de pacotes (ex: OpenBSD Packet 
Filter)  e  que  seu  filtro  de  pacotes  é  capaz  de  realizar  a 
inspeção de estados (stateful inspection). Para que esse 
firewall permita que todos os hosts da rede interna possam 
conectar-se à Internet, deve-se incluir regras que liberam 
a saída na interface externa.

D   transporte, para permitir que sejam transmitidos fluxos 
de  dados  independentes  em  uma  mesma  conexão 

O  endereço  IP  de  origem  utilizado  para  escrever  essas 
regras deve ser

TCP e impedir que dados sejam enviados a uma taxa 

mais alta do que o host de destino pode processar.

E   transporte, para codificar/decodificar caracteres entre 
plataformas heterogêneas e reiniciar uma transferência 

de dados a partir do ponto em que ela foi interrompida.

A   o endereço privado da interface interna do firewall.
B   o endereço real da interface externa do firewall.
C   o endereço privado do host de origem.
D   o endereço da rede interna.
E   o endereço da rede externa.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

19

*A32201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 34

As medidas de segurança de rede são necessárias para 
proteger os dados durante sua transmissão e para garantir 
que  as  transmissões  de  dados  sejam  autênticas.  São 
desejáveis em uma comunicação segura as propriedades 
de privacidade, integridade, disponibilidade e autenticidade. 
O protocolo LDAP (Lightweight Directory Access Protocol) 
é  um  padrão  aberto  que  proporciona,  de  forma  flexível, 
o  gerenciamento  de  grandes  volumes  de  informações 
de  usuários,  definindo  um  método-padrão  de  acesso  e 
atualização  de  informações  dentro  de  um  diretório.  Já  o 
protocolo  RADIUS  (Remote  Authentication  Dial-in  User 
Service) é capaz de centralizar e facilitar a administração 
dessas  informações.  Esses  protocolos  procuram  garantir 
as propriedades de uma comunicação segura.

STALLINGS, W. Redes e sistemas de comunicação de dados: teoria e 
aplicações corporativas. 5. ed. Rio de Janeiro:Elsevier, 2005. 379-407.

A  respeito  desses  protocolos,  avalie  as  afirmações  que 
se seguem.

I.  As  mensagens  entre  um  cliente  e  um  servidor 
RADIUS  são  criptografadas  por  meio  do  uso  de 
um segredo compartilhado, o qual nunca é enviado 
pela rede. A arquitetura RADIUS utiliza o conceito 
de chaves simétricas.

II.  O  servidor  RADIUS  suporta  um  único  método 
(Password 

autenticação,  PPP  PAP 

de 
Authentication Protocol).

III.  O  protocolo  LDAP  é  um  protocolo  destinado  à 
comunicação  entre  servidores  e  clientes  LDAP. 
Servidores  LDAP  armazenam  informação  em 
diretórios  no  formato  hierárquico.  O  modelo  de 
segurança do LDAP é composto por um protocolo 
que criptografa a comunicação entre o cliente e o 
servidor e por um método de autenticação seguro 
entre o cliente e o servidor.

IV.  O protocolo LDAP foi projetado para ser um diretório 
de propósito geral, com mecanismo de criptografia 
e  segurança  centralizados.  Dessa  forma,  um 
dos  pontos  fracos  do  LDAP  está  relacionado  à 
replicação  de  dados,  pois  o  LDAP  não  permite 
replicar parcialmente sua estrutura de diretório.

QUESTÃO 35  

Os  protocolos  da  camada  de  aplicação  que  utilizam, 
na  camada  de  transporte,  o  protocolo  TCP,  para  o 
estabelecimento  de  conexões,  fazem  uso  de  portas 
específicas  por  padrão.  Além  disso,  o  funcionamento 
destes  protocolos  pode  variar  no  estabelecimento  e 
manutenção  dessas  conexões,  bem  como  na  troca  de 
dados entre cliente e servidor.

Considerando o funcionamento desses protocolos, analise 
as afirmações que se seguem.

I.  O  protocolo  HTTP  utiliza,  por  padrão,    para 
conexão  do  cliente  ao  servidor,  a  porta  80/TCP. 
O estabelecimento de conexões HTTP tem início 
com a solicitação por parte do cliente (browser) ao 
servidor web. Após o estabelecimento da conexão, 
o socket permanece ativo até que o cliente finalize 
a conexão enviando um segmento TCP ao servidor 
com a flag FIN ativada.

II.  O protocolo FTP utiliza, por padrão, para conexão 
do  cliente  ao  servidor,  a  porta  21/TCP.  Após  o 
estabelecimento de conexões FTP, além da porta 
21/TCP,  utilizada  para  o  controle  da  conexão,  as 
portas TCP utilizadas para a troca de dados entre 
cliente  e  servidor  podem  variar  de  acordo  com  o 
modo configurado no servidor (ativo ou passivo).

III.  O  protocolo  SMTP  utiliza,  por  padrão,  para 
conexão do cliente ao servidor, a porta 25/TCP. O 
uso deste protocolo é parte do serviço de correio 
eletrônico, uma vez que é responsável pelo envio 
de e-mails. Para o acesso às caixas de mensagens 
e  recebimento  desses  e-mails,  utilizam-se  os 
protocolos  POP  ou  SSH,  que  usam,  por  padrão, 
respectivamente, as portas 110/TCP e 22/TCP.

IV.  O protocolo DNS utiliza, por padrão, para conexão 
do  cliente  ao  servidor,  a  porta  53/TCP.  Através 
desta porta, o cliente, após estabelecida a conexão, 
pode fazer consultas a hosts definidos nos mapas 
de  zona  do  servidor  autoritativo.  A  consulta  a 
nomes  atribuídos  aos  hosts  tem  como  respostas 
os  endereços  IP  a  eles  atribuídos  enquanto  a 
consulta  aos  endereços  IP  (quando  configurado 
o DNS reverso) resultam nos respectivos nomes.

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

20

*A32201120*

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

rede de computadores:

Uma  empresa  de  desenvolvimento  de  soluções  Web  precisa  atender  a  algumas  demandas  em  sua 

•  Construir um servidor Web e colocar este servidor no ar em um serviço de hospedagem.

•  Configurar a rede local para receber a configuração de conectividade do protocolo TCP/IP automaticamente.

•  Acessar remotamente um servidor UNIX/Linux em uma filial para ter acesso à sua interface de linha de comando.

•  Configurar um serviço de tradução de nomes na Internet.

•  Configurar todos os serviços de envio e recebimento de e-mails.

Determine todos os serviços, protocolos e portas de comunicação que devem ser usadas para atender às demandas 

TANEMBAUM, A. Redes de Computadores. 5. ed. Cap. 7, p. 384 – 475. (com adaptações)

solicitadas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

21

*A32201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4

A  rede  de  uma  empresa,  cujo  esquema  está  ilustrado 
na  figura  I,  é  composta  por  sub-redes  IP. A  sub-rede  da 
Filial  1  possui  80  pontos  de  rede. A  sub-rede  da  Filial  2 
possui 50 pontos de rede. A Matriz possui uma sub-rede 
com 200 pontos de rede e outra sub-rede em uma Zona 
desmilitarizada – DMZ. Todos os pontos de rede em cada 
sub-rede estão conectados em pilhas de switches nível 2. 
As  sub-redes  das  filiais  são  interligadas  por  uma  Wide 
Area  Network  -  WAN  utilizando-se  de  um  protocolo  de 
enlace orientado à conexão que permite conexão ponto-
mutiponto.  A  empresa  possui  uma  conexão  à  Internet 
via um provedor que fornece um intervalo de endereços 
IP  válidos:  200.20.10.0;  máscara  255.255.255.240. 
O  roteador  que  realiza  a  função  de  Translação  de 
Endereços de Rede (NAT) utiliza para acesso à Internet o 
endereço IP 200.10.10.0/30. Os dispositivos conectados 
em cada ponto de rede são numerados com endereços 
IP  da  rede  172.16.0.0.  Um  firewall  protege  a  rede  no 
acesso à Internet. A partir de qualquer máquina na rede, 
pode-se acessar a Internet simultaneamente.

Considerando o correto funcionamento da rede da referida empresa,

Figura I - Esquema de Rede.

a) atribua endereços para as sub-redes da Filial 1; Filial 2; Matriz e DMZ. Atribua os endereços de forma sequencial 

utilizando a quantidade definida de pontos em cada sub-rede. (valor: 8,0 pontos)

b) qual deveria ser o endereço de rede, dado à empresa pelo provedor, se o roteador de entrada não implementasse 

NAT? Considere a forma de endereçamento Classless Inter-Domain Routing (CIDR). (valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A32201122*

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

22

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5

A Rede Local Virtual (Virtual Local Area Network – VLAN) 
pode  ser  definida  como  um  grupo  de  dispositivos  em 
diferentes  segmentos  de  LAN  física,  que  podem  se 
comunicar uns com os outros, formando uma segmentação 
lógica. Para a implementação de VLAN é necessário o uso 
de comutadores (switch) nível 3.  Também  é  necessário 
o uso de dispositivo de camada 3, como um roteador, 
porque  a  comunicação  entre  VLAN  é  realizada  por 
esse dispositivo.

Uma  possível  forma  de  se  implementar  VLAN  é  a 
configuração de diversas VLAN em um mesmo switch, 
e  conectá-las  à  um  roteador,  como  apresentado  na 
figura abaixo.

Observe  essa  forma  de  configuração  em  um  cenário 
atendendo  dezenas  de  VLAN:  é  necessário  o  uso  de 
dezenas  de  interfaces  no  roteador,  além  de  dezenas 
de  portas  no  switch.  Essa  implementação  não  permite 
crescimento, pois são necessárias dezenas de portas nos 
switch e no roteador para simplesmente interconectá-los.

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Para  um  cenário  que  necessite  de  dezenas  ou  mais  VLANs,  descreva  uma  solução  de  implementação  para  a 
segmentação de redes, sem que se torne necessário, para interconexão dos dispositivos, o uso de tantas interfaces no 
roteador e portas no switch quantas forem o número de VLANs implementadas. (valor: 10,0 pontos)

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

23

*A32201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

*A32201124*

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

TECNOLOGIA EM REDES DE COMPUTADORES

24

