SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

1
201

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

25

Novembro / 2011

TECNOLOGIA EM ANÁLISE
E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Número das questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas

1 a 8

60%

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

40%

Componente Específico/Objetivas

9 a 35

85%

Componente Específico/Discursivas Discursiva 3 a Discursiva 5

15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A2520111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A2520112*

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

2

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

*A2520113*

3

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A2520114*

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

4

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

*A2520115*

5

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A2520116*

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

6

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

*A2520117*

7

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A2520118*

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

8

QUESTÃO 9 

 

QUESTÃO 11  

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

O levantamento de requisitos é uma etapa fundamental do 
projeto de sistemas. Dependendo da situação encontrada, 
uma  ou  mais  técnicas  podem  ser  utilizadas  para  a 
elicitação  dos  requisitos.  A  respeito  dessas  técnicas, 
analise as afirmações a seguir.

I.  Workshop  de  requisitos  consiste  na  realização 
de  reuniões  estruturadas  e  delimitadas  entre  os 
analistas de requisitos do projeto e representantes 
do cliente.

II.  Cenário  consiste  na  observação  das  ações  do 
funcionário  na  realização  de  uma  determinada 
tarefa,  para  verificar  os  passos  necessários  para 
sua conclusão.

III.  As entrevistas são realizadas com os stakeholders 

e podem ser abertas ou fechadas.

IV.  A  prototipagem  é  uma  versão  inicial  do  sistema, 
baseado  em  requisitos  levantados  em  outros 
sistemas da organização.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e IV.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

QUESTÃO 10  

Várias 

técnicas 

relacionadas  à  programação 
extrema  (XP)  são  diretamente  ligadas  ao  código, 
incluindo  a  refatoração,  programação  em  pares  e 
integração  contínua.  A  programação  em  pares  é  a 
prática preferida dos desenvolvedores XP trabalhando 
em pares em um computador. 

SCOTT, K. O Processo Unificado Explicado. Porto Alegre: Artmed, 2002.
BECK, K. Programação Extrema (XP) Explicada. Porto Alegre: Artmed, 2000.

A  programação  em  pares  auxilia  no  desenvolvimento  de 
código de melhor qualidade quando os pares
A   elaboram  e  utilizam  padrões  de 

codificação 
conjuntamente, os quais, quando utilizados corretamente 
e apropriadamente, reduzem problemas individuais.
B   estão acostumados ao desenvolvimento e à propriedade 
coletiva,  limitando-se  a  fazer  pequenas  mudanças  na 
ocorrência de erros em tempo de execução.

C   minimizam os riscos de insucesso no projeto através 
da utilização de ferramentas para a geração automática 
de testes funcionais e protótipos de interface.

D   escrevem testes em separado e discutem os resultados 
posteriormente,  o  que  dá  a  eles  a  chance  de  se 
sintonizarem antes de começarem a implementação.
E   trabalham  em  projetos  complexos  onde  a  codificação 
seja desenvolvida de forma conjunta, minimizando erros 
e agregando valor onde quer que o sistema necessite.

O  conjunto  de  casos  de  uso  representa  as  possíveis 
interações  que  serão  representadas  nos  requisitos  do 
sistema.  A  figura  a  seguir  desenvolve  um  exemplo  de 
biblioteca e mostra outros casos de uso (use-cases) nesse 
ambiente.

Usuário da
biblioteca

Serviços de Emprestimo

Administração de usuário

Pessoal da
biblioteca

Fornecedor

Serviços do catálogo

Use-cases de Biblioteca - Fonte Sommerville (2003, p113).

SOMMERVILLE, I. Engenharia de software. 6. ed. São Paulo: 

Makron Books, 2003, p. 113.

Com relação ao tema, analise as asserções a seguir.

A figura também ilustra os pontos essenciais da notação de 
casos de uso. Os agentes no processo são representados 
por bonecos e cada tipo de interação é representada por 
uma elipse com um nome

PORQUE

a UML é um padrão para a modelagem orientada a objetos 
e, assim, os casos de uso e a obtenção de requisitos com 
base em casos de uso são cada vez mais utilizados para 
obter requisitos.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

9

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

*A2520119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 12  

Analise as seguintes afirmações sobre a UML (Linguagem 
de Modelagem Unificada).

O diagrama de atividades é um dos diagramas disponíveis 
na  UML  (Linguagem  de  Modelagem  Unificada)  para  a 
modelagem de aspectos dinâmicos de sistemas.

QUESTÃO 14  

I.  A UML é uma metodologia para o desenvolvimento 
de  software  orientado  a  objetos,  uma  vez  que 
fornece  um  conjunto  de  representações  gráficas 
e sua semântica para a modelagem de software.

II.  O  diagrama  de  casos  de  uso  procura,  por 
meio  de  uma  linguagem  simples,  demonstrar 
o  comportamento  externo  do  sistema.  Esse 
diagrama  apresenta  o  sistema  sob  a  perspectiva 
do  usuário,  e  é  dentre  todos  da  UML,  o  mais 
abstrato, flexível e informal.

III.  Um  relacionamento  de  extensão  de  um  caso  de 
uso  “A”  para  um  caso  de  uso  “B”  significa  que 
toda vez que “A” for executado ele incorporará o 
comportamento definido em “B”.

IV.  Os  diagramas  de  comportamento  da  UML 
demonstram  como  ocorrem  as 
trocas  de 
mensagens  entre  os  objetos  do  sistema  para  se 
atingir um determinado objetivo. 

É correto apenas o que se afirma em

Atividade 01

Atividade 02

[não]

[sim]

Atividade 05

Atividade 03

Atividade 04

A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   II, III e IV.

QUESTÃO 13  

A   I.
B   II.
C   III.
D   I e II.
E   II e III.

A  linguagem  gráfica  EPC/ARIS  é  utilizada  para  modelar 
processos de negócios. Para isso, utiliza diversos recursos 
para  descrever,  representar  ou  indicar,  por  exemplo, 
atividades, funções, processos e fluxos. Nesse contexto, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  A ligação entre dois processos é indicada por um 

II.  A descrição de um processo deve iniciar e terminar 

conector.

em um evento.

III.  As funções, ou atividades, são representadas por 

um retângulo com bordas arredondadas.

É correto apenas o que se afirma em

Com  relação  ao  diagrama  de  atividades  apresentado, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  A atividade 05 será executada se a atividade 03 ou 

a atividade 04 for concluída.

II.  A 

ramificação  sequencial  existente  após  a 
atividade 02 significa que, caso o fluxo seja [não], 
é necessário que sejam executadas novamente as 
atividades 01 e 02.

III.  As  atividades  03  e  04  vão  ter  início  ao  mesmo 
tempo, entretanto, não significa que terminarão ao 
mesmo tempo.

IV.  Caso o fluxo da ramificação sequencial existente 
após a atividade 02 tenha o fluxo [sim], a atividade 
02 não será mais executada.

É correto apenas o que afirma em

A   I e II.
B   II e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   I, III e IV.

10

*A25201110*

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 15  

QUESTÃO 16  

Os mapas de navegação enfocam como as pessoas 

se  movimentam  por  um  site  ou  aplicação.  Cada  página 

do  site  ou  local  da  aplicação  é  representado  com  uma 

caixa ou cabeçalho e todas as páginas que puderem ser 

acessadas  a  partir  dela  devem  usá-la  como  referência. 

Uma técnica bastante utilizada é colocar todos os fluxos 

possíveis no mapa de navegação, já que isso destacará 

Eclipse,  Netbeans,  Jdeveloper  são  exemplos  de 
ambientes integrados de desenvolvimento, chamados de 
IDE,  que  têm  por  objetivo  facilitar  o  desenvolvimento  de 
softwares, provendo maior produtividade e gerenciamento 
de  projetos.  A  especificação  JavaBeans  foi  criada  para 
ser um padrão de desenvolvimento de componentes que 
possam ser facilmente usados por outros desenvolvedores 
em diferentes IDE. 

seções  onde  há  necessidade  de  uma  revisão  no  projeto 

Com relação ao tema, analise as asserções a seguir.

da interface.

BENYON, D. Interação humano-computador. 2.ed. São Paulo: Pearson 
Prentice Hall, 2011.

Com relação ao tema, analise as asserções a seguir.

Os mapas de navegação são redesenhados muitas vezes 

no decorrer do ciclo de vida do projeto

PORQUE

a  interface  deve  ser  projetada  para  atender  pessoas 

(capacidades  e 

limitações  motoras,  neurológicas, 

cognitivas,  etc.),  atividades  que  as  pessoas  querem 

realizar  (questões  temporais,  com  ou  sem  cooperação, 

se são críticas em termos de segurança ,etc.), contextos 

nos quais a interação acontece (ambiente físico, contexto 

social  ou  organizacional  ,etc.),  e  ater-se  às  tecnologias 

empregadas (hardware, plataformas, normas, linguagens 

Seja para o Netbeans ou para o Eclipse, é possível adquirir 
componentes de terceiros que facilitem a implementação 
do seu projeto

PORQUE

como o código desses componentes está em linguagem 
intermediária, ou seja, independente da arquitetura de um 
computador  real,  só  é  necessário  que  a  máquina  virtual 
esteja  instalada  no  computador  onde  o  aplicativo  será 
executado  e  a  máquina  virtual  será  a  responsável  pela 
interpretação do código para a linguagem de máquina do 
computador em execução.

Acerca dessas asserções, assinale a alternativa correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

de  programação,  políticas  de  acesso  em  ambientes  de 

segunda, uma proposição falsa.

trabalho  e  residencial,  etc.).  As  combinações  desses 

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

elementos  são  muito  diferentes,  por  exemplo,  em  um 

quiosque público, em um sistema de agenda compartilhada, 

em uma cabine de avião ou em um telefone celular.

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

QUESTÃO 17  

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

Os processos de negócio aumentam o entendimento do “o 
que precisa ser feito” e do  “como precisa ser feito” dentro 
de uma organização.

(BALDAM, R. 2009, ed.2 , p. 25)

Sabendo disso, a fase da gestão de processos de negócio 
que evita a estagnação dos processos organizacionais é

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

A   a fase de gerenciamento.
B   a fase de planejamento .
C   a fase de monitoração.
D   a fase de modelagem.
E   a fase de otimização.

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

*A25201111*

11

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 18  

A  Norma  ISO/IEC  FDIS  14764  (2006)  estabelece 
definições  de  vários  tipos  de  manutenção  e  fornece  um 
guia para gerenciar o processo de manutenção, que pode 
ser aplicado no planejamento, execução e controle, revisão 
e  avaliação,  e  fechamento  do  processo  de  manutenção. 
Segundo  essa  Norma,  solicitações  de  modificação  são 
classificadas  como  corretiva,  preventiva,  adaptativa  ou 
perfectiva. Os detalhes de como implementar ou realizar as 
atividades e tarefas de manutenção não são  especificadas 
pela Norma, sendo de responsabilidade do mantenedor.

ISO/IEC FDIS 14764. Software Engineering – Software Life Cycle Processes - 
Maintenance. 2006.

Considerando os tipos de manutenção e as atividades de 
implementação do processo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  mantenedor  deve  desenvolver,  documentar  e 
executar planos e procedimentos para realizar as 
atividades e tarefas do processo de manutenção.

II.  O  mantenedor  deve  alterar  a  configuração  do 
sistema  para  corrigir  erros  identificados  pelos 
usuários usando a manutenção perfectiva.

III.  O  mantenedor  deve  estabelecer  procedimentos 
para  receber,  registrar  e  rastrear  solicitações  de 
modificação/registro  de  problemas  dos  usuários, 
e também prover realimentação para os usuários.
IV.  O mantenedor deve documentar a estratégia a ser 
usada para  melhorar a manutebilidade futura do 
sistema, usando a manutenção corretiva.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

QUESTÃO 19  

I.  ¬ (p ^¬q)
II.  p→(q→p)
III.  (pv¬q)→¬p
IV.  (p^q)v(¬p^¬q)

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

Com relação ao valor lógico, avalie as afirmações a seguir.

É tautologia apenas o que se afirma em

QUESTÃO 20  

instanciação  para  outro  objeto.  Há  dois 

Padrões  de  criação  (creational  patterns)  abstraem 
a  forma  como  objetos  são  criados,  tornando  o  sistema 
independente de como os objetos são criados, compostos 
e  representados.  Um  padrão  de  criação  de  classe 
usa  a  herança  para  variar  a  classe  que  é  instanciada, 
enquanto  que  um  padrão  de  criação  de  objeto  delegará 
a 
temas 
recorrentes nesses padrões. Primeiro, todos encapsulam 
conhecimento sobre quais classes concretas são usadas 
pelo  sistema.  Segundo,  ocultam  o  modo  como  essas 
classes  são  criadas  e  montadas.  Tudo  que  o  sistema 
sabe  no  geral  sobre  os  objetos  é  que  suas  classes  são 
definidas  por  classes  abstratas.  Os  padrões  de  criação 
são  classificados  em  Abstract  Factory,  Builder,  Factory 
Method, Prototype e Singleton.

GAMMA, E. et al. Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented 
Software. Reading, MA: Addison-Wesley, 1994.(adaptado)

O padrão Abstract Factory é usado quando 
A   o  sistema  deve  ser 

independente  da  maneira 
como  seus  produtos  são  criados,  relacionados  e 
representados.

B   o  algoritmo  de  criação  de  um  objeto  deve  ser 
independente das suas partes e da maneira como ele 
é montado.

C   houver uma única instância de uma classe e esta for 
acessada a partir de um ponto de acesso conhecido.
D   classes  delegam  responsabilidade  a  alguma  das 
subclasses,  e  deseja-se  localizar  qual  é  a  subclasse 
acessada.

E   as  classes  utilizadas  para 

instanciação  são 
especificadas em tempo de execução ou carregadas 
dinamicamente.

QUESTÃO 21  

O paradigma de programação orientado a objetos tem sido 
largamente utilizado no desenvolvimento de sistemas.

Considerando  o  conceito  de  herança,  avalie  as  afirma-
ções abaixo.

I.  Herança  é  uma  propriedade  que 

facilita  a 

implementação de reuso.

II.  Quando uma subclasse é criada, essa herda todas 
as  características  da  superclasse,  não  podendo 
possuir propriedades e métodos próprios.

III.  Herança múltipla é uma propriedade na qual uma 

superclasse possui diversas subclasses.

IV.  Extensão é uma das formas de se implementar 

herança.

É correto apenas o que se afirma em
A   I.
B   III.
C   I e IV.
D   II e III.
E   II e IV.

12

*A25201112*

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

QUESTÃO 22  

Pedro foi contratado como desenvolvedor de software de uma empresa. Em seu primeiro dia de trabalho ele se deparou 
com o DER (Diagrama Entidade-Relacionamento), que representa os dados de um sistema de controle de malotes. Foi 
solicitado a Pedro relatório para o sistema contendo os seguintes dados: o nome de todos os funcionários que enviaram 
os malotes, o código dos malotes enviados, a descrição de seus conteúdos e a situação dos malotes. Para a geração 
do relatório, Pedro tem que fazer uma consulta utilizando o comando SELECT da linguagem SQL.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

FUNCIONARIOS
Matricula: INTEGER [ PK ]

Nome: VARCHAR(50)
Data_Nascimento: DATE

MALOTES
Codigo_Malote: INTEGER [ PK ]
Codigo_Conteudo: INTEGER [ PFK ]

Matricula: INTEGER [ FK ]
Origem: INTEGER
Destino: INTEGER
Data_Envio: DATE
Data_Conferencia: DATE
Situacao_Malote: CHAR(1)

CONTEUDOS
Codigo_Conteudo: INTEGER [ PK ]

Descricao: VARCHR(50)

Conhecidos o modelo conceitual de dados e os dados necessários para a tarefa de Pedro, o comando SELECT que ele 
deve executar para realizar a consulta e produzir o relatório corretamente é

A   SELECT NOME,CODIGO_MALOTE,DESCRICAO,SITUACAO_MALOTE FROM MALOTES INNER JOIN CONTEUDOS 
ON  (CODIGO_CONTEUDO  =  CODIGO_CONTEUDO)  INNER  JOIN  FUNCIONARIOS  ON  (MATRICULA  = 
MATRICULA);

B   SELECT  NOME,  CODIGO_MALOTE,  DESCRICAO,  SITUACAO_MALOTE  FROM  MALOTES,  CONTEUDOS, 
FUNCIONARIOS WHERE (CODIGO_CONTEUDO = CODIGO_CONTEUDO) AND (MATRICULA = MATRICULA);
C   SELECT NOME,CODIGO_MALOTE,DESCRICAO,SITUACAO_MALOTE FROM MALOTES INNER JOIN CONTEUDOS 
INNER  JOIN  FUNCIONARIOS  ON(MALOTES.CODIGO_CONTEUDO  =  CONTEUDOS.CODIGO_CONTEUDO)
ON(MALOTES.MATRICULA = FUNCIONARIOS.MATRICULA);

D   SELECT NOME, CODIGO_MALOTE, DESCRICAO,SITUACAO_MALOTE FROM MALOTES INNER JOIN CONTEUDOS 
ON  (MALOTES.CODIGO_CONTEUDO  =  CONTEUDOS.CODIGO_CONTEUDO)INNER  JOIN  FUNCIONARIOS 
ON(MALOTES.MATRICULA = FUNCIONARIOS.MATRICULA);

E   SELECT  NOME,  CODIGO_MALOTE,  DESCRICAO,  SITUACAO_MALOTE  FROM  MALOTES,  CONTEUDOS, 
FUNCIONARIOS  INNER  JOIN  WHERE  (MALOTES.CODIGO_CONTEUDO  =  CONTEUDOS.CODIGO_CONTEUDO) 
AND (MALOTES.MATRICULA = FUNCIONARIOS.MATRICULA);

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

*A25201113*

13

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 23  

Considere  o  diagrama  de  entidades  e  relacionamentos 

a  seguir,  onde  as  chaves  primárias  de  cada  entidade  se 

encontram  na  parte  superior  dos  retângulos.  As  entidades 

fortes são representadas por retângulos e as entidades fracas 

são representadas por retângulos com cantos arredondados. 

O diagrama atende as seguintes restrições:

(i)  entre  Ent1  e  Ent2,  tem-se  um  relacionamento 

muitos para muitos; 

(ii)  entre  as  Entidades  Ent2  e  Ent3,  tem-se  um 
relacionamento de um para nenhum, um ou muitos;

(iii) entre Ent1 e Ent5, tem-se um relacionamento de 

zero ou um para zero, um ou muitos; e 

(iv) entre Ent3 e Ent4, tem-se um relacionamento de 

muitos para muitos.

Ent2

cent21

aent21
aent22
aent23

Ent3

cent31

aent31
aent32

Ent1

cent11
cent12

aent11
aent12

Ent5

cent51

aent51

A   3.

B   5.

C   7.

D   8.

E   9.

QUESTÃO 24  

No  que  diz  respeito  aos  baselines  (linhas  base)  da 
gerência de configuração, avalie as seguintes afirmações.

I.  As  baselines  representam  conjuntos  de  itens  de 
configuração formalmente aprovados que servem de 
base para as etapas seguintes de desenvolvimento.

II.  As  baselines  são  definidas  e  podem  ocorrer 
ao  final  de  cada  uma  das  fases  do  processo  de 
desenvolvimento  de  software,  ou  de  algum  outro 
modo definido pela gerência.

III.  Um item de configuração de software “baselined” 
pode ser alterado a qualquer momento durante o 
desenvolvimento de software independentemente 
de um procedimento formal.

IV.  Ao  término  de  uma  etapa  do  desenvolvimento,  e 
após  sua  aceitação  formal,  a  baseline  na  qual  a 
etapa  se  baseou  pode  ser  descartada  pois  já  se 
encontra representada nos artefatos gerados.

V.  Uma  das  funções  da  tarefa  “Identificação  da 
Configuração”,  envolve  a  definição  de  uma 
nomenclatura  que  possibilite  a 
identificação 
inequívoca  dos  itens  de  configuração,  baselines 
e releases. 

É correto apenas o que se afirma em

A   III e V.
B   III e IV.
C   I, II e III.
D   I, II e IV.
E   I, II e V.

QUESTÃO 25  

Ent4

cent41

aent41
aent42
aent43

Em projetos de desenvolvimento de software, vários tipos de 
testes podem ser empregados para garantia da qualidade 
do  produto.  Um  dos  tipos  comumente  empregados  é  o 
teste de regressão, o qual tem como objetivo

parte dele.

sobrecarga.

C   identificar  defeitos  no  sistema  em  situação  de 

D   verificar a existência de defeitos após alterações em 

um sistema (ou parte dele) já testado.

E   verificar  a  existência  de  defeitos  em  um  sistema  ou 

parte dele.

14

Aplicando a terceira forma normal ao modelo, qual será o 

A   identificar  defeitos  através  da  verificação  do 

total de colunas que deve ser criado para representar as 

código-fonte.

chaves estrangeiras?

B   identificar defeitos através da execução do sistema ou 

*A25201114*

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

QUESTÃO 26  

QUESTÃO 27  

Um  engenheiro  de  software  planejou  o  desenvolvimento 

de um novo projeto, com prazo máximo de 220 dias, em 

seis  fases:  comunicação,  planejamento,  modelagem, 

construção, documentação e implantação. As fases seriam 

realizadas na sequência em que foram listadas. Exceção 

foi feita para as fases de construção e a documentação, 

que poderiam ocorrer em paralelo. Entretanto, a fase de 

implantação só poderia ocorrer se tanto construção quanto 

documentação estivessem encerradas.

A  tabela  a  seguir  apresenta  a  duração  de  cada  fase  do 

plano de desenvolvimento proposto.

Tabela - Fases e respectivas dependências e durações

#

Fase

Dependência

Duração

(dias)

1 Comunicação

2

Planejamento

3 Modelagem

4 Construção

5 Documentação

-

1

2

3

3

6

Implantação

4,5

15

30

45

100

40

30

Considerando o uso do Método do Caminho Crítico, e que 

o projeto tem prazo máximo de 220 dias, com início no dia 1, 

avalie as seguintes afirmações.

I.  A data mínima para o início da fase de implantação 

é o dia 191. 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Modelos  de  ciclo  de  vida  de  processo  de  software  são 
descrições  abstratas  do  processo  de  desenvolvimento, 
mostrando as principais atividades e informações usadas 
na  produção  e  manutenção  de  software,  bem  como  a 
ordem em que as atividades devem ser executadas.

Com relação aos modelos de ciclo de vida de processo de 
software, analise as seguintes asserções.

O  modelo  de  desenvolvimento  em  cascata  acrescenta 
aspectos gerenciais (planejamento, controle e tomada de 
decisão) ao processo de desenvolvimento de software

PORQUE

considera que o processo é composto por várias etapas 
que são executadas de forma sistemática e sequencial.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

QUESTÃO 28  

ITEM 2489

A  virtualização  permite  que  um  único  computador 
hospede múltiplas máquinas virtuais, cada uma com seu 
próprio  sistema  operacional.  Essa  técnica  tem  ganhado 
importância  nos  dias  atuais  e  vem  sendo  utilizada  para 
resolver diversos tipos de problemas.

Considerando os diversos aspectos a serem considerados 
na utilização da virtualização, avalie as afirmações abaixo.

I.  Um sistema operacional sendo executado em uma 
máquina virtual utiliza um subconjunto da memória 
disponível na máquina real.

II.  Uma  das  aplicações  da  virtualização  é  a 
disponibilização de múltiplos sistemas operacionais 
para teste de software.

III.  A virtualização só pode ser utilizada em sistemas 

IV.  Um  sistema  operacional  executado  em  uma 
máquina  virtual  apresenta  um  desempenho 
superior  ao  que  alcançaria  quando  executado 
diretamente na mesma máquina real.

 É correto apenas o que se afirma em

II.  O projeto possui um caminho crítico, que é 1-2-3-5-6.

operacionais Linux.

III.  A folga livre da atividade documentação é de 60 dias.

É correto apenas o que se afirma em:

A   I.

B   I e II.

C   I e III.

D   II e III.

E   I, II e III.

A   I.
B   III.
C   I e II.
D   II e IV.
E   III e IV.

15

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

*A25201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 29  

A pilha é uma estrutura de dados que permite a inserção/
remoção  de  itens  dinamicamente  seguindo  a  norma  de 
último  a  entrar,  primeiro  a  sair.  Suponha  que  para  uma 
estrutura de dados, tipo pilha, são definidos os comandos:

•  PUSH (p, n): Empilha um número “n” em uma estrutura 

de dados do tipo pilha “p”;

•  POP (p): Desempilha o elemento no topo da pilha.

Considere  que,  em  uma  estrutura  de  dados  tipo  pilha  “p”, 
inicialmente vazia, sejam executados os seguintes comandos:

            PUSH (p, 10)
            PUSH (p, 5)
            PUSH (p, 3)
            PUSH (p, 40)
            POP (p)
            PUSH (p, 11)
            PUSH (p, 4)
            PUSH (p, 7)
            POP (p)
            POP (p)
Após a execução dos comandos, o elemento no topo da 
pilha “p” e a soma dos elementos armazenados na pilha 
“p” são, respectivamente,
A   11 e 29.
B   11 e 80.
C   4 e  80.
D   7 e 29.
E   7 e 40.

QUESTÃO 30  

As  revisões  técnicas  formais  são  um  meio  efetivo  de 
melhorar  a  qualidade  do  software.  Com  relação  a  esse 
tipo de revisão, analise as seguintes asserções.

QUESTÃO 31  

Em  um  determinado  momento,  uma  rede  recebe  uma 
quantidade  de  requisições  de  operações,  vindas  de 
números 
IPs  distintos,  muito  acima  das  condições 
operacionais previstas para os seus recursos e “trava”, isto 
é,  os  seus  serviços  são  interrompidos.  Muitas  empresas 
e  entidades  governamentais  sofrem  esse  tipo  de  ataque 
hacker.  Para  realizá-lo,  um  atacante  precisa  distribuir 
um  código,  em  vários  computadores,  normalmente  sem 
o  consentimento  dos  destinatários,  que  se  tornam  seus 
“zumbis”. Em um momento, o atacante ativa os “zumbis” 
que  fazem  muitos  acessos  a  um  determinado  alvo, 
acabando  por  esgotar  seus  recursos  e  derrubando  o 
sistema de informações.

respeito  desse 

A 
afirmações abaixo.

tipo  de  ataque,  analise  as 

I.  É  um  ataque  de  negação  de  serviço  distribuído 

(Distributed Denial Of Service).

II.  É  um  ataque  que  ameaça  o  atributo  da 

disponibilidade do sistema.

III.  É um ataque em que os zumbis roubam as senhas 

dos usuários, para poder enviar requisições.

IV.  É um ataque não detectável por sistemas de antivírus.

Está correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   III.
C   I e II.
D   II e IV.
E   III e IV.

Nas revisões, os produtos de trabalho de um indivíduo ou 
equipe são revisados por técnicos ou gerentes

QUESTÃO 32  

PORQUE

revisões 

as 
informações  sobre  defeitos, 
aumentando  e  permitindo  o  controle  da  qualidade  do 
produto final.

fornecem 

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C    A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

O MPS.BR (Melhoria de Processos do Software Brasileiro) 
é,  ao  mesmo  tempo,  um  movimento  para  melhoria  da 
qualidade e um modelo de qualidade de processo.

Guia MPS.BR (SOFTEX)

Com relação às suas características, o MPS.BR

A   possui 5 níveis de maturidade.
B   possui representação contínua e por estágios.
C   está em conformidade com as normas ISO/IEC 12207 

e 15504.

D   considera  3  dimensões:  pessoas,  ferramentas  e 

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

procedimentos.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

E   divide-se em 3 modelos: desenvolvimento, aquisição 

proposições falsas.

*A25201116*

e serviços.

16

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Métricas de confiabilidade de software dizem respeito à probabilidade de um componente de software produzir uma 

saída incorreta. Originalmente as métricas de confiabilidade foram criadas para componentes de hardware, consistindo 

em desgaste mecânico, aquecimento elétrico e fatores físicos relacionados aos componentes. Não há desgaste em 

componentes de software, que podem, inclusive, continuar operando mesmo após a produção de um resultado incorreto.

Observe  os  quadros  a  seguir,  a  fim  de  identificar  algumas  métricas  de  confiabilidade  e  disponibilidade  de  um  dado 

 

Inst1

Inst2

Inst3

Inst4

Inst5

Inst6

Inst7

Inst8

Inst9

Inst 10

SIST

S

S

N

N

N

N

N

N

S

S

Em que S indica que SIST estava disponível no instante de tempo (InstX) de número X e

N indica que o SIST não estava disponível no instante de tempo (InstX) de número X.

 

Soli1

Soli2

Soli3

Soli4

Soli5

Soli6

Soli7

Soli8

Soli9

Soli10

SIST

F

N

F

N

F

N

N

N

N

N

Em que F indica que SIST falhou quando se fez a ele a solicitação (SoliX) de número X e

N indica que o SIST não falhou quando se fez a ele a solicitação (SoliX) de número X.

 

Fal1

Fal2

Fal3

Fal4

Fal5

Fal6

Fal7

Fal8

Fal9

Fal 10

SIST

09

16

20

23

25

29

33

36

41

45

O valor indica o instante, em uma dada unidade de tempo, em que ocorreu a falha (FalX) de número X.

Assinale a alternativa que corresponde, respectivamente, aos valores das métricas disponibilidade (em porcentagem), 
taxa de ocorrência de falha (em porcentagem) e tempo médio entre falhas (em unidade de tempo).

QUESTÃO 33  

sistema SIST.

Quadro 1

 

Quadro 2

Quadro 3

A   40; 30; 27,7.

B   60; 30; 27,7.

C   60; 70; 4.

D   40; 30; 4.

E   40; 70; 4.

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

*A25201117*

17

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 34  

O plano de negócios é um documento usado para 
descrever um empreendimento e o modelo de negócios 
que  sustentam  a  empresa.  Sua  elaboração  envolve 
um  processo  de  aprendizagem  e  autoconhecimento 
e  ainda  permite  ao  empreendedor  situar-se  no  seu 
ambiente de negócios.

DORNELAS, J. C. A. Empreendedorismo: transformando ideias em negócios. 
Rio de Janeiro: Campus, 2001, p. 97

A  respeito  do  plano  de  negócios,  avalie  as  seguintes 
asserções.

O plano de negócios é importante para gerenciar de forma 
mais  eficaz  a  empresa  e  tomar  decisões  acertadas  e 
identificar  oportunidades  e  transformá-las  em  diferencial 
competitivo para a empresa

PORQUE

permite  estabelecer  comunicação 
interna  eficaz  na 
empresa e convencer o público-alvo externo: fornecedores, 
parceiros,  clientes,  bancos,  investidores,  etc.  sobre  os 
benefícios e os custos do negócio.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.
E   As duas asserções são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 35  

A  programação  orientada  a  objeto  não  é  apenas  uma 
forma  de  programar,  é  também  um  jeito  de  pensar  em 
um  problema  utilizando  conceitos  do  mundo  real  e,  não 
somente conceitos computacionais.

Considerando  os  conceitos  da  programação  orientada  a 
objetos, analise as afirmações abaixo.

I.  O  objeto  tem  determinadas  propriedades  que 
o  caracterizam  e  que  são  armazenadas  no 
próprio objeto. As propriedades de um objeto são 
chamadas de instâncias.

II.  As mensagens são informações enviadas ao objeto 
para que ele se comporte de uma determinada maneira. 
Um  programa  orientado  a  objetos  em  execução 
consiste  em  envios,  interpretações  e  respostas  às 
mensagens.  São  os  métodos,  os  procedimentos 
residentes  nos  objetos,  que  determinam  como  eles 
irão atuar ao receber as mensagens.

III.  A  herança  é  um  mecanismo  para  o 
compartilhamento  de  métodos  e  atributos  entre 
classes  e  subclasses,  permitindo  a  criação  de 
novas  classes  através  da  programação  das 
diferenças entre a nova classe e a classe-pai.
IV.  O encapsulamento é um mecanismo que permite 
o acesso aos dados de um objeto somente através 
dos  métodos  desse.  Nenhuma  outra  parte  do 
programa pode operar sobre os dados do objeto. 
A  comunicação  entre  os  objetos  é  feita  apenas 
através de troca de mensagens.

É correto apenas o que afirma em

A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A25201118*

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

18

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Um jogo consiste de dois dados, cada um deles com 6 faces. As faces dos 

dados são numeradas de 1 até 6. Para ganhar uma partida, o jogador deverá 

fazer 3 lançamentos de dados, vencendo ao menos 2 deles. O jogador vence um 

lançamento se a soma dos dados for igual a 7 ou 11. Para iniciar um novo jogo, 

deve-se pressionar o botão “JOGAR”. Quando pressionado, ele imediatamente 

fica  desabilitado  e  os  dois  dados  aparecem  girando  na  frente  do  jogador. Ao 

se pressionar o botão “LANÇAR”, os dados começam a girar mais lentamente 

até parar, mostrando os valores das suas faces em um sistema tridimensional. 

Nesse momento, encerra-se o lançamento e aparece “VENCEU” ou “PERDEU” 

na tela da aplicação, juntamente com um sinal sonoro de alerta  e a quantidade 

de  lançamentos  restantes.  Somente  quando  o  jogador  pressiona  novamente 

o  botão  “LANÇAR”  é  que  se  inicia  novo  lançamento  de  dados.  A  qualquer 

momento,  o  jogador  poderá  encerrar  o  jogo:  pressionando  o  botão  “PARAR”. 

Tal ação reabilita o botão “JOGAR”.

(LARMAN, C. Applying UML and Patterns: An Introduction to Object-Oriented Analysis and Design
and Iterative Development. Prentice Hall, 3.ed, 2004. (com adaptações)

Considerando a caracterização do jogo de dados, elabore os seguintes artefatos da análise de requisitos.

a) Desenhe um diagrama de classes  de domínio (UML) para o problema apresentado. (valor: 6,0 pontos)

b) Liste três requisitos funcionais referentes ao comportamento funcional essencial do jogo. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

*A25201119*

19

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

 

Considerando a execução do algoritmo abaixo, responda ao que se pede nos itens a e b.

01 algoritmo Vetores
02 variaveis
03      vetA[1..10], vetB[1..10], i: inteiro
04 inicio
05      para i <- 1 ate 10 passo 1 faca
06           vetB[i] <- 0
07           se resto(i,2) = 0 entao
08                vetA[i] <- i
09          senão
10                vetA[i] <- 2 * i
11          fimse
12      fimpara
13      para i <- 1 ate 10 passo 1 faca
14           enquanto(vetA[i] > i)
15                vetB[i] <- vetA[i]
16                vetA[i] <- vetA[i] – 1
17           fimenquanto
18      fimpara
19 fimalgoritmo

a) Apresente os dados dos vetores vetA e vetB ao término da execução da linha 12. (valor: 5,0 pontos)

b) Apresente os dados dos vetores vetA e vetB ao término da execução da linha 19. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A25201120*

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

20

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

Jogos de tabuleiro são atividades comuns de entretenimento na vida cotidiana das 
pessoas. Uma de suas características é a necessidade do uso de um tabuleiro 
com localizações bem definidas para o posicionamento de peças, podendo indicar 
também as fases do jogo. No livro O Homem que Calculava, de Malba Tahan 
(São Paulo: Record, 2002, p. 120), há uma história na qual um rei deveria efetuar 
o pagamento pelos serviços de um de seus conselheiros, dando-lhe uma certa 
quantidade de grãos de trigo a ser calculada da seguinte forma: coloca-se 1 grão 
de trigo na primeira casa do tabuleiro, 2 na segunda casa, 4 na terceira casa, 8 na 
quarta casa e assim dobrando-se sucessivamente até a última casa.

1

5
9

13

2

6
10

14

3

7
11
15

4

8
12

16

Considerando o tabuleiro 4 x 4 ilustrado acima, contendo a indicação da ordem das casas, construa um único algoritmo que:

a) calcule, armazene em uma estrutura e escreva em ordem a quantidade de grãos de trigo em cada casa do tabuleiro; 

b)  calcule,  armazene  em  uma  variável  e  escreva  a  quantidade  total  de  grãos  de  trigo  presentes  no  tabuleiro. 

(valor: 8,0 pontos)

(valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

*A25201121*

21

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

22

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

*A25201122*

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

TECNOLOGIA EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS

*A25201123*

23

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A25201124*

Ministério
da Educação

