SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

1
201

29

Novembro / 2011

TECNOLOGIA EM
GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Número das questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas

1 a 8

60%

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

40%

Componente Específico/Objetivas

9 a 35

85%

Componente Específico/Discursivas Discursiva 3 a Discursiva 5

15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A2920111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A2920112*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

2

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

3

*A2920113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A2920114*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

4

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

5

*A2920115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A2920116*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

6

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

7

*A2920117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A2920118*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

8

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9

QUESTÃO 11

O desenvolvimento de um produto deve obedecer a algumas 
etapas  básicas,  ao  longo  das  quais  suas  características 
são  definidas  e  sua  viabilidade  é  questionada  e  também 
atendida.  Considerando  essas  etapas  e 
respectiva 
finalidade, analise as afirmações seguintes:

I.  A análise do potencial mercadológico do novo produto 
fornece  os  principais  indicadores  de  viabilidade 
técnica, econômica e ambiental.

II.  São consideradas inovações tecnológicas somente 
as modificações que implicam em melhoria técnica 
e ambiental.

III.  A  etapa  de  desenvolvimento  do  protótipo  de 
determinado  produto  é  importante  para  ampliar  as 
avaliações  em  alguns  quesitos  que  não  podem  ser 
avaliados em uma ficha de projeto, como tato e cheiro;
IV.  As informações do projeto do produto juntamente 
com  as  do  projeto  do  processo  são  uma  fonte 
fundamental para a composição dos custos.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

QUESTÃO 10  

O  ritmo  de  trabalho  no  setor  de  produção  de  uma 
empresa  transportadora  de  cargas  foi  avaliado  a  partir 
do setor de empacotamento para o qual foram definidas 
como situações de viabilidade econômica e técnica: (A) a 
exigência para o empacotamento de uma caixa por minuto 
durante a jornada de 8 horas de trabalho, obrigatoriamente 
nesse  padrão;  ou  (B)  a  permissão  ao  trabalhador  para 
produzir 480 peças (caixas) no setor de empacotamento 
ao  longo  de  8  horas  da  jornada  de  trabalho,  tendo 
nesse caso a possibilidade de acelerar ou desacelerar a 
produção, além de poder adequar-se ao seu próprio ritmo 
biológico. Avalie as asserções a seguir, a respeito do caso 
hipotético apresentado acima.
O ritmo de trabalho está estabelecido para o caso acima 
na  situação  (A)  uma  vez  que  ele  se  encontra  imposto 
pelas normas de produção e livre na situação (B) e permite 
autonomia na cadência de trabalho,

PORQUE
ele  se  constitui  a  partir  da  cadência  de  trabalho  que  se 
refere  à  velocidade  dos  movimentos  que  se  repetem  em 
uma dada unidade de tempo, considerando-se que o ritmo é 
a maneira como as cadências são ajustadas ou arranjadas.
Analisando  a  relação  proposta  entre  as  duas  asserções 
acima, assinale a opção correta.
A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.
E   As duas asserções são proposições falsas.

A  ISO  9001:2000  no  requisito  controle  de  equipamento 
de monitoramento e medição prevê que os instrumentos 
de  medição  e  monitoramento  utilizados  pela  empresas 
sejam  calibrados  a  intervalos  regulares,  isso  porque  a 
atividade  de  calibração  garante  a  rastreabilidade  dos 
resultados das medições. De acordo com essa norma a 
organização deve estabelecer processos para assegurar 
que  medição  e  monitoramento  possam  ser  realizados  e 
executados de uma maneira coerente com os requisitos 
de medição e monitoramento.

Assim, calibrar um instrumento é

A   realizar manutenção ou ajuste para que o equipamento 

possa ser utilizado.

B   garantir que um equipamento esteja com erros baixos.
C   garantir  que  o  equipamento  está  perfeito  e  pode  ser 

utilizado irrestritamente.

D   comparar  um 

instrumento  com  um  padrão  de 

referência para identificar o erro.

E   controlar  os  riscos  de  os  equipamentos  gerarem 

resultados incorretos.

QUESTÃO 12  

A  educação  profissional,  comumente  chamada  de 
capacitação  ou  treinamento,  tem  como  objetivo  preparar 
o funcionário para um cargo ou função. Pode ser aplicada 
a curto prazo, de forma sistemática, por meio da qual as 
pessoas aprendem habilidades, conhecimentos e atitudes, 
ou  a  longo  prazo,  com  investimento  em  cursos  técnico, 
superior ou pós-graduação.

Nesse contexto, assinale a opção que apresenta o processo 
de treinamento de forma integrada, respectivamente.

A   levantamento  das  necessidades  de 

treinamento; 
treinamento;  avaliação  dos 

programação  de 
resultados;  implementação e execução.

B   avaliação dos resultados; implementação e execução; 
levantamento  das 
treinamento; 

programação  de 
necessidades de treinamento.

C   programação  de 

implementação  e 
treinamento; 
execução;  avaliação  dos  resultados;  levantamento 
das necessidades de treinamento.
D   levantamento  das  necessidades  de 

treinamento; 
implementação  e 

programação  de 
execução; avaliação dos resultados.

treinamento; 

E   implementação e execução; treinamento; programação 
resultados; 

de 
levantamento das necessidades de treinamento.

treinamento; 

avaliação 

dos 

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

9

*A2920119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 13  

O  planejamento  da  produção  é  uma  composição 

de  atividades  que  visa  antecipar  alguns  elementos 

fundamentais  da  gestão  da  produção,  colocando-os 

à  disposição  das  atividades  diárias  de  programação 

e  controle.  Fazem  parte  desse  cenário  a  atividade  de 

projetar novos produtos e de desenvolver os respectivos 

processos, além do planejamento do volume de produção, 

sendo que este é influenciado pela capacidade produtiva 

e pela demanda do mercado.

Diante desse contexto, analise as afirmações a seguir.

I.  A  automação  industrial  contribui,  entre  outros 

aspectos,  para  o  aumento  da  capacidade  e 

consequentemente, do volume de produção.

II.  O  volume  de  produção,  por  ser  decorrente  da 

demanda  de  mercado,  pode  ser  incrementado 

simplesmente vendendo-se maiores volumes.

III.  Um layout dedicado a determinado produto (layout 

por produto) tende a ser mais produtivo que outros, 

contribuindo  para  o  aumento  da  eficiência  do 

sistema.

IV.  O  aumento  da  demanda  e  da  capacidade  de 

produção justificam e dão sustentação ao aumento 

do volume de produção.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.

B   II e IV.

C   III e IV.

D   I, II e III.

E   I, III e IV.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 14  

Foi  um  longo  caminho  das  fichas  de  papel  ao 
computador  pessoal  de  alta  capacidade  e  programas 
sofisticados,  o  controle  do  fluxo  de  informações  das 
operações  de  logística  evoluiu.  A  base  tecnológica  do 
fluxo está em sistemas que se integram à contabilidade e 
à organização da empresa, está no hardware e software 
embarcados,  no  rastreamento  e  roteirizadores  e  em 
pequenas  etiquetas  que  acompanham  diretamente  a 
mercadoria.  É  a  tecnologia  a  serviço  da  logística,  para 
melhor  funcionamento  da  cadeia  e  para  benefício  do 
cliente  final.  A  base  tecnológica  de  informações  está, 
por  exemplo,  nos  sistemas  de  Enterprise  Resource 
Planning  (ERP)  que  é  uma  plataforma  para  integrar  os 
diversos departamentos de uma empresa que possibilita 
automação  e  armazenamento  central  de  dados  que  são 
monitorados e modificados em tempo real.

Revista Exame, Edição 997, ano 45, 10/08/2011, Especial Logística, pag. 
116-132 (Adaptado).

I.  Nova  tecnologia  flexível  será  usada  no  projeto 
de  processos  de  produção  e  muitos  modelos  de 
produto serão produzidos para atrair mercados que 
exigem  variedade  de  produtos  e  pequenos  lotes 
de  muitos  modelos  e  os  processos  de  produção 
serão econômicos para operar nessas condições.
II.  Quanto  às  características  das  fábricas  do  futuro, 
considerando que atualmente existem fábricas com 
esta denominação, e ainda que um número cada 
vez maior dessas organizações será estabelecido 
no futuro, avalie as afirmações a seguir.

III.  Rápida  entrega  de  pedidos  dos  clientes,  com 
tamanhos de lotes cada vez maiores em operações 
que podem ser rapidamente mudadas para outros 
produtos e altas cadências de produção.

IV.  Baixa  qualidade  e  variabilidade  associadas  com 
operações manuais serão evitadas e a automação 
permitirá  uma  qualidade  do  produto  consistente 
e  elevada,  em  que  a  demanda  por  produtos  de 
elevada qualidade no mercado garantirá que essa 
característica receba a mais alta prioridade.

V.  Custos  que  anteriormente  eram  variáveis  se 
tornarão  fixos  e  os  que  eram  fixos  se  tornarão 
variáveis  e  o  único  custo  variável  significativo 
será  o  de  gastos  gerais  como  os  de  escritório 
e 
funcionários  de  escritório,  engenharia, 
ferramentaria e manutenção.
É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   II e III.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

10

*A29201110*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 15

QUESTÃO 17

O Enterprise Resourse Planning (ERP) ou Planejamento 
de  Recursos  Empresariais  é  considerado  uma  das 
soluções para as empresas que procuram integração 
entre as áreas funcionais.

Nesse contexto, o ERP

I.  é um pacote comercial de software.

II.  é composto por um software único, ao contrário de 
outros sistemas que são compostos por módulos.

Avalie as asserções a seguir.

A  partir  de  estudos  prévios  de  viabilidade  econômica  e 

técnica  executados  pela  diretoria  de  operações  de  uma 

indústria  do  segmento  metal-mecânico,  desenvolveu-se 

um projeto capaz de compartilhar informações oriundas do 

setor programacão, planejamento e controle da produção, 

e,  ainda,  o  setor  vendas  e  o  departamento  comercial, 

III.  não é desenvolvido para um cliente específico.

vinculados ao departamento de engenharia

PORQUE

a  área  de  gestão  de  processos,  em  conjunto  com 

responsáveis pelo planejamento de capacidade é capaz de 

aglutinar informações dos diversos setores da organização 

(usinagem,  tratamento  térmico,  materiais,  suprimentos), 

além  de  possuir  competência  para  identificar  setores 

considerados críticos e definir a possibilidade de atender 

às demandas do mercado.

Analisando  a  relação  proposta  entre  as  duas  asserções 

acima, assinale a alternativa correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.

E   As duas asserções são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

QUESTÃO 16  

A  gestão  de  métodos  e  processos  nas 
indústrias 
modernas tem como um dos objetivos o desenvolvimento 
de  ferramentas  voltadas  aos  diferentes  sistemas  de 
manufatura  em  busca  do  aumento  da  competitividade 
especialmente  dos  agentes  envolvidos,  na  forma  de 
parceiros, com as indústrias de transformação.

Nesse contexto e considerando a utilização da manufatura 
ágil – agile manufacturing – analise as afirmações a seguir.

I.  O  emprego  do  sistema  de  manufatura  ágil  deve 
prever  alta  especialização  dos  trabalhadores  e  
execução de funções específicas.

II.  Os fluxos dos processos do sistema de manufatura 

ágil devem ser contínuos e rígidos.

III.  As  empresas  que  optam  pelo  sistema  de 
rapidamente  às 

respondem 

manufatura  ágil 
mudanças de mercado.

IV.  Na manufatura ágil, há o entendimento de que as 
mudanças oriundas do mercado são oportunidades 
de negócios.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

11

*A29201111*

QUESTÃO 19

Nos  anos  30  do  século  passado,  ficou  evidente  que  as 
empresas  já  não  podiam  contar  com  demanda  certa 
para  sua  produção,  pois  os  efeitos  multiplicadores  da 
produtividade  das  máquinas,  associados  ao  avanço  da 
automação  industrial,  alavancavam  a  oferta  de  bens, 
produzindo-se  cada  vez  mais  com  menos  recursos 
naturais (mão de obra e matéria-prima). No âmbito interno 
das empresas, especificamente com relação à apuração 
e  ao  controle  dos  custos  de  fabricação,  esse  mesmo 
fenômeno  suscita  críticas  ao  Custeio  por  Absorção, 
evidenciando limitações deste método na aferição precisa 
do custo unitário dos produtos. A literatura assegura que é 
no lastro dessas limitações que surge o custeio direto ou 
variável,  sugerindo  que  sua  concepção  e  modelagem  é 
uma resposta às críticas feitas ao custeio por absorção. 

Considerando as ideias apresentadas no texto, assinale a 
opção correta. 

A   O método de custeio direto ou variável é um método 
eficaz na alocação dos custos indiretos de fabricação.

B   O  método  de  custeio  direto  ou  variável  é  o  método 
adotado  pela  contabilidade  financeira  para  fins  de 
elaboração de relatórios.

C   O  método  de  custeio  direto  ou  variável  possibilita  a 
detecção  de  que  todos  os  custos  de  fabricação  são 
consignados aos produtos.

D   O  método  de  custeio  direto  ou  variável  reduz  as 
restrições  provocadas  pela  departamentalização  da 
produção.

E   No  custeio  direto  ou  variável,  os  custos  indiretos 
de  fabricação  são  todos  os  custos  passíveis  de 
variabilidade da produção.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 18

Um sistema de produção é definido conceitualmente como 

sendo a configuração de recursos combinados, de natureza 

física (homens, máquinas, materiais, equipamentos etc.) ou 

não-física (métodos, rotinas, tecnologias, conhecimentos, 

padrões,  procedimentos  etc.)  para  a  produção  de  bens 

e  serviços.  Uma  das  mais  importantes  funções  de  um 

sistema  de  produção  é  o  Planejamento  e  Controle  da 

Produção (PCP), cuja arquitetura técnica e organizacional 

varia  em  função  da  natureza  contínua  ou  intermitente 
do sistema de produção, conhecendo-se para tanto, duas 

tipologias distintas: por fluxo e por ordem. Considerando 
a relação entre os sistemas de produção e as tipologias 

existentes de PCP, analise as afirmações que se seguem.

I.  Os  sistemas  de  produção  de  natureza  contínua 
são caracterizados pela fabricação de um grande 
volume e pequena variedade de produtos, usando 
um sistema de PCP do tipo por fluxo.

II.  Na  produção  do  tipo  intermitente,  a  fabricação 
é  caracterizada  pela  elaboração  de  pequenos 
volumes e grande variedade de produtos, usando 
um sistema de PCP por ordem.

III.  Os  sistemas  de  produção  de  natureza  contínua 
comportam  operações  muito  variadas  e  que 
requerem 
frequentes,  usando  um 
sistema de PCP por ordem.

instruções 

IV.  Na  produção  do  tipo  intermitente,  a  fabricação 
é  caracterizada  por  uma  grande  frequência  de 
operações repetitivas, usando um sistema de PCP 
por fluxo.

V.  Os  sistemas  de  produção  de  natureza  contínua 
têm  características  dúbias  admitindo  ambos  os 
sistemas PCP por ordem e  PCP por fluxo.

VI.  Na produção do tipo intermitente, a fabricação tem 
característica  dúbia  admitindo  ambos  os  sistema  
PCP por ordem e  PCP por fluxo.

É correto apenas o que se afirma em

A   V.

B   Vl.

C   I e II.

D   III e IV.

E   V e Vl.

*A29201112*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

12

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 20

QUESTÃO 22

A Série de Avaliação de Saúde e Segurança Ocupacional 
(Ocupational  Health  and  Safety 
OHSAS  18000 
Assessment  Series  18000) 
foi  desenvolvida  como 
resposta  à  premente  demanda,  por  parte  dos  clientes, 
de  um  padrão  reconhecido  para  a  saúde  ocupacional 
e  segurança,  a  partir  do  qual  seus  sistemas  de  gestão 
pudessem ser avaliados e certificados. 
Considerando as informações apresentadas, avalie se os 
termos e as definições a seguir estão de acordo com as 
especificações OHSAS. 

I.  Segurança  e  saúde  ocupacional  —  condições 
e  fatores  que  afetam,  apenas,  o  bem-estar  dos 
empregados no ambiente de trabalho.

II.  Auditoria — exame sistemático para determinar se 
as  atividades  e  os  resultados  correlatos  estão  de 
acordo  com  as  disposições  planejadas  e  se  estas 
estão efetivamente implementadas e são adequadas 
para atingir a política e os objetivos da organização.
III.  Melhoria  contínua  —  processo  que  visa  otimizar  o 
sistema de gestão da Segurança e Saúde Ocupacional 
(SSO), para que se atinjam melhorias no desempenho 
global da saúde ocupacional e da segurança.

IV.  Acidente  —  evento  não  desejado  que  origina  a 
morte, danos à saúde, prejuízos ou outras perdas. 

É correto apenas o que se afirma em
A   I e III.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

QUESTÃO 21

A função de Planejamento e Controle da Produção (PCP) é 
caracterizada pela importância de se conciliar a demanda 
de  acordo  com  três  componentes-chave  dos  sistemas 
produtivos:  volume,  tempo  e  qualidade.  Conciliar  os 
componentes  volume/demanda  implica  realizar  três 
tarefas  típicas  do  PCP:  carregamento,  sequência  e 
programação.  Em  consonância  com  essa  abordagem, 
carregamento é a quantidade de trabalho alocado para um 
centro  de  trabalho  e  pode  ser  realizado  de  dois  modos: 
(a) carregamento finito e (b) carregamento infinito. 
Nesse contexto, o escopo do modo de carregamento finito 
I.  somente  aloca  trabalho  a  um  centro  de  trabalho 

até um limite estabelecido.

II.  é  relevante  quando  o  custo  da  limitação  da  carga 

não é proibitivo.

III.  é relevante quando é possível limitar a carga, mesmo 

em condições de custos proibitivos.

IV.  não limita a aceitação de trabalho e, em vez disso, 

tenta corresponder a ele.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

Uma  indústria,  ao  readequar  seu  almoxarifado,  utilizou 
a  seguinte  padronização  de  acordo  com  norma  técnica 
aplicável: parafuso métrico, cabeça sextavada, em aço de 
classe de resistência 5.6 (ABNT – EB – 168), cadmiado, 
diâmetro  5,00mm,  passo  1,00  mm,  comprimento  16mm, 
corpo todo roscado, acabamento grosso, conforme norma 
ABNT PB-40.

Nessa  situação,  o  tipo  de  padronização  que  a  indústria 
implantou foi por

A   amostra detalhada do material.
B   composição química do material.
C   material de fábrica como padrão.
D   desenho com características do material.
E   padrão e características físicas.

QUESTÃO 23  

No  que  se  refere  às  Normas  Regulamentadoras  (NRs), 
relativas à segurança e medicina do trabalho e que devem, 
obrigatoriamente,  ser  cumpridas  por  todas  as  empresas 
privadas  e  públicas,  desde  que  tenham  empregados 
celetistas, avalie as asserções a seguir.

As  NRs  determinam  que  o  departamento  de  segurança 
e  saúde  no  trabalho  é  o  órgão  interno  ao  qual  compete 
coordenar,  orientar,  controlar  e  supervisionar  todas  as 
atividades inerentes ao processo.

PORQUE

Na NR3, está previsto que a Delegacia Regional do Trabalho 
poderá  interditar  e/ou  embargar  o  estabelecimento,  as 
máquinas,  ou  setor  de  serviços  se  eles  demonstrarem 
grave  e  iminente  risco  para  o  trabalhador,  mediante 
laudo técnico, e/ou exigir providências para prevenção de 
acidentes do trabalho e doenças profissionais.

Analisando a relação proposta entre as duas asserções, 
assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa para a primeira
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira
E   As duas asserções são proposições falsas. 

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

13

*A29201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 24

Avalie as asserções a seguir.

O  conceito  de  estratégia  permite  identificar  três  níveis 
diferentes. O primeiro, e mais elevado, refere-se à estratégia 
corporativa, que pressupõe a existência de várias unidades 
de  negócios.  No  segundo,  intermediário,  identifica-se  a 
estratégia  de  prioridades  competitiva  e,  no  terceiro  nível, 
surgem as estratégias funcionais adotadas em cada uma 
das  unidades.  Sob  essa  ótica,  é  possível  observar  com 
clareza o propósito principal das corporações.

PORQUE

No nível da estratégia competitiva, identifica-se o ambiente 
operacional e as necessidades inerentes aos processos; 
ao  passo  que  as  preocupações  no  nível  funcional  estão 
vinculadas aos fornecedores, desejos e expectativas dos 
consumidores, além das ações tomadas pela concorrência.

Analisando a relação proposta entre as duas asserções, 
assinale a opção correta.
A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa para a primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira.
E   As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 25  

O planejamento, a programação e o controle da produção 
têm  a 
função  precípua  de  gerenciar  a  produção, 
organizando e fazendo fluir as informações. Em relação a 
esse tema, é correto afirmar que

A   os sistemas puxados e empurrados de produção não 
apresentam nenhuma diferença quanto à organização 
da programação da produção.

B   os  sistemas  puxados  são  mais  econômicos, 
desde que operem com lotes grandes, visando ao 
ganho de escala.

C   a  produção  empurrada  sobressai  em  relação  à 
puxada, quando nem produtos e nem volumes sofrem 
grandes alterações.

D   puxar  a  produção  é  mais  adequado  quando  se  tem 
situações de grande alternância de produtos na linha.
E   uma  das  formas  ou  técnicas  de  programação  e 
controle  mais  difundidas  é  o  MRP/MRP-II,  que  se 
alinha ao conceito de produção empurrada.

QUESTÃO 26

Na busca pela melhoria contínua da eficácia dos processos 

necessários ao sistema de gestão da qualidade, a norma 

ISO  9001  trata  da  importância  de  os  instrumentos  de 

medição serem padronizados e universalmente aceitos. 

A  gestão  desses  instrumentos  envolve  um  parque 

de  instrumentos  como  paquímetros,  blocos  padrão, 

micrômetros, balanças, trenas, voltímetros, amperímetros, 

equipamentos  de  monitoramento  e  medição  usados 

com  o  objetivo  de  manutenção  da  conformidade  dos 

produtos, mas a presença de fatores como temperatura 

e habilidade do operador pode influenciar os resultados. 

A  metrologia  assume  a  função  de  apoio  ao  controle  e 

monitoramento dos processos produtivos, para garantir a 

qualidade dos produtos finais, oferecendo confiabilidade, 

universalidade  e  maior  exatidão  das  medidas  ao  tratar 

dos padrões de medição.

A partir das informações apresentadas e considerando os 

padrões internacionais de medição, avalie as afirmações 

a seguir.

I.  A comprovação metrológica garante a confiabilidade 

dos dados referentes ao controle das características 

que determinam a qualidade do produto.

II.  Todo  equipamento  de  medição  necessário  aos 

requisitos  metrológicos,  independentemente  do 

padrão, deve ter uma situação de calibração válida.

III.  A  ausência  de 

certificação  aumenta  as 

possibilidades de gerar resultados não confiáveis 

e, consequentemente, afeta a qualidade oferecida.

IV.  A calibração garante que os produtos tenham suas 

características  medidas  por  instrumentos  que 

atendem aos padrões de qualidade exigidos.

É correto o que se afirma em 

A   I e II, apenas.

B   III e IV, apenas.

C   I, III e IV, apenas.

D   II, III e IV, apenas.

E   I, II, III e IV.

14

*A29201114*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

QUESTÃO 27  

QUESTÃO 29  

I.  determina  as  melhorias  a  serem  realizadas  na 

Fase 02

Os  requisitos  da  NBR  ISO  9001:2000  visam  à  melhoria 
contínua da eficácia do Sistema de Gestão da Qualidade 
(SGQ)  da  empresa,  e  uma  auditoria  deve  entender  se  a 
organização  procurou  definir  objetivos  que  estabeleçam 
uma  correlação  entre  os  objetivos  corporativos,  as 
necessidades dos clientes e as expectativas do mercado. 
De  acordo  com  a  norma,  em  um  SGQ,  a  empresa  deve 
demonstrar  sua  capacidade  de  fornecer  produtos  em 
conformidade  com  os  requisitos  do  cliente  e  dos  órgãos 
regulamentadores  aplicáveis.  Assim,  para  garantir  que 
os requisitos sejam atendidos, são utilizadas as auditorias, 
que avaliaram a eficácia do sistema de gestão da qualidade, 
identificando  oportunidades  de  melhoria.  De  acordo  com 
a  ISO  19011,  uma  auditoria  é  um  processo  sistemático, 
documentado  e  independente,  desenvolvido  para  obter 
evidências  e  avaliá-las  objetivamente,  para  determinar  a 
extensão do atendimento aos os critérios da auditoria.

Nesse contexto, um programa de auditoria

empresa.

II.  contribui para a melhoria do sistema de gestão de 

qualidade da empresa.

III.  fornece 

informação  adicional  para  auxiliar  o 

modelo de decisão da empresa.

IV.  identifica  se  os  resultados  estão  adequados  à 

consecução dos objetivos da empresa.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e III.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, II e IV. 
E   II, III e IV.

QUESTÃO 28

implementou  o  PDCA  ao 

integrar 
Uma  empresa 
manutenção-operação em seu parque industrial. Para isso, 
trabalhou com uma equipe multifuncional, desenvolvendo e 
implementando um modelo de manutenção, que, conforme 
esperado,  evita  a  ocorrência  de  falhas  ou  de  queda  no 
desempenho,  de  acordo  com  um  plano  previamente 
elaborado, com base em intervalos definidos de tempo. 

Considerando a situação apresentada, depreende-se que a 
manutenção que está em uso na referida empresa é do tipo

A   preventiva.
B   preditiva.
C   planejada.
D   detectiva.
E   corretiva.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Um  importante  elemento  para  melhoria  de  processos 

industriais  relacionados  à  gestão  da  qualidade  total 

compreende  a  vinculação  de  projetos  de  produtos  ou 

serviços  aos  processos  que  os  produzem.    Uma  das 

maneiras  de  se  realizar  uma  análise  adequada  dessa 

relação pode ser traduzida no desdobramento da função 

de  qualidade,  também  conhecido  por  quality  function 

deployment (QFD). 

Fase 01

Etapas do
Planejamento

(Etapa I)

(Etapa II)

(Etapa III)

(Etapa IV)

Fase 03

Fases do
Processo

Fase 04

O  esquema  apresentado  acima  mostra  o  processo  de 

desenvolvimento  do  QFD,  em  suas  etapas,  segundo  as 

fases estratégicas de desenvolvimento do modelo.

As  etapas  (I),  (II),  (III)  e  (IV)  do  QFD  correspondem, 

respectivamente, a

A   necessidades dos clientes, operações de manufatura, 

características técnicas e características das partes.

B   características  das  partes,  características  técnicas, 

operações de manufatura e necessidades dos clientes.

C   necessidades  dos  clientes,  características  técnicas, 

operações de manufatura e características das partes.

D   necessidades  dos  clientes,  características  técnicas, 

características das partes e operações de manufatura.

E   características  das  partes,  características  técnicas, 

operações de manufatura e necessidades dos clientes.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

15

*A29201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 30  

QUESTÃO 31  

As  máquinas  de  medir  por  coordenadas  (MMC’s)  são 

formadas  por  vários  subsistemas  cujo  desgaste  e 

deterioração  natural,  assim  como  os  incidentes  típicos 

das  atividades  de  medição  nas  indústrias,  afetam 

alguns  desses  subsistemas  e,  consequentemente,  o 

desempenho  metrológico  da  MMC.  A  superposição  de 

diferentes  fatores  de  influência  define  a  variabilidade 

do  processo  de  medição.  A  partir  das  informações 

apresentadas e considerando que o controle dos fatores 

de  influência  que  mais  contribuem  para  as  variações 

de  um  processo  de  medição  é  fundamental  para  a 

manutenção  da  confiabilidade  das  medições,  avalie  as 

asserções a seguir.

A  Resolução  n.º  01/1986  do  CONAMA  estabeleceu 
os  critérios  básicos  e  as  diretrizes  para  o  uso  e  a 
implementação  de  EIA  (Estudo  de  Impacto  Ambiental), 
como instrumento da política nacional do meio ambiente, 
de  acordo  com  a  Lei  n.º  6.938/1981.  De  acordo  com  o 
artigo  2  dessa  Resolução,  dependerá  de  elaboração 
de  EIA  e  respectivo  RIMA  (Relatório  de 
Impacto 
Ambiental),  a  serem  submetidos  à  aprovação  de  órgão 
estadual  competente  e  do  Ibama,  em  caráter  supletivo, 
o  licenciamento  de  atividades  modificadoras  do  meio 
ambiente. Segundo a norma ISO 14001:2004, o EIA e o 
RIMA são instrumentos de planejamento de ações.
Em relação a esse tema, avalie se as atividades abaixo  
são consideradas modificadoras do meio ambiente.

I. 

linhas  de  transmissão  de  energia  elétrica  de 
qualquer tipo e capacidade.

II.  portos e terminais de minério, petróleo e produtos químicos.
III.  distritos industriais e zonas estritamente industriais.

As 

variações  ocorridas  em  processos/atividades 

É correto apenas o que se afirma em

de  medição  em  indústrias  devem  ser  monitoradas, 

para  que  seja  possível  perceber  quando  mudanças 

significativas acontecem no comportamento dos sistemas 

e subsistemas produtivos.

PORQUE

Mesmo  com  a  realização  de  calibrações  periódicas, 

as  máquinas/equipamentos 

podem 

apresentar 

instabilidades ocasionadas pela variação atípica de um 

ou mais subsistemas, ou, ainda, por influências externas.

Analisando a relação proposta entre as duas asserções, 

assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras, 

mas  a  segunda  não  é  uma  justificativa  correta  da 

primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e 

a segunda é uma proposição falsa.

A   I.
B   II.
C   III.
D   I e III.
E   II e III. 

QUESTÃO 32

O tema liderança tem sido amplamente discutido tanto pelos 
teóricos em administração como pelos gerentes que atuam 
na  área  administrativa  das  indústrias.  Produzir  a  maior 
quantidade,  ao  menor  custo,  com  a  máxima  qualidade  é 
um desafio permanente com o qual os gestores necessitam 
lidar cotidianamente. Com relação aos atuais conceitos de 
liderança e gestão, aplicados ao ambiente da produção na 
indústria, avalie as seguintes asserções.
Ser um gerente eficaz significa comandar pessoas de forma eficaz.
PORQUE
O ato de liderar está diretamente relacionado à capacidade de 
influenciar as pessoas a atingirem os objetivos organizacionais.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções, 
assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições  verdadeiras e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição falsa.

segunda é uma proposição verdadeira.

E   As duas asserções são proposições falsas.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira.
E   As duas asserções são proposições falsas. 

*A29201116*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

16

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 33

QUESTÃO 34

Uma empresa montadora de motocicletas definiu, de forma 

Um 

número 

crescente 

de 

organizações 

está 

clara  e  objetiva,  seu  sistema  de  produção,  as  técnicas  e 

aumentando  significativamente  sua  eficácia  criando 

atividades  do  planejamento  e  controle  da  produção,  sendo 

fundamental atentar para o ciclo da administração de materiais. 

Sabe-se  que  a  administração  de  materiais  tem  impacto 

direto na lucratividade de uma empresa e na qualidade dos 

produtos, havendo necessidade de uma gestão.

A  partir  da  situação  apresentada  e  considerando  que 

o  ciclo  da  administração  de  materiais  passa  por  seis 

pontos ou estágios, essenciais à boa gestão de materiais, 

assinale  a  opção  que  apresenta  a  ordem  correta  dos 

estágios seguintes ao estágio necessidade do cliente.

A   Análise, 

reposição  dos  materiais, 
armazenamento e logística (distribuição-entrega).

recebimento, 

B   Recebimento, armazenamento, logística (distribuição-

entrega), venda e pagamento.

equipes  de  trabalho  formadas  por  número  reduzido 

de  pessoas    que,  com  habilidades  complementares, 

assumem  responsabilidade  mútua  de  se  dedicarem 

a  uma  finalidade  comum,  como  a  de  atingir  metas  de 

desempenho  e  a  de  aperfeiçoar  processos  de  trabalho 

interdependentes. Considerando que as equipes diferem 

quanto à autonomia e que existem alguns tipos especiais 

de equipes, avalie as seguintes asserções.

Uma  equipe  de 

trabalho  com  envolvimento  dos 

funcionários  que  têm  um  pouco  mais  de  autonomia 

reúne-se  durante  o  horário  de  trabalho,  em  base 

semanal  ou  mensal,  para  apresentar  sugestões  aos 

gestores  relativas,  por  exemplo,  à  segurança  na 

fábrica, relacionamento com consumidores e qualidade 

C   Análise,  reposição  dos  materiais,  armazenagem, 

pagamento e logística (distribuição-entrega).

de produto.

D   Reposição  dos  materiais,  organização,  recebimento, 

PORQUE

armazenamento, emissão de notas fiscais .

E   Reposição 

dos  materiais, 

armazenamento, 

notificações internas, logística (distribuição-entrega) e 

análise.

ÁREA LIVRE

Embora  a  equipe  de  trabalho  não  seja  a  resposta 

para toda situação ou organização, se for convocada  

apropriadamente  para  atuar  nos  contextos  corretos,  

ela 

consegue  aumentar 

consideravelmente  o 

desempenho  da  empresa  e  instalar  um  sentido  de 

vitalidade  no  local  de  trabalho,  o  que  seria  difícil  de 

conseguir em outras circunstâncias.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 

a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira.

E   As duas asserções são proposições falsas.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

17

*A29201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 35  

Estratégias competitivas

Liderança
de custos

Diferenciação

Focalização

Contínuos

Em Massa

Em Lotes

Sob
Encomenda

Sistemas Produtivos

A figura acima apresenta uma interpretação do equacionamento das estratégias competitivas, que deve ser feito à luz 
do posicionamento dos concorrentes diretos e indiretos que atuam no mercado. Essas estratégias são conhecidas como 
as cinco forças competitivas de Porter: rivalidade entre as empresas concorrentes; poder de barganha dos clientes e 
dos fornecedores; ameaça de novos entrantes potenciais e ameaça de produtos substitutos. Para escolher a melhor 
estratégia competitiva, é importante considerar a avaliação dessas forças e o seu impacto sobre o desempenho das 
alternativas de custo/volume disponíveis à empresa.

Considerando esse contexto, analise as afirmações que se seguem.

I.  Na liderança de custos, a empresa deve buscar a produção com menor custo possível e em baixa escala, com 

redução de custos fixos, experiência adquirida e padronização dos produtos.

II.  Na estratégia de focalização, a empresa deve focar suas habilidades em determinado grupo de clientes e, com 

isso, atendê-lo melhor que os demais competidores do mercado.

III.  Na estratégia que é praticada em sistemas de produção repetitivos em lotes, a empresa deve procurar focalizar 

seus produtos e, com isso, obter margem maior de lucro.

IV.  Na estratégia de diferenciação, a empresa deve buscar a exclusividade em alguma característica do produto 

que seja mais valorizada pelos clientes, sem desprezar as questões referentes às grandes quantidades.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e IV, apenas.
E   III e IV, apenas.

*A29201118*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

18

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 3

A  Análise  de  Custo/Volume/Lucro  (ACVL)  propõe  uma  abordagem  demasiadamente  matemática  em  busca  de 
introduzir os conceitos de ponto de equilíbrio, em suas diferentes expressões. Em sua excessiva linearidade, passa 
ao largo daqueles custos não compreendidos e não enxergados pela contabilidade. Dessa maneira, torna deficiente 
qualquer diagnóstico e planejamento gerencial, visto que não considera aspectos importantes nos conceitos de custos 
fixos e variáveis, bem como de medidas de desempenho.

É pressuposto da ACVL que o montante dos custos fixos totais independe do volume de produção (os custos fixos 
unitários, ao contrário, guardam uma relação inversa), assim como o montante dos custos variáveis guarda proporção 
direta com o volume de produção. Entretanto, cabe destacar a ausência, na literatura, de qualquer abordagem sobre 
a influência dos custos ocultos nas considerações dessa análise. Também constata-se um vácuo quando se fala de 
produtividade. Isso nos parece significativo, quando se considera que a ACVL é importante ferramenta de tomada de 
decisões, inclusive para auxiliar processos de planejamento e controle empresariais.

A abordagem de Kopittke, ao apresentar a igualdade fundamental e universal da ACVL (R= CV + CF + L), impõe 
ainda mais o questionamento e a procura dos conceitos supramencionados, pois, nessa equação, estão implícitos 
custos  ocultos  e  medidas  de  produtividade.  Severiano  Filho,  ao  proceder  à  crítica  ao  modelo  desenvolvido  por 
Son,  denominado  Medida  de  Desempenho  Global  da  Produção,  clarifica  a  superficialidade  da  abordagem  de 
Kopittke. Os diferentes compartimentos em que se organizam os custos relacionados com produtividade, qualidade 
e flexibilidade e que convergem no custo total de um sistema produtivo não são abordados, com a verticalização 
necessária, no momento da ACVL.

Considerando as ideias centrais apresentadas, redija um texto dissertativo sobre o seguinte tema:

Aperfeiçoamentos teóricos em modelagens estáticas: como contribuir.

Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

a) função/objetivo da ACVL; (valor: 3,0 pontos)
b) limitações da ACVL; (valor: 3,0 pontos)
c) contribuições metodológicas à ACVL. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

19

*A29201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4

No TQC (Controle da Qualidade Total), todas as decisões são tomadas com base em análise de fatos e dados. 
Para se conseguir melhor aproveitamento desses dados, são utilizadas algumas técnicas e ferramentas adequadas. 
O  objetivo  principal  é  identificar  os  maiores  problemas  de  uma  prestação  de  serviços  e,  por  meio  de  análise 
adequada, buscar a melhor solução.

As  sete  ferramentas  da  qualidade  de  Ishikawa  são  um  conjunto  de  ferramentas  estatísticas  de  uso  consagrado 
para a melhoria da qualidade de produtos, serviços e processos. A estatística desempenha um papel fundamental no 
gerenciamento da qualidade e da produtividade, por uma razão muito simples: não existem dois produtos exatamente 
iguais ou dois serviços prestados da mesma maneira, com as mesmas características. Tudo varia e obedece a uma 
distribuição  estatística.  É  necessário,  então,  ter  um  domínio  sobre  essas  variações. A  estatística  oferece  o  suporte 
necessário para coletar, tabular, analisar e apresentar os dados dessas variações.

As sete ferramentas da qualidade fazem parte de um grupo de métodos estatísticos elementares. É indicado que 
esses métodos sejam de conhecimento de todas as pessoas em uma empresa e façam parte do programa básico de 
treinamento da qualidade. No contexto do TQC, essas sete ferramentas encontram utilização sistemática na Metodologia 
de Análise e Soluções de Problemas (MASP).

FIATES, G. G. S. A utilização do QFD como suporte a implementação do TQC em empresas do setor de serviços. 
Dissertção de Mestrado: PPGEP/UFSC, 1995, Cap. 3 (com adaptações).

Figura I

Figura III

Materiais

Métodos de
Trabalho

Qualidade

Equipamentos

Medidas de
Desempenho

Causas

Efeito

Figura II

domingo

segunda

terça

quarta

quinta

sexta

sábado

Marcas

5

10

15

20

Frequência

6

3

9

4

6

13

17

58

Total

20

*A29201120*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

Figura IV

 Figura VI

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

2
 
l
e
v
á
i
r
a
V

Variável 1

Figura VII

100%

75%

50%

25%

LSC

M-dia

LIC

máquinas

materiais

método

mão-de-obra

Causas

Considerando as ideias centrais do texto e as figuras apresentadas, redija um texto dissertativo sobre o texto a seguir.

As sete ferramentas da qualidade de Ishikawa.

Em  seu  texto,  você  deve  identificar  e  conceituar  as  sete  ferramentas  de  Ishikawa,  abordando  a  importância  e 
aplicabilidade das mesmas na gestão da produção industrial. (Valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

Figura V
Efeitos

120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
00

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

21

*A29201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

Os sistemas de produção tradicionalmente baseiam-se no modelo ENTRADA ---> TRANSFORMAÇÃO ---> SAÍDA. 
A  partir  desse  conceito,  e  em  função  da  análise  que  se  faz,  são  várias  as  maneiras  de  classificá-los.  Uma  técnica 
utilizada  para  a  gestão  de  projetos  vale-se  do  método  PERT  -  CPM  (Program  Evaluation  and  Review  Technique  - 
Critical Method Path). As datas de início e término de atividades estão relacionadas ao tempo esperado das mesmas, 
assim como às suas folgas. 

Início

0

12

A
12

0

12

B
8

20

20

26

30

F
4

26

Fim

12

C
4

22

26

20

26

D
6

26

20

21

E
1

25

PDI Atividade

PDT

UDI

Te

UDT

Com base na rede apresentada no diagrama acima, identifique as atividades que fazem parte do Caminho Crítico; 

a Primeira Data de Início (PDI) nas atividades B e C; a Última Data de Início (UDI) nas atividades B e D; e a Última Data 

de Término (UDT) nas atividades E e F, considerando que o tempo de duração do projeto coincide com a Última Data 

de Término da atividade F. Explique, ainda, qual fator foi utilizado para indicar as atividades que pertencem ao Caminho 

Crítico. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A29201122*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

22

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

TECNOLOGIA EM GESTÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL

23

*A29201123*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A29201124*

Ministério
da Educação

