QUESTÃO 11
Considere o gráfico, a tabela e as afirmações abaixo:
No período, o percentual da população com acesso a rede geral de abastecimento de água
melhorou em todas as regiões do país. O acesso da população a esse serviço, traduz-se na redução da incidência
de doenças de transmissão hídrica e, consequentemente, em menor número de óbitos no componente tardio do
CMI, que diminuiu de uma maneira geral em todo o país.
aumentou 7% e 18%, respectivamente, nas regiões Norte e Sudeste. Na região Sudeste, o CMI passou de 57,7
para 22,2. Os dados sugerem que o acesso da população a esse serviço é um dos fatores que pode ser
associado à queda do Coeficiente de Mortalidade Infantil.
foi semelhante nas regiões Centro-Oeste e Nordeste, porém a queda da mortalidade infantil foi mais acentuada na
região Nordeste. Os dados indicam que o acesso da população a esse serviço não interfere na mortalidade
infantil.
foi menor na região Sul e maior nas regiões Norte e Nordeste, comparado com as outras regiões. Os dados
revelam que o CMI está diretamente relacionado com o acesso da população a esse serviço, porque o Coeficiente
decresceu nas três regiões.
Com relação aos dados apresentados, está correto APENAS o que se afirma em
(A) IV.
(B) III e IV.
(C) II.
(D) I e II.
(E) I.

QUESTÃO 12
O gráfico apresenta a relação da variação do volume do parênquima pulmonar, segundo a variação da pressão
transpulmonar, em dois grupos de pacientes, conforme descrito na legenda.
Considerando o gráfico e a atual Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa, é correto afirmar que a alteração funcional
e a porta de entrada da atenção à saúde do grupo de idosos são, respectivamente,
(A) elasticidade pulmonar diminuída e serviços especializados de média complexidade.
fragilidade e serviços especializados de alta complexidade.
fibrose pulmonar e atenção básica/Saúde da Família.
atelectasia pulmonar e serviços especializados de alta complexidade.
complacência pulmonar aumentada e atenção básica/Saúde da Família.

QUESTÃO 13
Foi prescrita para uma criança 320 miligramas de Vancomicina”, via intravenosa, de 12/12 horas. Cada frasco-ampola
contém 0,5 grama. Quais são os cuidados de enfermagem que devem ser considerados para garantir a administração
segura dessa droga?
(A) Reconstituir o medicamento em 5 mL de SF a 0,9%, aspirar 3,2 mL, rediluí-lo em 50 mL de SG a 5%, infundi-lo a
50 mL/h. Não associá-lo com aminoglicosídeo.
(B) Reconstituir o medicamento em 5 mL de água destilada, aspirar 3,2 mL, rediluí-lo em 80 mL de SF a 0,9%, infundi-
lo a 40 mL/h. Associá-lo com anti-histamínico.
(C) Reconstituir o medicamento em 9 mL de SF a 0,9%, aspirar 6,4 mL, rediluí-lo em 50 mL de SF a 0,9%, infundi-lo a
25 mL/h. Associá-lo com penicilina.
(D) Reconstituir o medicamento em 10 mL de água destilada, aspirar 6,4 mL, rediluí-lo em 100 ml de SG a 5%, infundi-
lo a 100 mL/h. Não associá-lo com aminoglicosídeo.
(E) Reconstituir o medicamento em 10 mL de água destilada, aspirar 3,2 mL, rediluí-lo em 100 mL de SG a 5%, infundi-
lo a 150 mL/h. Não associá-lo com Anfotericina Bº.

QUESTÃO 14
Mário, 40 anos, compareceu ao Pronto Socorro com queixa de cefaléia intensa e fotofobia. Na avaliação inicial, o
enfermeiro mediu a pressão arterial utilizando um manguito com largura que correspondia a 40% da circunferência de
seu braço e bolsa inflável de comprimento que envolvia 90% do braço. Durante a deflação do manguito o enfermeiro
auscultou o primeiro som (Fase | de Korotkoff) no valor de 138 mmHg na escala do manômetro, porém os sons
persistiram até o zero, com abafamento no valor de 88 mmHg. Considerando as circunstâncias descritas e as
observações realizadas, qual o registro correto relacionado com os valores da pressão arterial?
A) PA=135/85 mmHg.
B) PA=138/88 mmHg (manguito estreito em relação à circunferência do braço).
C) PA=135/0 mmHg.
D) PA=135/85/0 mmHg (manguito estreito em relação à circunferência do braço).
E) PA=138/88/0 mmHg.

QUESTÃO 16
Considere os fragmentos do discurso de um paciente: "... a caminho do centro cirúrgico, a maca atravessa corredores
gelados, porém o frio dentro de mim não tem a ver com a temperatura do dia. Entre o apartamento e a mesa de
operação tenho um longo caminho... Luto contra cada instante, tenho que chegar intacto à mesa. Preciso vencer alguns
metros de corredores. Conto a possibilidade de vida por metros. Não sinto dor, indisposição, náuseas, eu poderia ter
caminhado, ir batendo um papo...”.
(Brandão apud Jouclas et al, 1998, p. 46)
Essa narrativa revela a assistência em grande parte dos hospitais no país. Mas, existem iniciativas no âmbito da
assistência humanizada que preconizam:
TI. Práticas mais flexíveis que atendam às necessidades dos pacientes, possibilitando, por exemplo, que caminhem
até o centro cirúrgico.
IT. Valorização da dimensão subjetiva da assistência, como o conforto, o acolhimento e a escuta empática,
possibilitando, por exemplo, várias opções de transporte.
III. Priorização do cuidado interativo, da energia criativa, emocional e intuitiva, envolvendo, por exemplo, a inclusão da
família no acompanhamento até a sala cirúrgica, desconsiderando aspectos técnicos e científicos.
IV. Articulação do cuidado técnico e científico, constituído pela enfermagem, com o cuidado ético e relacional efetivo,
explicando ao paciente os motivos da obrigatoriedade desse tipo de transporte.
Considerando a assistência humanizada, está correto APENAS o que se afirma em
(A) IerIrT.
(B) IeI1IT.
(C) ITeIIT.
(D) ITe1IV.
(E) IITeIV.

QUESTÃO 15
Ana, 55 anos, após herniorrafia inguinal, ficou cerca de 12 horas sem urinar e começou a apresentar eliminação
freqúente de pequena quantidade de urina, além de bexiga palpável e sensação de desconforto em abdome inferior.
Considerando esse quadro clínico, a enfermeira da unidade cirúrgica prescreve:
IT. Favorecer a micção, permitindo a paciente urinar sentada.
II. Estimular a micção por meio do barulho, visão da água corrente e irrigação do períneo com água morna.
III. Realizar cateterização vesical de alívio.
IV. Manter uso contínuo de fralda.
No caso de Ana, a prescrição contida no item
(A) 1 é contra-indicada no 1º pós-operatório.
(B) II não se aplica a esse quadro clínico.
(C) III deve ser precedida das prescrições contidas nos itens T e IT.
(D) III deve ser realizada apenas por prescrição médica.
(E) IV deve ser precedida da prescrição contida no item 1.

QUESTÃO 18
Sara, 42 anos, foi submetida à craniotomia para clipagem de aneurisma cerebelar esquerdo. Após a cirurgia, os sinais
vitais estavam estáveis e ela se recuperava bem da anestesia geral. No quarto dia, Sara apresentou um quadro de
cefaléia, confusão e perda de força em mão direita. Seu nível de consciência deteriorou de forma acentuada e ela foi
intubada e encaminhada à unidade de cuidados intensivos. No momento encontra-se em ventilação mecânica, em jejum,
SNG aberta, sonda vesical e cateter central. Dentre as intervenções de enfermagem, qual é a indicada para Sara?
(A) Promover aspiração endotraqueal em horários fixos.
(B) Manter a cabeceira elevada a 30º e alinhamento mento-esternal.
(C) Fechar SNG, se apresentar desequilíbrio hidroeletrolítico.
(D) Manter decúbito lateral com flexão de quadril superior a 90º.
(E) Realizar limpeza da incisão cirúrgica com clorexidina.

QUESTÃO 17
Na reunião da Liga de Diabetes, a discussão deste mês foi sobre o caso de Paulo, de 18 anos. Ele apresenta diabetes
mellitus tipo 1 e faz tratamento com o esquema insulina NPH + insulina ultra-rápida pré-prandial. Foi orientado a realizar
automonitorização da glicemia antes de cada refeição e ajustar a dose da insulina ultra-rápida, conforme o valor da
glicemia observado. Em consulta de retorno, os resultados dos exames e as informações de Paulo indicaram que os
objetivos do tratamento foram alcançados, porém ele se queixou que está "cansado da rigidez no controle da glicemia e
de tantas picadas diárias". Frente ao relato, os alunos de graduação em enfermagem sugeriram as seguintes
intervenções:
I. Confrontar o resultado da hemoglobina glicada com os resultados da glicemia pré-prandial a fim de certificar-se da
adesão de Paulo ao controle orientado.
IT. Substituira automonitorização da glicemia por testes de glicosúria antes das refeições.
III. Manter a automonitorização domiciliar das glicemias como uma parte fundamental no tratamento.
IV. Analisar, conjuntamente com Paulo, seu esquema de alimentação, exercícios e medicação, visando a estabelecer
uma forma alternativa de automonitorização domiciliar das glicemias.
Estão corretas APENAS as intervenções
(A) TeImT.
(B) ITeIIL.
(C) ITeIIL.
(D) IT eIV.
(E) III eTIV.

QUESTÃO 20
Paula, 16 anos, iniciou o atendimento pré-natal na Unidade Básica de Saúde (UBS) após teste de gravidez positivo.
Depois de algum tempo, a agente comunitária, responsável pela área em que se situa a residência de Paula, procurou a
enfermeira da UBS dizendo que a adolescente "não havia realizado nenhum dos exames solicitados; tinha tentado
interromper a gestação e, apesar de não estar passando bem, não procurou o hospital por medo de ser presa." À
enfermeira, então, decidiu realizar visita domiciliar, encontrando a gestante descorada, sem perdas vaginais, com
epistaxe e sangramento gengival, ambos de moderada intensidade. Para a assistência à adolescente, a enfermeira
corretamente suspeita de
(A) ameaça de abortamento, o que requer guia da UBS para o encaminhamento de Paula a ambulatório médico
especializado de referência na área da saúde da mulher.
(B) infecção polimicrobiana associada a abortamento infectado, o que requer utilização do sistema regional de urgência
e emergência para o encaminhamento de Paula a hospital de média complexidade.
(C) processo inflamatório decorrente de abortamento completo, o que requer o acompanhamento de Paula pela UBS e
pelo serviço de referência para educação em saúde de adolescentes.
(D) processo infeccioso decorrente de abortamento incompleto e inevitável, o que requer guia da UBS para o
encaminhamento de Paula a hospital de referência para procedimentos de baixa complexidade.
(E) distúrbio de coagulação associado a abortamento retido, o que requer utilização do sistema regional de urgência e
emergência para o encaminhamento de Paula a hospital de média complexidade.

QUESTÃO 19
A Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher apresenta objetivos, metas, ações e estratégias para atingir
os princípios de humanização e de qualidade da atenção. Dentre outros, pode-se citar: "a capacitação técnica dos
profissionais de saúde e funcionários dos serviços envolvidos nas ações de saúde para uso da tecnologia adequada,
acolhimento humanizado e práticas educativas voltadas à usuária e à comunidade" (Brasil, 2004). É relevante para essa
capacitação considerar que:
TI. a redução da morbi-mortalidade pelo câncer de mama requer do enfermeiro domínio da técnica do exame clínico e
conhecimentos para incentivar a realização do auto-exame pelas mulheres; ação de eficácia cientificamente
comprovada na prevenção primária da doença.
II. a vulnerabilidade para o câncer de colo de útero pode ser representada pela falta de conhecimento, portanto, não
basta ao enfermeiro incrementar a oferta de colpocitologia oncótica na rede básica, é preciso sensibilizar e
mobilizar a população feminina para a prática do autocuidado e do sexo seguro.
III. a assistência em planejamento familiar demanda fornecimento de anticoncepcionais e acompanhamento das
usuárias, além de promoção de ações de educação em saúde e aconselhamento sobre concepção e
anticoncepção, visando à escolha livre e informada das opções disponíveis tanto para os homens quanto para as
mulheres.
IV. a redução da vulnerabilidade aos agravos à saúde sexual e reprodutiva das adolescentes requer desenvolvimento
de ações educativas que abordem a sexualidade na perspectiva de gênero, classe e diferença social, de modo
que a informação resulte em comportamento adolescente socialmente desejável.
Está correto APENAS o que se afirma em
(A) Ie.
(B) ITeríV.
(C) ITeIIL.
(D) ITe1IV.
(E) IIITeIV.

QUESTÃO 23
Lucas, quatro anos, foi admitido no Pronto Socorro Pediátrico apresentando frequência respiratória de 55 incursões por
minuto, temperatura de 38,8 ºC, tosse intermitente e queixa de dor torácica à direita agravada pela inspiração profunda e
que irradia para o abdome. Dentre os cuidados, a enfermeira colocou a criança em decúbito lateral direito e instalou uma
tenda com oxigênio fria
PORQUE
a imobilização do tórax afetado reduz o atrito pleural, minimizando o desconforto, e a umidificação hidrata as vias aéreas,
criando uma atmosfera que impede a redução de temperatura.

QUESTÃO 22
A enfermeira Tulipa orienta os auxiliares de enfermagem que prestam assistência às gestantes de alto risco a verificar a
pressão sanguínea braquial em posição sentada, considerando que a pressão é mais baixa quando a gestante está
deitada
PORQUE
na posição supina ocorre aumento do débito cardíaco, do fluxo sanguíneo útero-placentário, do fluxo sanguíneo renal e
da excreção de água e sódio pela urina.

QUESTÃO 21
Joana, terceira filha de mãe fumante crônica, nasceu de parto cesariana, com idade gestacional de 36 semanas,
pesando 1800 gramas e com insuficiência respiratória moderada. Segundo a Norma de Atenção Humanizada do Recém-
Nascido (RN) de baixo peso: Método Mãe-Canguru (Portaria 693/2002), qual é a conduta correta da enfermeira no seu
plano de assistência?
(A) Garantir a aplicação do método, após decisão consensual entre mãe, familiares e profissionais de saúde; e
capacitar a família para reconhecer situações de risco do RN, nos primeiros 15 dias.
(B) Ensinar à mãe e à família os cuidados com o RN e assegurar à puérpera visita irrestrita no berçário; iniciar a
segunda etapa do programa, caso a criança atinja ganho ponderal de 10 gramas/dia.
(C) Incentivar contato pele a pele entre a mãe e a criança, imediatamente após o parto, orientando a colocação do RN
sobre o tórax da mãe para incentivar o aleitamento materno e estreitar o vínculo afetivo.
(D) Orientar a mãe e a família sobre as condições de saúde do RN, estimular livre e precoce acesso dos pais à Unidade
Neonatal e propiciar o contato tátil sempre que possível, acompanhado pela equipe nos primeiros cinco dias.
(E) Iniciar as medidas para estímulo à amamentação, os cuidados com as mamas, a ordenha manual e a
armanezagem e administração do leite ao RN.
Instruções: As questões de números 22 e 23 contêm duas afirmações. Assinale, no Cartão-Resposta, a alternativa
correta de acordo com a seguinte chave:
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda afirmação é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda afirmação é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.



QUESTÃO 25
Considere as ações a serem recomendadas pelas enfermeiras que atenderam Mateus no PS e na UBS:
I. Puncionar veia periférica em Mateus para instalar a hidratação na fase de expansão, colocar coletor de urina,
iniciar balanço hídrico e inserir a mãe como uma unidade de cuidado.
IT. Instalar cateter de oxigênio nasal FiO, 2 Litros/minuto, fazer controle da saturação de oxigênio, manter Mateus em
quarto com pressão negativa e promover atividades para fortalecer vínculo mãe e criança.
III. Notificar o caso à Vigilância Epidemiológica do município, identificar sintomáticos respiratórios entre os
comunicantes adultos e verificar a situação vacinal das crianças da creche e da família de Mateus.
IV. Realizar desinfecção da creche, manter o ambiente ventilado, restringir o uso dos brinquedos de pano e de pelúcia
e realizar visita domiciliar supervisionando as condições de higiene e iluminação natural da casa de Mateus.
Estão corretas APENAS as ações apresentadas em
(A) TeIIfT.
(B) Telm.
(C) ITeIIL.
(D) ITerIV.
(E) IITeTIV.

QUESTÃO 24
Considerando o pensamento do educador Paulo Freire, essa ação educativa teve qual abordagem e objetivo?
(A) Biologicista, com informações a respeito do modo de transmissão da doença para corrigir a convicção de Alice em
relação ao meio pelo qual Mateus foi infectado.
(B) Dialógica, com a transformação dos saberes existentes, ajudando Alice a compreender por si mesma o modo de
transmissão da tuberculose.
(C) Higienista, com a instituição de medidas de precaução para interromper a cadeia de transmissão da doença na
família e na comunidade.
(D) Construtivista, com a demonstração à Alice de seu desconhecimento e a este atribuindo como uma das causas do
adoecimento de Mateus, visando ao aprimoramento de sua conduta.
(E) Paternalista, com a inclusão de Alice num programa de apoio econômico, garantindo seus direitos e a construção
de sua cidadania.

Instruções: Considere o caso para responder às questões de números 24 e 25.
Alice tem 28 anos e chegou ao Pronto Socorro com seu filho Mateus de um ano e três meses, com história de duas
internações hospitalares por pneumonia. A criança frequienta uma creche municipal e há dois dias apresenta diarréia,
febre intermitente, bradipnéia, vômito e perda de peso. Foi encaminhada pela Unidade Básica de Saúde com tratamento
do Plano C para desidratação, já tendo recebido uma dose de antitérmico e recebendo soro de re-hidratação oral
15 mL/kg/hora por sonda nasogástrica. Após alguns exames clínicos e laboratoriais, Alice foi informada de que Mateus
está com tuberculose pulmonar. Ao ser esclarecida de que o diagnóstico havia sido confirmado pela identificação do
Bacilo de Kock no lavado gástrico, Alice mostrou-se convencida de que Mateus contraiu tuberculose há uma semana,
através do leite materno de uma conhecida que o amamentou uma única vez. Alice foi orientada sobre a fisiopatologia, o
tratamento e a prevenção da doença de Mateus.

(
(
(
(
(

QUESTÃO 28
Após o cadastramento das famílias que compõem a área de abrangência de uma unidade de Saúde da Família, as
equipes se reuniram para definir as estratégias de ação frente à problemática identificada: a elevada incidência de
jovens usuários de drogas e de pessoas com transtorno mental e história de internação psiquiátrica. Diante dessa
situação, a equipe decidiu realizar uma pesquisa para conhecer as dificuldades das famílias em cuidar dos indivíduos
com transtorno mental. Do ponto de vista metodológico, o que deve ser considerado para a execução dessa pesquisa?
(A) Considerar o sexo e a idade dos sujeitos como variáveis dependentes do estudo.
(B) Enviar questionários às famílias para avaliar o grau de confiabilidade do teste de hipótese.
(C) Implantar, antes da coleta de dados, um programa de capacitação das famílias para que se instrumentalizem
quanto às formas de atenção.
(D) Aplicar às pessoas com transtorno mental um teste que avalie o seu desempenho cognitivo e categorize o tipo de
atenção requerida.
(E) Elaborar um projeto justificando o problema, determinando objetivos e a trajetória metodológica.

QUESTÃO 27
O diretor do Distrito de Saúde "Salveiros", após avaliar o Sistema Único de Saúde, concluiu que este não está atendendo
satisfatoriamente o princípio básico da integralidade e solicitou que os enfermeiros gerentes das unidades de saúde da
região apresentassem propostas para reversão dessa situação. Foram apresentadas as seguintes propostas:
I. A enfermeira do Pronto Socorro sugeriu que o PS tenha vacinas disponíveis para atender vítimas de acidentes
evitando, com isso, que esses pacientes sejam encaminhados a outro serviço para receber esses cuidados
profiláticos.
II. A enfermeira do Hospital Geral sugeriu a implantação da consulta de enfermagem na alta hospitalar com
protocolos próprios que garantam ao paciente orientações sobre os cuidados necessários e a prevenção de novos
agravos no período de convalescença.
III. A enfermeira da Unidade de Saúde da Família propôs a ampliação das equipes do PSF com a inclusão de
profissionais das especialidades médicas mais procuradas pela população.
IV. A enfermeira da Unidade Básica de Saúde propôs a anulação da delimitação da área de abrangência, de modo
que os pacientes procedentes de qualquer parte do município, e até fora dele, pudessem se vincular a qualquer
unidade de sua escolha.
Estão corretamente articuladas com o conceito de integralidade do SUS APENAS as propostas
(A) ITeII porque reduzem a dicotomia entre as ações curativas e preventivas nos serviços de saúde.
(B) III e IV porque oferecem mais serviços e a um maior número de pessoas.
(C) ITeIII porque os usuários atendidos por médicos especialistas na rede básica necessitarão, cada vez menos, de
Pronto Socorro.
(D) III e IV porque prevêem o atendimento da população holisticamente.
(E) ITeTII porque não falam dos direitos do cidadão brasileiro e sim da ampliação de serviços.

QUESTÃO 26
No Pronto Socorro Municipal, a população que aguardava atendimento revoltou-se ao perceber que um homem de 40
anos, casado e com quatro filhos, que estava na sala de espera, aproximadamente há 4 horas, faleceu antes de ser
atendido. Este acontecimento foi noticiado pela mídia e mobilizou os trabalhadores e o gestor do Pronto Socorro a
discutirem propostas de melhoria do atendimento. Considerando os princípios norteadores da Política Nacional de
Humanização, estiveram em pauta as seguintes ações:
IT. Acolhimento da demanda por meio de critérios de avaliação de risco.
II. Garantia do acesso referenciado aos demais níveis de assistência.
III. Organização da fila de espera, considerando a idade do usuário.
IV. Definição de protocolos clínicos adequados.
Estão corretas APENAS as ações propostas em
A) IemíV.
B) I,ITeIILI.
C) I,ITeIV.
D) IL,IITelIV.
E) IITeIV.

QUESTÃO 30
Reginaldo, 46 anos, portador de doença renal crônica, vai iniciar hemodiálise três vezes por semana enquanto aguarda a
chamada para se submeter a transplante renal. Ele foi encaminhado para receber o esquema de vacinação contra
hepatite B, na Unidade Básica de Saúde próxima de sua residência, onde recebeu a primeira dose de 2 mL de vacina
por via intramuscular profunda. A segunda dose foi administrada após intervalo de 30 dias, tendo sido agendada a
terceira dose para 180 dias após a primeira, data em que Reginaldo se encontrava internado no hospital devido a uma
intercorrência gastrintestinal. Sessenta dias após a data agendada compareceu à UBS e solicitou o reinício do esquema
de vacinação porque havia ultrapassado os prazos estipulados no calendário. Qual a conduta e a orientação corretas a
serem oferecidas a Reginaldo?
(A) Reiniciar o esquema de três doses conforme solicitado pelo cliente porque a interrupção do esquema anula os
anticorpos anteriormente produzidos.
(B) Dar continuidade ao esquema administrando a terceira dose e agendando a quarta dose, prevista para pacientes de
grupos de risco, porque os pacientes nesta condição têm menor produção de anticorpos.
(C) Reiniciar o esquema e acrescentar uma quarta dose, seis meses após a terceira, porque na repetição do esquema
o organismo demora mais tempo para desenvolver a memória celular contra a hepatite.
(D) Encerrar o esquema de vacinação administrando a terceira dose porque a ampliação do intervalo entre as doses
supre a necessidade da quarta dose, se cumpridos os prazos iniciais.
(E) Substituir a vacinação por imunoglobulina específica uma vez que o esquema não pode ser reiniciado nem
completado porque o paciente não é mais virgem da estimulação pelo antígeno.

QUESTÃO 29
João, dependente de drogas e contaminado pelo vírus HIV, é atendido pela enfermeira do ambulatório de saúde mental.
Durante a consulta, revela que é enfermeiro da terapia intensiva da instituição e frequentemente injeta metade da droga
prescrita aos pacientes (opiácio) em si próprio. Considerando a situação descrita e os aspectos éticos e legais,
preconiza-se que a enfermeira
I. esteja comprometida com a assistência de enfermagem a João, sem discriminação de qualquer natureza,
abstendo-se de revelar esses informes confidenciais a pessoas que não estejam obrigadas ao sigilo.
II. assuma a assistência a João, cidadão pleno de direitos e deveres, e reflita que ele está sendo atendido como
paciente e, como tal, independentemente de sua patologia, tem direito ao sigilo de suas informações e de seu
diagnóstico.
III. garanta a assistência a João e comunique o caso à diretoria de enfermagem, considerando que ele pode cometer
danos à própria vida, à de terceiros e ao patrimônio da empresa, por integrar o quadro funcional do hospital.
IV. comprometa-se com a assistência a João, mesmo sendo dilemática a situação, porém o denuncie ao Conselho
Regional de Enfermagem, visando a cumprir os preceitos éticos e legais da profissão.
Está correto APENAS o que se afirma em
(A) III e IV.
(B) II e IV.
(C) II e III.
(D) I e II.
(E) I e III.

QUESTÃO 31
Antonio de Pádua, 25 anos de idade, foi levado à Unidade Básica de Saúde por um colega. Antonio trabalha há 90 dias
em uma construção civil, apresenta-se hoje com febre e exantema maculopapular, acompanhado de linfadenopatia
retroauricular, não relata história de vacinação contra rubéola. Reside em alojamento da empresa com outros
10 trabalhadores, visitou a esposa e as filhas no município vizinho há 30 dias. O caso foi notificado como suspeita de
rubéola. A enfermeira da UBS fez algumas considerações para orientar as medidas de controle e prevenção. Qual a
alternativa que apresenta a justificativa e a decisão corretas?

QUESTÃO 32
Nadir, enfermeira auditora da Secretaria Municipal de Saúde de Castro Alves, analisou o consumo de hipoclorito de
sódio 1% utilizado na desinfecção de artigos de inaloterapia das Unidades Básicas de Saúde e apresentou em reunião
técnica o gráfico abaixo.
jan fev mar abr mai jun
Considerando o gráfico e que não houve mudança na quantidade de inalações realizadas no período de análise, é
correto afirmar:
(A) A média mensal de consumo foi inferior ao esperado, portanto, há risco de disseminação de microrganismos
patogênicos entre os usuários do serviço.
Os dados não podem ser utilizados isoladamente, sendo necessário verificar a ocorrência de casos de doença
respiratória nos usuários para estabelecer o grau de risco decorrente da provável baixa concentração do cloro.
A média mensal de consumo foi menor que o esperado, mas não oferece risco de infecção respiratória aos usuários
das unidades, porque nelas não há circulação de microrganismos altamente patogênicos.
Os traçados das duas médias de consumo de hipoclorito se mantêm paralelos sugerindo que o padrão de
desinfecção vem se mantendo sem o comprometimento da biossegurança.
O consumo médio mensal de hipoclorito está abaixo do esperado porque algumas unidades estariam utilizando
concentrações de cloro menores, compensando com a imersão do material por mais tempo, sem oferecer,
entretanto, risco aos usuários.

QUESTÃO 35
O Centro Dia de Convivência de Idosos Vida Feliz com capacidade para atender 20 idosos, em cada período, teve
aumento de procura por parte dos familiares de idosos que apresentam seqúelas de acidente vascular encefálico (AVE).
A equipe de saúde do Vida Feliz reuniu-se para planejar as ações necessárias para acolher esta demanda e optou por
utilizar como instrumento a metodologia do Planejamento Estratégico Situacional (PES). Considerando o PES, está
corretamente correlacionado o momento com a respectiva ação a ser implementada pela equipe em:

QUESTÃO 33
O enfermeiro da unidade de clínica médica do Hospital Cotinha necessita realizar a previsão mensal dos materiais
utilizados em sua unidade. Considerando que o consumo de equipos de soro nos últimos 3 meses foi de 330 unidades e
o estoque de segurança de 20%, qual é a cota mensal adequada de equipos de soro para prover essa demanda?

QUESTÃO 34
Os usuários da Unidade Básica de Saúde de Linha Rosa chegam às 5 horas para serem atendidos pelo médico a partir
das 8 horas da manhã. Formam uma fila em frente ao posto e quem chega primeiro tem mais chance de ser consultado.
Os graduandos em enfermagem da Faculdade Nightingale, em estágio curricular na Linha Rosa, questionaram a
organização do atendimento e sugeriram à equipe de saúde da Unidade que aplicasse os princípios da Política Nacional
de Humanização (PNH). Como tais princípios eram desconhecidos, a gerente da Unidade solicitou aos graduandos que
orientassem à equipe na implantação do PNH. Usando os princípios da educação permanente, as ações educativas a
serem desenvolvidas devem priorizar a
(A) aprendizagem significativa, tendo em vista o conhecimento prévio dos trabalhadores da Linha Rosa referente à
organização do serviço.
transmissão vertical do conhecimento por meio de aulas expositivas sobre os princípios básicos da PNH.
participação de integrantes de serviços humanizados, possibilitando a reprodução dessa experiência na Linha Rosa.
memorização dos princípios básicos da PNH para posterior implantação pelos trabalhadores da Linha Rosa.
explanação por especialistas que sintetize o conteúdo do PNH aos trabalhadores da Linha Rosa, agilizando o
processo de implantação.
qtos
0173OMD

QUESTÃO 37 — DISCURSIVA
O município Esperança recebeu da Secretaria de Estado da Saúde o Hospital Casa, que possui 150 leitos ativos para
atendimento de média complexidade, com a proposição de ser submetido ao processo de Acreditação Hospitalar da
Organização Nacional de Acreditação (ONA), ligada ao Ministério da Saúde. A enfermeira Florence Néri, gerente do
Serviço de Enfermagem (SE), reuniu-se com a equipe de enfermagem do hospital com a finalidade de estabelecer
padrões de qualidade para as unidades do SE. Para se adequarem aos parâmetros da Acreditação Hospitalar, deverão
estabelecer no Hospital Casa padrões específicos para o serviço.
Apresente para o SE dois padrões de qualidade referentes a estrutura, dois referentes a processo e dois
referentes a resultado. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 36
A indústria automobilística Aston-Brasil, com 3000 funcionários, produz veículos automotores em quantidade para suprir
o mercado crescente e com qualidade para diferenciá-lo de seus competidores. No último trimestre, apresentou alto
Índice de acidente de trabalho, acarretando preocupação à administração da indústria. A assistência à saúde dos
trabalhadores sempre foi provida por uma equipe multiprofissional de saúde, que atua no ambulatório da indústria, cada
profissional atendendo de forma independente em um consultório, sem interferências de uma área no trabalho da outra.
O enfermeiro Nero foi designado, pela administração, para avaliar a situação. Solicitou à equipe uma reunião para propor
a articulação das ações de saúde para os trabalhadores da indústria e a integração dos profissionais na construção de
planos de ações preventivas em saúde, o que gerou muitos conflitos na equipe. A administração se dividiu discutindo
duas propostas: a primeira, proibir Nero de reunir a equipe multiprofissional, pois cada profissional realiza de forma
adequada seu trabalho individualmente, e a segunda, estimular Nero a realizar novas reuniões, entendendo que a
manifestação de conflitos é saudável no trabalho em equipe. Quais teorias de administração embasam, respectivamente,
as propostas discutidas?
(A) das Relações Humanas e Científica.
(B) dos Sistemas e Clássica.
(C) Clássica e Científica.
(D) Estruturalista e das Relações Humanas.
(E) Científica e Estruturalista.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Na reunião do conselho gestor da Unidade de Saúde da Família São Leopoldo de um município de pequeno porte um
representante dos usuários trouxe a seguinte situação para discussão:
"Meu vizinho usa cadeiras de rodas há 10 anos. Pensava que boa parte de seus problemas estavam resolvidos uma vez
que, após muita luta, a prefeitura arrumou transporte especial para deficientes físicos. Assim ele não dependeria tanto da
ajuda de seu filho para algumas atividades. Porém, tentou colher sangue na UBS e quase não conseguiu por dois
motivos:
— — os horários do transporte são poucos e não compatíveis com o horário da coleta de sangue. Ele chegou atrasado 30
minutos, o que se repetirá todas as vezes que ele e outros deficientes estiverem nessa situação; e
—aportada sala de coleta é muito estreita e a cadeira não passou. Só conseguiu colher o sangue porque a auxiliar de
enfermagem foi muito atenciosa e colheu o sangue fora do horário e no corredor, recomendando que da próxima vez
ele chegue mais cedo. Ele agradece muito a auxiliar mas gostaria de uma solução mais definitiva para este e outros
casos semelhantes."
Um representante dos trabalhadores explicou que: "este não era um problema do Conselho. O número de cadeirantes é
muito pequeno na área e afinal o cliente já havia sido atendido. Além disso, os exames são feitos em um laboratório
regional e o horário de coleta é definido pelo serviço encarregado de recolher o material em várias unidades."
Outro usuário discorda afirmando que: "o Conselho tem sim muito a ver com isso, porque foi criado no SUS para atender
as reclamações da população. Não podemos abrir mão dessa vitória, antes não tínhamos Conselho agora temos!"
a) Tendo como base as competências de um conselho gestor, a afirmação "... este não era um problema do Conselho"
é correta? Justifique sua resposta. (valor: 5,0 pontos)
b) Apresente uma proposta de encaminhamento que a enfermeira da UBS poderia adotar para atender a solicitação de
"uma solução mais definitiva para este e outros casos semelhantes". Justifique sua proposta, tomando como
referência as atuais políticas públicas de saúde e alicerçando-se em um dos conceitos a seguir:
* intersetorialidade
* acessibilidade (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Lídia, uma estudante do ensino médio, engravidou sem ter planejado. O pai do bebê, Tiago, tem 20 anos, não estuda e
não tem residência fixa, pois foi colocado para fora de casa quando seu pai descobriu que usava drogas. Os pais de
Lídia estão respaldando-a financeiramente e, por não aceitarem a situação, pediram à jovem que fosse morar em uma
pensão. Apesar de o namoro continuar e de Tiago estar procurando um emprego, dizendo-se "limpo" das drogas, ele
não assume a paternidade, afirmando que Lídia "nunca foi muito confiável". Os resultados dos exames laboratoriais de
Lídia no primeiro trimestre da gestação mostraram VDRL e FTA-abs positivos, além de colpocitologia oncótica com
microbiologia sugestiva de Chlamydia sp.
a) Apresente três ações destinadas a monitorar o tratamento do casal. (valor: 5,0 pontos)
b) Lídia poderá amamentar o bebê? Fundamente sua resposta. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
João, 23 anos, é motociclista e trabalha realizando entregas rápidas de documentos. Hoje, quando conduzia sua
motocicleta teve uma colisão e foi ejetado do veículo em que viajava a 70 Km/hora. No momento dessa ocorrência, ele
usava capacete. Estava lúcido na cena, mas o nível de consciência declinou até a chegada no hospital. O serviço de
Atendimento Pré-hospitalar transportou João até o hospital e na chegada ele já se encontrava com colar cervical, em
prancha longa, com acesso venoso recebendo solução salina isotônica e 3 L/imin de oxigênio por cateter nasal. Na
avaliação primária da vítima, seguindo a ordem de prioridades conhecida como ABCDE, a enfermeira do Pronto Socorro
identificou:
FR = 30 movimentos respiratórios/min;
PA = 96/58 mmHg;
FC = 130 batimentos/min;
Escore da Escala de Coma de Glasgow = 9.
Observou, também, tiragem, presença de restos alimentares na boca da vítima e cianose de extremidades.
Diante desta situação, cite três condutas prioritárias que devem ser realizadas imediatamente pelo enfermeiro.
(valor: 10,0 pontos)

