QUESTÃO 10
O procedimento de despacho aduaneiro é iniciado na
parametrização da carga em canais, onde é submetida
à análise fiscal e selecionada para um dos canais de
conferência. Os canais de conferência são quatro: verde,
amarelo, vermelho e cinza. Considerando esse contexto,
avalie as afirmações abaixo.
|. A importação selecionada para o canal verde é
desembaraçada automaticamente, sem qualquer
verificação.
No caso de seleção para o canal vermelho, ocorre
a conferência documental, mas não há verificação
física da mercadoria.
Ill. No canal amarelo é realizada a verificação física
da mercadoria e a aplicação de procedimento
especial de controle aduaneiro, para verificação
de elementos indiciários de fraude.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1em.

QUESTÃO 09
A gestão dos processos de distribuição e transportes
pode ser aferida por intermédio do uso de indicadores de
desempenho calculados para essa finalidade. Considerando
esse contexto, avalie as afirmações abaixo acerca de
conceitos de indicadores usados para mensurar a qualidade
do processo de transporte.
|. Pedido perfeito — mensura o percentual de
pedidos entregues no prazo negociado com o
cliente, completo, sem avarias e sem problemas
na documentação fiscal.
Percentual de entregas (ou coletas) realizadas no
prazo — mensura o percentual de entregas (ou
coletas) realizadas dentro do prazo combinado
com o cliente.
Ill. Custo com não-conformidades em transportes —
mensura a participação de custos decorrentes de
não conformidades no processo de planejamento,
gestão e operação de transportes, tais como:
devoluções, re-entregas, multas por atraso em
entregas, indenizações de avarias, gastos com
frete aéreo não previsto.
Índice de atendimento do pedido — mensura
o percentual de pedidos atendidos em sua
totalidade, na quantidade e na diversidade de
itens, na primeira remessa ao cliente.
São corretos os conceitos apresentados nas proposições
le lll, apenas.
lelV, apenas.
Il e ll, apenas.
Il e IV, apenas.
LI, MM elv.

QUESTÃO 12
Os impactos ambientais das atividades empresariais, como
resíduos e lixo, podem ser administrados nas organizações
com iniciativas de logística reversa. A logística reversa não
é apenas uma prática ambiental a fim de recolher resíduos
para sua reutilização como novas matérias-primas. Inclui
também o tratamento e o acondicionamento final dos
rejeitos de maneira apropriada.
LEITE, P. R. Logística reversa: meio ambiente e competitividade. São Paulo:
Prentice Hall, 2003 (adaptado).
Considerando o texto acima, avalie as afirmações a seguir.
|. A logística de pós-venda é caracterizada pelo
recolhimento dos resíduos dos produtos da
empresa junto aos consumidores, tais como
embalagens de plástico e caixas de papelão, e sua
destinação.
A logística de pós-consumo é caracterizada pela
gestão dos produtos após terem sido utilizados
pelo consumidor, tais como lâmpadas e baterias.
Os comportamentos não lucrativos são
provenientes da gestão dos fluxos reversos,
que admitem a concepção de um novo fluxo de
matérias-primas advindas das etapas de pós-
consumo e/ou pós-venda.
m
correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
lell, apenas.
Il e1lll, apenas.
Lei.

QUESTÃO 11
Segundo a Associação Brasileira de Movimentação e
Logística (ABML), o operador logístico
“É o fornecedor de serviços logísticos, especializado
em gerenciar e executar atividades logísticas da cadeia
de abastecimento de seu cliente, agregando valor ao
produto e com competência para prestar serviços nas três
atividades básicas: controle de estoque, armazenagem e
gestão de transportes”.
Segundo esse conceito, os critérios de operação de um
operador logístico dedicado a produtos alimentícios
é diferente daqueles que caracterizam o operador de
produtos de bens duráveis, quanto a movimentação
e estocagem. Considerando esse contexto, avalie as
seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. A movimentação de operador logístico
especializado em produtos alimentícios deve utilizar
a metodologia F.1.F.O. (First-Input-First-Output), pois
esses produtos têm prazo de validade e devem ser
um
movimentados na sua ordem de chegada, mesmo que
essa metodologia seja mais dispendiosa.
PORQUE
de
especializado em produtos de bens duráveis pode
utilizar uma metodologia mais barata como a L.1.F.O.
(Last-Input-First-Output), pois esses produtos podem
ser manuseados independentemente da sua ordem
Ill. A movimentação um operador logístico
de chegada.
Considerando essas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a |l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 14
O intercâmbio eletrônico de dados (eletronic data
interchange - EDI) é um formato padrão para trocar
dados de negócios. Uma mensagem EDI contém uma
sequência de dados, por exemplo, preço, número de
série e quantidade. O EDI é usado entre duas empresas
que fazem sempre o mesmo tipo de transação,
como as transações entre fornecedor e comprador.
Os dados trafegam pela Internet, integrando empresas
independentemente do seu porte, da estrutura de
tecnologia da informação ou do nível de conhecimento
de seus funcionários. Logo, não há necessidade de
software e treinamentos específicos para uso do sistema
que opera em ambiente web. O EDI tem como benefícios
|. a eliminação da necessidade de impressão,
postagem, verificação e manuseio de inúmeros
formulários e documentos comerciais.
a redução de atrasos pela utilização de
formatos padrão.
Ill. a diminuição de custos com a redução do uso de
papel, da postagem e da mão-de-obra.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
lell, apenas.
Il e1ll, apenas.
Nell.

QUESTÃO 13
Normalmente, o transporte é o elemento que mais
impacta nos custos logísticos de uma empresa,
chegando a absorver, em média, dois terços desses
custos. A administração da atividade de transporte
envolve a escolha do modal de transporte mais adequado
em função de suas vantagens e desvantagens para
cada situação.
BALLOU, R. H. Gerenciamento da cadeia de suprimentos: logística empresarial.
5 ed. Porto Alegre: Bookman Editora, 2006 (adaptado).
A respeito de modais de transporte, avalie as informações
a seguir.
|. O modal aéreo é veloz e caro, apresentando uma
relação desempenho versus custo viável, quando
se trata do envio de cargas de alto valor agregado.
O modal rodoviário caracteriza-se pela
baixa flexibilidade, sendo utilizado para
complementar o transporte entre os pontos de
embarque e desembarque.
Ill. O modal ferroviário apresenta leadtimes lentos,
baixo custo de frete, e flexibilidade e capilaridade
baixas com os destinos fixos.
O modal hidroviário é o transporte que utiliza o
meio aquático para a movimentação de cargas
e passageiros.
correto apenas o que se afirma em


QUESTÃO 18
As mudanças da forma física das mercadorias e o
aparecimento de métodos de manipulação, condições de
armazenagem e processo de transformação deram um
impulso para o desenvolvimento operacional da forma
de embarque nos modais. Com isso, destacam-se alguns
equipamentos de unitização como
rastreamento e distribuição.
roteirização e suprimento.
siscomex e draw back.
big-bags e contêineres.
portainer e transtainer.

QUESTÃO 17
A escolha de um modal de transporte depende de
uma variedade de características dos serviços que são
fundamentais, como tarifas de fretes, confiabilidade,
tempo em trânsito, perdas, danos, processamento das
respectivas reclamações, rastreabilidade, considerações
de mercado do embarcador e considerações relativas
aos transportadores, que afetam significativamente os
custos dos serviços.
BALLOU, R. H. Gerenciamento da cadeia de suprimentos: logística
empresarial. 5. ed., Porto Alegre: Bookman, 2006, p. 188.
Considerando o contexto mencionado acima, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Quando se escolhem serviços de menor agilidade
e confiabilidade, mais estoques aparecerão no
canal de distribuição.
PORQUE
Il. A rapidez e a confiabilidade afetam os níveis de
estoques do embarcador e do comprador (estoque
de pedido e estoque de segurança), tanto quanto o
nível dos estoques em trânsito entre as sedes do
embarcador e do comprador.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 16
Qual é a atividade responsável pela coleta do mix
correto de produtos, em suas quantidades adequadas
para a área de armazenagem de modo a satisfazer as
necessidades do consumidor?
O Logística integrada.
O Atividade de picking.
O Coleta sincronizada.
O Justin time.
OQ Kanban.

QUESTÃO 15
A distribuição é um processo que está normalmente
associado ao movimento de material de um ponto de
produção ou armazenagem até o cliente. As atividades
abrangem as funções de gestão e controle de estoque,
manuseio de materiais ou produtos acabados, transporte,
armazenagem, administração de pedidos, análises de
locais e redes de distribuição, entre outras. O retorno de
produtos em bom ou mau estado também é parte desse
processo, embora em alguns segmentos pouca atenção
seja dada a essa função.
BERTAGLIA, P. R. Logística e gerenciamento da cadeia de abastecimento.
São Paulo: Atlas, 2003.
Com base no texto, avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
|. As organizações que querem ter sucesso no mercado
competitivo global dependem do relacionamento que
mantêm com seus fornecedores para atender com
eficiência a demanda dos clientes.
PORQUE
Il. Em uma empresa, conhecer a cadeia de suprimentos
e seus subprocessos é fundamental para se atingir os
resultados esperados e responder prontamente às
mudanças, com flexibilidade e agilidade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Em logística, existem dois prazos cruciais para a eficiência do processo: o prazo logístico, resultante da soma dos tempos
de aquisição dos insumos, de manufatura do produto e de entrega ao cliente; e o ciclo do pedido do cliente, que é o
tempo decorrido entre o pedido e o recebimento do produto pelo cliente.
Considerando essa observação, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. Um dos desafios da logística está em igualar o prazo logístico ao ciclo do pedido do cliente.
PORQUE
Il. Os consumidores querem os bens e serviços no tempo, no lugar e com a qualidade contratada.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 19
Uma empresa do setor metal mecânico foi contratada para produzir 10 000 espelhos retrovisores para uma montadora
de veículos, devendo entregar 1 000 peças por mês. De acordo com a equipe responsável pela gestão de estoques, foi
sugerido adquirir 10 000 kits para a produção do equipamento, mas, com o início da produção, observou-se um índice
de refugo na confecção do retrovisor que gerou os seguintes dados.
Ao final do 9º mês, a equipe de produção e logística verificou que não seria possível produzir os 1 000 retrovisores
da última remessa. Desse modo, foram solicitados novos kits para a reposição de estoques e, consequentemente, o
cumprimento do contrato. Qual a quantidade mínima de kits necessária nessa situação?
O 5385.
O 650.
O 935.
O 1000.
O 1065.

QUESTÃO 24
O departamento de compras de uma empresa deve
manter em seu cadastro, no mínimo, três fornecedores
para cada tipo de material, pois não é recomendável
uma empresa depender do fornecimento de apenas
uma fonte. As vantagens desse critério para a área de
compras incluem
|. “maior segurança no ciclo de reposição de materiais.
Il. maior liberdade de negociação e, consequentemente,
favorecimento do potencial de redução do preço
de compra.
Ill. maiores oportunidades para os fornecedores se
familiarizarem com os componentes ou peças
produzidos pela empresa.
orreto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
Il e1lll, apenas.
Éc
o
o
O lell, apenas.
oO
O 1LI1em.

QUESTÃO 23
A forma de entrega de um produto aliada ao tempo de
espera influencia a percepção dos clientes que buscam
diferenciais que excedam suas expectativas. Os processos
internos podem cooperar para que o recebimento de um
material seja agilizado.
Suponha que uma indústria responsável pela manufatura
de robôs para a indústria automobilística passa por um
grande momento de produção, pois as montadoras
fizeram encomendas de novos robôs para suas linhas
de montagem e querem que o produto seja entregue
em tempo recorde. A matéria-prima que envolve a
manufatura de robôs tem custo elevado em razão de
componentes eletrônicos importados. Aliado a esse fator,
verifica-se grande rotação de peças no almoxarifado,
sendo necessário controlar, com precisão, o material que
é enviado para a produção, a qual trabalha em três turnos
e, por isso, exige um abastecimento rápido.
Para que esse controle seja feito de forma apropriada, é adequado
fazer o controle usando o inventário rotativo.
contratar uma transportadora eficiente.
reduzir o número de itens a serem armazenados.
fazer o controle usando um inventário semestral.
implantar câmeras de circuito fechado no almoxarifado.

QUESTÃO 22
Uma grande rede de supermercados realiza todo
dia 5 de cada mês uma promoção para a venda de
5040 litros de leite longa vida. Para que isso seja possível,
a movimentação dos fardos inicia-se no dia 3 no seu
depósito de embalagens. No dia 3 do mês de outubro,
houve um problema na movimentação, pois o palete
rompeu-se durante o translado do depósito até o veículo
de transporte, danificando 100 fardos contendo 12 litros
cada um. No mesmo momento, o gerente de compras
entrou em contato com o fornecedor para substituir
os fardos danificados, mas a empresa responsável pela
venda e entrega do produto conseguiu disponibilizar
apenas 50 fardos.
Na situação descrita acima, se o supermercado fatura
R$ 0,20 por litro de leite vendido, então, no mês de
outubro, a venda de leite gerou um faturamento de
R$ 1 008,00.
R$ 988,00.
R$ 888,00.
R$ 768,00.
R$ 240,00.

QUESTÃO 21
As tecnologias de identificação de produtos, insumos ou
serviços mais utilizadas são o código de barras e as etiquetas
eletrônicas (Radio Frequency Identification - RFID). Quanto
a essas tecnologias, avalie as afirmações a seguir.
|. A tecnologia de código de barras tem uma
característica de grande importância para o
mercado atual, que é a identificação única do
produto, insumo, palete ou caixa.
Il. A tecnologia RFID armazena as informações em
um chip instalado em sua estrutura.
Ill. Sistemas com código de barras necessitam acessar
um banco de dados para coletar informações
pertinentes aos produtos, insumos ou serviços
que estão sendo movimentados.
correto o que se afirma em


QUESTÃO 27
Determinada empresa, após uma detalhada análise dos
diversos equipamentos disponíveis no mercado para
movimentação de materiais, optou pela utilização do
sistema de porta-paletes, drive-in e drive-thru.
Considerando as vantagens na utilização desse sistema de
movimentação de materiais, avalie as afirmações abaixo.
|. “Proporciona alta densidade de armazenamento,
graças à eliminação de corredores.
Il. Possui acesso aos paletes intermediários, sem
necessidade de movimentação de outros paletes.
Ill. O sistema pode utilizar empilhadeiras comuns,
com pequenas modificações na estrutura de
proteção ao operador.
IV. Permite maior velocidade de armazenagem em
comparação com o porta-palete convencional.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o:
Oie.
O lleilv.
O lWeilv.

QUESTÃO 26
Em toda a cadeia de suprimentos, a utilização de
equipamentos e de dispositivos de movimentação de
carga e armazenagem é fundamental para o fluxo de
mercadorias. Considerando a boa utilização desses
equipamentos e dispositivos, avalie as afirmações abaixo.
|. Os paletes são fabricados de acordo com as
normas da empresa e podem ser feitos em
madeira, plástico ou metal.
ll. Paletes auxiliam e facilitam tarefas de embalagem,
unitização, movimentação interna, transporte e
armazenagem de materiais.
Ill. No que se refere à armazenagem de recursos
materiais, o uso de prateleiras é adequado à
estocagem de materiais de dimensões variadas.
IV. Nasleis da movimentação de materiais, estão previstos
a mínima utilização dos equipamentos e o uso de
quaisquer equipamentos, embalagens e layout.
V. Otombador de caminhões é posicionado junto às áreas
de armazenagem para movimentar grãos e líquidos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oilev
O em.
O Welv.
O iWvev.

QUESTÃO 25
O uso de sistemas de rastreamento tem-se tornado muito
comum entre os grandes operadores logísticos e empresas
transportadoras. Os sistemas têm-se mostrado cada vez
mais completos e complexos, pois possibilitam, entre
outras funcionalidades, a criação de cercas eletrônicas, o
monitoramento de baús, lacres e fechaduras e, juntamente
com ferramentas de Radio Frequency Identification (RFID),
permitem o rastreamento das cargas transportadas.
Com relação ao uso de sistemas de rastreamento e
monitoramento, avalie as seguintes asserções e a relação
proposta entre elas.
|. O uso da tecnologia RFID possibilita a identificação e
a localização de uma carga, utilizando, para isso, o seu
posicionamento via satélite.
PORQUE
Il. Os rastreadores não enviam informações específicas
da carga transportada, mas permitem a sua localização,
utilizando o sistema de Global Positioning System
(GPS), a triangulação de antenas de rádio e redes de
telefonia celular.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 28
No esquema acima, busca-se demonstrar
as várias fases de um processo de produção.
as várias fases de um processo de armazenagem.
um processo múltiplo de produção e armazenagem.
um processo de automação em logística por meio do WMS.
um processo de logística com foco na identificação por código de barra.

QUESTÃO 30
A empresa XYZ está com elevado custo anual com relação aos estoques de um produto. Com o objetivo de minimizar o
custo total anual, a empresa decidiu adotar, como regra de decisão para o tamanho do lote, a quantidade econômica
de pedido (Q*) para o produto. A demanda trimestral do produto é de 5 000 unidades, comprado de um fornecedor
por R$ 100,00 a unidade. O custo para emitir um pedido ao fornecedor é de R$ 5,00 por pedido e cada unidade do
produto tem um custo de armazenagem de 5% ao ano. A quantidade econômica de pedido é calculada pela fórmula
Q=./ DP , em que D é a demanda por unidade de tempo, P é o custo de emissão de pedidos por pedido,
m.e
m é a taxa de custo de armazenagem e c é o custo unitário do item.
Com base nessas informações, qual é, em unidades, a quantidade econômica de pedido?
O o. O 20. Q& 100. O 200. OQ 1000.

QUESTÃO 29
O gráfico mostra o perfil do estoque de um produto durante 25 semanas. Sabe-se que o tempo de ressuprimento é de 3 semanas.
Com base nesses dados, avalie as afirmações abaixo.
|. Ademanda semanal do produto é constante.
Il. O ponto de ressuprimento é de 1 800 unidades.
Ill. O modelo de gestão de estoque é o Sistema de Revisão Contínua.
IV. Os tamanhos dos pedidos foram de 2600, 3200 e 3400 unidades, tendo sido entregues nas semanas 8,
14 e 21, respectivamente.
É correto apenas o que se afirma em
O Ie.
Oie
O em.
O Lilelv.
O 1Meiv

QUESTÃO 33
A natureza da demanda pode ser altamente diferenciada,
dependendo do modo de operação da empresa.
A demanda independente é gerada a partir de muitos
clientes, enquanto a demanda dependente deriva das
exigências específicas de programas de produção.
BALLOU, R. H. Gerenciamento da cadeia de suprimentos, logística empresarial.
5 ed. Porto Alegre: Bookman, 2006, p. 242 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
|. A previsão de necessidades por intermédio da
demanda dependente resulta em previsões perfeitas.
PORQUE
Il. A demanda do produto final é conhecida
antecipadamente e com exatidão.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 32
O sistema de programação Kanban utiliza o método de
controle de estoque de ponto de pedido para determinar
lotes padronizados de produção-compra, funcionando com
custos muito baixos de planejamento e tempos de reposição
reduzidos. No que refere às características que garantem a
eficiência do Kanbhan como sistema just-in-time, avalie as
afirmações abaixo.
|. Os modelos no programa mestre de produção são
repetidos continuamente e comparados com uma
programação construída para tirar proveito das
economias de escala.
Os tempos de reposição tornam-se altamente
previsíveis porque são curtos.
Os lotes de pedidos são pequenos porque os
custos de preparação e obtenção são mantidos
baixos.
Um alto nível de cooperação entre fabricante e
fornecedor surge para garantir a obtenção do
desejado nível do desempenho do produto e
da logística.
São corretas as características
O lell, apenas.
O IlelV, apenas.
O llelll, apenas.
O Ill elV, apenas.
O LI,NMeIlV,

QUESTÃO 31
A Internet pode ser usada eficientemente no planejamento
do fluxo de pedidos ao longo de um canal de
suprimentos. Com relação aos principais integrantes do
canal de suprimentos, a saber, comprador, fornecedor
e transportador, avalie as afirmações a seguir.
|. Eles podem, por meio da web, facilmente
intercomunicar-se, intercambiar informações em
tempo real e reagir com rapidez às mudanças
imprevistas.
Eles conseguem compartilhar um banco de dados
comum, que facilita o rastreamento e a expedição.
Eles obtêm, por meio da melhora da coordenação,
a redução dos custos dos pedidos e a melhoria dos
serviços aos clientes.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O lleilll, apenas.
O tem.

QUESTÃO 35
Uma empresa está em processo de seleção de novos
fornecedores. Além dos elementos tradicionais que
influem na seleção de um fornecedor (habilidade técnica,
confiabilidade, localização, preço, qualidade etc.), o
gerente de logística determinou que os seus futuros
fornecedores atendam aos princípios da sustentabilidade
ambiental por meio da diminuição dos impactos
ambientais causados pelas atividades da logística, como,
por exemplo, a redução da emissão de CO, e do consumo
de combustível e o uso de biocombustível.
Esses novos requisitos para a seleção dos futuros
fornecedores da empresa estão relacionados com o(a)
O cross-docking.
O logística reversa.
O logística direta.
O logística verde.
O tempo de ressuprimento.

QUESTÃO 34
O setup é uma atividade de preparação da máquina antes
de se iniciar a produção de um produto. Inclui-se, nesse
tempo, o que se chama usualmente de try-out, que é o
tempo necessário para produção das primeiras peças,
para se verificar se o equipamento pode ser liberado para
a produção.
MARTINS, P. G.; LAUGENI, F. P. Administração da produção.
São Paulo: Saraiva, 2005 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
|. Otempo de setup ocorre tanto em atividades acíclicas
quanto cíclicas dentro do processo de produção.
PORQUE
Quanto menor o tempo de preparação da máquina,
menor poderá ser o tamanho do lote produzido,
aumentando, assim, a eficiência.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Segundo dados publicados pela Associação Nacional de Transportes Terrestres, em 2010, o transporte rodoviário no
Brasil tem hegemonia sobre os outros modais. Considerando essa informação, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva os fatores que contribuíram para essa hegemonia, apresentando as razões dessa condição.
(valor: 6,0 pontos)
b) Explique a influência e a característica do cross-docking como metodologia para agilizar a entrega e a
movimentação de cargas nesse modal. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A Gestão da Cadeia de Suprimentos (SCM) é uma atividade importante, mas nem
sempre fácil, uma vez que abrange o gerenciamento de diferentes empresas
fornecedoras ao longo do ciclo de produção, transporte, armazenagem e
distribuição do produto. Mesmo assim, esse modelo de gestão tem sido
amplamente adotado e considerado uma forma eficiente de controle da cadeia
de suprimentos, uma vez que utiliza ferramentas de tecnologia da informação
para integrar todos os participantes do processo e permite uma melhor
disseminação da informação entre eles.
Com base nessas informações, redija um texto dissertativo acerca da importância da SCM para a gestão de materiais, redes
de distribuição e unidades logísticas. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Em qualquer estoque que contenha mais de um item, alguns serão mais
importantes para a organização do que outros. Alguns itens, por exemplo, podem
ter uma taxa de uso muito alta, de modo que, se faltassem, muitos consumidores
ficariam desapontados. Outros podem ter valores particularmente altos, de
modo que níveis de estoque excessivos seriam particularmente caros. Uma
forma comum de discriminar diferentes itens de estoque é fazer uma lista deles,
de acordo com suas movimentações de valor.
SLACK, N.; CHAMBERS, S.; JOHNSTON, R. Administração da Produção.
2 ed. São Paulo: Atlas, 2002 (adaptado).
O consumo anual e o preço unitário de cada item de determinada empresa estão descritos na tabela a seguir. A empresa
quer saber quais são os itens em estoque com maior movimentação de valor para que se tenha maior controle do
estoque. Com o auxílio das informações do texto acima, estabeleça a ordem de prioridade de controle dos itens em
estoque para essa empresa, apresentando os cálculos efetuados em uma tabela. (valor: 10,0 pontos)

