QUESTÃO 11
O conhecimento de categorias e processos fonológicos
pode ser útil para o professor conduzir a alfabetização
porque alguns desses processos se refletem na escrita.
Sempre que o estudante toma como referencial a sua
variedade de fala, formas como contá e fuçá podem surgir
tanto nas fases iniciais como em momentos mais
avançados da alfabetização. Qual a categoria fonológica
afetada no fenômeno que essas formas exemplificam?
(A) A sílaba e, no seu interior, o fonema de travamento,
cuja queda resulta no padrão silábico CV.
(B) O vocábulo fonológico e, no seu interior, as fricativas
em posição de travamento.
(C) O fonema, mais precisamente, os que ocupam o cen-
tro de sílaba átona, resultando no padrão silábico CV.
(D) O fonema, mais precisamente, as semivogais de di-
tongos decrescentes, cuja redução resulta no padrão
silábico V.
(E) A sílaba e, no seu interior, o fonema que ocupa o
centro da sílaba tônica, cujo enfraquecimento resulta
no padrão silábico V.

QUESTÃO 10
O procedimento de inserção, comum na construção do
texto falado, vem exemplificado, nesse trecho, por ... ea
[ela] tinha dexadu u mininu nu berçu... . Do ponto de vista
da produção desse texto, a inserção caracteriza
IT. um movimento típico de autoria, realizado por meio
do retorno ao próprio discurso para dar ao ouvinte
informações que direcionam a interpretação da
sequência narrativa, de modo semelhante ao que
ocorre com os Índices que solucionam ou anteci-
pam fatos pendentes nas narrativas escritas.
II. um acréscimo que, assinalado por uma quebra de
fronteiras prosódicas, fornece informação indispen-
sável para a explicitação da relação entre as
personagens “leitão” e “menino” e se constitui em
uma marca de autoria.
IILT. um truncamento que, não aceitável em textos escri-
tos, impede que essa produção oral seja associada
à noção de autoria.
Está correto o que se afirma APENAS em
(A) 1.
(B) 11.
(C) III.
(D) IeIm.
(E) IIeIIL.

Instruções: Com base no texto abaixo, responda às questões
de números 10 a 12.
O trecho é parte da transcrição de uma entrevista oral,
concedida por uma senhora de 84 anos, moradora de Barra
Longa (MG). Pertence ao corpus de uma pesquisa realizada na
cidade, envolvendo pessoas idosas com pouca ou nenhuma
escolaridade e que não habitaram outros lugares. A entrevis-
tada fala sobre a existência da figura folclórica do lobisomem.
é... eu veju contá qui u... a mulher tava isfreganu ropa....
i quanu ea istendeu ropa nu secadô veiu um leitãozim... i pegô a
fuçá a ropa dela... ea foi... cua mão chuja di sabão ea deu um
tapa assim nu... nu... nu... nu fucim du leitão... u leitão sumiu....
quanu ea veiu i chegô dentru di casa... ea tinha dexadu u mininu
nu berçu... quanu ea chegô u mininu tava choranu... eli tava cua
marca di sabão
[Obs. Nessa transcrição, as reticências indicam pausas]
(Adaptado de E. T. R. Amaral. “A transcrição das fitas:
abordagem preliminar”)

QUESTÃO 9
"No primeiro verso, a sequência de sintagmas nominais a
Glória, a baía, a linha do horizonte exemplifica o uso de
que recurso lingúístico?
(A) Arranjo por contigúidade, que, ao excluir o sintagma
nominal antecedente a paisagem, resulta em
construção sintática pouco adequada aos padrões
cultos da língua, sugerindo o desconforto do eu lírico
em relação ao espaço que ocupa.
(B) Coordenação que, incluindo um vocativo e dois
complementos verbais, se refere ao sintagma
antecedente a paisagem e cria uma gradação do
mais especificado para o menos especificado.
(C) Justaposição, em que a combinação de um nome
próprio com nomes comuns rompe com os padrões
normativos, segundo os quais só se coordenam
partes da oração que tenham funções equivalentes.
(D) Sequência resumitiva, em que a oração predicativa
começa por uma designação individual e segue com
definições descritivas até produzir a relação de
antonímia entre o primeiro e o último elementos da
sequência.
(E) Enumeração, que, incidindo sobre o sintagma
nominal antecedente a paisagem, apresenta, em
cada um dos seus elementos e no seu conjunto,
uma particularização do sentido, o que permite
classificá-la como um aposto.

Instruções: Leia o texto abaixo e responda às questões de
números 8 e 9.
Poema do beco
Que importa a paisagem, a Glória, a baía, a linha do
horizonte?
— O que eu vejo é o beco.
(Manuel Bandeira, Antologia Poética)

QUESTÃO 08
 No último verso, o poeta
I. desdobra a oração em duas partes, valendo-se de
uma construção relativa.
II. privilegia, com base na relação tópico/comentário, a
visão do beco, considerados os elementos
fornecidos pelo co-texto.
III. utiliza uma construção em que não há correspondência entre estrutura sintática e efeito semântico.
Está correto o que se afirma APENAS em
(A) I.
(B) III.
(C) I e II.
(D) I e III.
(E) II e III.

Instrução:
Texto para as questões de números 13 a 16.
Leia o depoimento de um artista pertencente à Orga-
nização não governamental Doutores da Alegria. Nessa ONG,
que defende a aproximação entre arte e ciência, palhaços simu-
lam ser médicos para crianças e adolescentes hospitalizados.
OO NVNAMAONVN A
10
12
18
Não é tão simples assim me despir do dr. Lambada. São quase
dez anos nos Doutores da Alegria, duas vezes por semana no
hospital, fora as aulas paralelas, este ano de canto e
malabares, e as rodas de estudo na sede. O personagem fica
introjetado, às vezes desembesto a falar em casa, minha
mulher diz chega, mas é assim que é. Não basta comprar uma
roupa (...) e distribuir bala no ônibus. Não adianta estar vestido
se não se está preenchido. Muitas vezes somos a única
referência de palhaço para uma criança, ou o respiro emocional
para uma mãe ou um pai, e aquilo precisa ser bem feito.
DR. ZAPATTA LAMBADA acredita em doentes saudáveis,
duendes mentais no triângulo das ber-mudas, roucas e
afônicas e na inocência do Romário.
(M. Manir, “Entre brancos e augustos. De hospital em hospital,
eles quebram o protocolo atrás de uma nova performance diante
da dor”)

QUESTÃO 12
Quanto aos aspectos fônicos e seu estatuto sociolingúís-
tico, é correto afirmar que o falar da senhora entrevistada
(A) exemplifica processos - como a supressão de
segmentos em tava, contá e pegô - que são
frequentes em localidades rurais isoladas, mas raros
nas variedades lingúísticas contemporâneas de
outras localidades do Brasil.
(B) registra alterações presentes em distintas varie-
dades do Português do Brasil - como a
harmonização vocálica em mininu — e uma alteração
específica - a assimilação de ponto de articulação
em chuja, frequentemente estigmatizada na língua.
(C) apresenta processos característicos das variedades
urbanas cultas — como o apagamento de segmentos
em leitãozim e ea.
(D) concentra traços de arcaísmo lingúístico condicio-
nados pela idade avançada da senhora -— como a
nasalização da vogal tônica sucedida por consoante
nasal (quanu, isfreganu).
(E) é inovadora quanto à redução do ditongo /ow/ —
chegô, pegô, ropa —, pois esse processo emerge na
língua a partir da segunda metade da década de
1980.

QUESTÃO 13
Considere as seguintes afirmações acerca de aspectos
discursivos do texto.
T. dltens lexicais como introjetado, roupa, vestido
preenchido, (linhas 5 a 8) sugerem oposição
semântica entre “essência' e “aparência”.
IT. Os modos de projeção da categoria de pessoa
ajudam a distinguir o enunciador e o Dr. Lambada.
III. O local em que se apresenta o perfil do Dr. Zapatta
Lambada (linhas 11 a 13) gera estranhamento, já
que, normalmente, se reserva tal espaço para
identificar com precisão o autor do depoimento.
IV. A alteração na forma e no conteúdo de expressões
cristalizadas (détournement) é empregada com
finalidade lúdica no trecho em que o Dr. Zapatta
Lambada é apresentado.
Destas afirmações são corretas:
(A) IerIrí, apenas.
(B) IerIrmífí, apenas.
(C) IIerlIT, apenas.
(D) IIIeTríIV,apenas.
(E) LIL IILeIV.

QUESTÃO 16
Considerada a negação seguida da expressão correlativa
tão... assim em
Não é tão
simples assim me despir do dr. Lambada,
é correto afirmar que, no texto, esse enunciado contradiz a
suposição de que
(A) é difícil se desfazer das roupas que compõem a
personagem.
(B) a vida de médico é mais difícil do que a vida de
palhaço.
(C) a vida de palhaço é tão difícil quanto a de outros
trabalhadores.
(D) é fácil se desfazer da personagem.
(E) a vida familiar de um médico é tão difícil como a de
um artista.

QUESTÃO 15
O discurso citado é o discurso no discurso, a enunciação
na enunciação, mas é, ao mesmo tempo, um discurso
sobre o discurso, uma enunciação sobre a enunciação.
(M. Bakhtin, Marxismo e filosofia da linguagem)
Consideradas as afirmações acima, é correto apontar,
como marca do discurso de outrem no depoimento do Dr.
Lambada, o uso de
(A) pronome demonstrativo — como em e aquilo precisa
ser bem feito —, por meio do qual um outro contrapõe
sua visão depreciativa do trabalho da ONG à visão
defendida pelo enunciador.
(B) argumentos de autoridade -— como os fornecidos pa-
ra compor o perfil do Dr. Zapatta Lambada -, que
conferem maior veracidade às impressões pessoais
do artista.
(C) discurso direto — como em minha mulher diz chega -,
em que a citação de um outro enunciado expõe uma
divergência para dar veracidade ao depoimento do
enunciador.
(D) formas de inclusão -— como em Muitas vezes
somos... -, que instauram a cumplicidade entre
enunciador e enunciatário por meio da inclusão
deste último no enunciado.
(E) índices de ironia — como em Acredita em doentes
saudáveis, que deve ser lido como Duvida da
existência de doentes saudáveis -, pois o
enunciador critica crenças ultrapassadas dos
Doutores da Alegria.

QUESTÃO 14
Considerando que a época de recolha de um depoimento
e a de sua publicação em jornal podem não coincidir,
conclui-se que a expressão este ano (linha 3) é
(A) dêitica PORQUE o tempo a que faz referência só
pode ser localizado em relação à instância da
enunciação.
(B) dêitica PORQUE a localização temporal a que faz
referência aponta para um momento preciso.
(C) dêitica PORQUE aponta para uma outra referência
temporal já feita no texto, a saber, duas vezes por
semana.
(D) anafórica PORQUE o tempo a que faz referência só
pode ser localizado em relação à instância da
enunciação.
(E) anafória PORQUE retoma uma outra referência
temporal já feita no texto, a saber, duas vezes por
semana.

QUESTÃO 20
 O crítico José Guilherme Merquior, ao analisar a questão
da literatura na Modernidade, afirma:
... a partir de Flaubert e Baudelaire, instala-se nas letras o
senso da “vacuidade do ideal”; emerge a tradição moderna
como literatura crítica.
O ideal esvaziado de conteúdo, assinalado pelo crítico, no
texto de Eça de Queirós,
(A) constitui a busca do “paladino da moral”.
(B) é considerado causa da ação de “celebrar missa
durante tantos anos”.
(C) pode ser associado a “escangalhada catedral ro-
mântica”.
(D) está tomado como sinônimo de “palpitação mesma
da vida”.
(E) é tido como consequência da “propaganda do amor
ilegítimo”.

QUESTÃO 19
No trecho acima, quem relata é o narrador em terceira
pessoa que se aproveita, dentre outros recursos, do
discurso indireto livre. Considerado o contexto cultural em
que a obra foi produzida, é correto afirmar que, nesse
relato, o uso da ironia
(A) permitiu que o narrador, aderindo aos sentimentos
de Tomás Alencar, criticasse a estética realis-
ta/naturalista, traduzindo a visão de Eça de Queirós.
(B) produziu uma inversão: o narrador, caracterizando o
Realismo/Naturalismo sob a perspectiva de Tomás
Alencar, deixa transparecer as convicções do
realista Eça de Queirós sobre o Romantismo.
(C) criou um discurso de natureza metalingúística: o tema
é a arte de Tomás Alencar, que, embora romântico,
procura compor segundo o estilo das obras de Zola.
(D) propiciou que fossem citadas, pela voz da perso-
nagem, as razões do juízo desfavorável de Eça de
Queirós acerca das propostas da geração das
Conferências do Cassino Lisbonense.
(E) criou referências (tédio no casamento, maridos como
figuras bestiais, amantes apolíneos) que aproximam
Tomás Alencar do autor de Madame Bovary, o que
justifica sua aversão ao Realismo/Naturalismo.

Instruções: Para responder às questões de números 19 e 20,
considere o fragmento do romance Os Maias, de
Eça de Queirós.
Pobre Alencar! O naturalismo; (...) essas rudes análises,
apoderando-se da Igreja, da Realeza, da Burocracia, da
Finança, de todas as coisas santas, dissecando-as brutalmente
e mostrando-lhes a lesão, (..). apanhando em flagrante (...) a
palpitação mesma da vida; tudo isso (...), caindo assim de
chofre e escangalhando a catedral romântica, sob a qual tantos
anos ele tivera altar e celebrara missa, tinha desnorteado o
pobre Alencar (...). O naturalismo, com as suas aluviões de
obscenidade, ameaçava corromper o pudor social? Pois bem.
Ele, Alencar, seria o paladino da Moral (...); então o romancista
de Elvira que, em novela e drama, fizera a propaganda do
amor ilegítimo, representando os deveres conjugais como
montanhas de tédio, dando a todos os maridos formas
gordurosas e bestiais, e a todos os amantes a beleza, o
esplendor e o gênio dos antigos Apolos; então Tomás Alencar,
que (..) passava ele próprio uma existência medonha de
adultérios, lubricidade, orgias (...) — de ora em diante austero,
incorruptível, (...) passou a vigiar atentamente o jornal, o livro, o
teatro.

QUESTÃO 18
Considerando o exemplo oferecido no texto, afirma-se
corretamente que a criança
(A) reconhece tá e quente como unidades morfológicas
distintas.
(B) produz uma reorganização lingúística (como
“tatente”) que exemplifica uma divergência com as
categorias da linguagem adulta.
(C) emprega um item lexical que, embora distinto do
previsto, não apresenta divergência com as catego-
rias que a ele correspondem na linguagem adulta.
(D) interpreta uma estrutura verbal como nominal, ba-
seando-se unicamente na vogal temática.
(E) empreende uma reorganização da linguagem adulta
que se deve à exposição a certas palavras desco-
ladas de seu contexto de uso.

QUESTÃO 17
É correto afirmar que o texto
(A) descreve o desencadeamento natural de diferentes
fenômenos, nos quais a interferência da criança e
dos interlocutores é mínima, já que o afloramento
das habilidades lingúísticas depende da faculdade
inata da linguagem.
(B) confere ao sujeito um papel passivo diante da
própria linguagem, na medida em ele permanece,
nas diferentes fases de sua aprendizagem, atrelado
aos modelos oferecidos por seus interlocutores
básicos.
(OC) concebe o processo de aquisição da linguagem
como mecanismo não linear, já que as fases
previstas admitem variantes decorrentes da atuação
da criança como reorganizadora de formas
anteriormente copiadas.
(D) equipara a linguagem infantil à adulta, pois, embora
menores, as mesmas dificuldades articulatórias do
falante maduro são vivenciadas pela criança que
inicia sua trajetória lingúística.
(E) condiciona o desenvolvimento da linguagem ao
provimento de informações corretas por parte dos
adultos, porque os usos paternos, de tão
reproduzidos pelo aprendiz, fixam-se como padrão.

Instruções: Leia o texto para responder às questões de
números 17 e 18.
Na produção das primeiras palavras e frases (incorpo-
radas como um bloco do discurso do interlocutor básico), (...) a
criança incorpora, junto com a sequência fônica, o contexto
específico que deu origem àquele enunciado, como se vê no
exemplo a seguir, selecionado da fala de uma criança de 1 ano
e 7 meses:
“Tatente” (“tá quente”) para denotar café.
Assim, as formas maduras aparecem, num primeiro
momento, em contexto de especularidade imediata de algum
item da fala adulta. Num momento posterior, ou a forma
desaparece para reaparecer adaptada ao sistema fonológico da
criança muito tempo depois, ou sua forma “menos madura”,
variável, percorrerá vários meses de mudança até se tornar
estável. A forma “desviante” indica reorganizações que a
criança empreende na sua trajetória lingúística.
(Adaptado de E. M. Scarpa, “Aquisição de linguagem”)

QUESTÃO 21
Otexto abaixo, de Antonio Candido, exemplifica o trabalho
do crítico.
Em Gonçalves Dias, sentimos que o espírito pesa as
palavras, em Castro Alves, que as palavras arrastam o
espírito na sua força incontida. Situado não apenas
cronologicamente entre ambos, Álvares de Azevedo é um
misto dos dois processos. Na melhor parte de sua obra, as
palavras se ordenam com medida, indicando que a
emoção logrou realizar-se pelo encontro da expressão
justa. Infelizmente, porém, (..) se na sua obra
propriamente lírica existe não raro uma serena contenção,
a que lhe deu fama e definiu a sua maneira própria se
caracteriza pela tendência à digressão e à prodigalidade
verbal, que o tornaram, com o passar do tempo, o poeta
desacreditado de nossos dias.
(Formação da literatura brasileira: momentos decisivos)
Considere as afirmações que seguem.
IT. A crítica implica uma valoração, resultante das
relações que o crítico estabelece entre os ele-
mentos constitutivos da obra analisada e a série
literária.
II. Em cada situação específica, a crítica incide na
análise independente de um dos três aspectos do
fenômeno literário: ou o produtor, ou a obra, ou o
público.
IIT. É tarefa do crítico prescrever leituras que, ao
suprirem certas necessidades do ser humano,
atendam às expectativas do público.
Confirma-se no texto de Antonio Candido o que se declara
corretamente sobre a crítica APENAS em
(A) 1.
(B) IT.
(C) III.
(D) Ie.
(E) ITeIIML.

QUESTÃO 23
Quanto ãàarte literária, é correta a seguinte inferência:
(A) a literatura distingue-se da escultura porque, nela,
em todos os gêneros literários (lírico, épico e
dramático), predomina a expressão de tempos
simultâneos.
(B) uma obra de arte bem realizada (um romance ou um
conto, por exemplo) renuncia ao clímax da situação
narrada, em busca do ideal de preservar o imagi-
nário do leitor.
(C) o processo de criação artística, em qualquer gênero
literário que se considere, representa as paixões
segundo modelos historicamente prestigiados.
(D) a brevidade do poema lírico o aproxima da pintura e
da escultura, pois o eu poético só tem tempo para o
desenrolar de uma única ação.
(E) os discursos literários, graças à natureza da lingua-
gem verbal, podem retomar uma mesma ação em
distintos momentos, diferentemente do que ocorre
na escultura ou na pintura.

QUESTÃO 22
O que se pode deduzir corretamente do texto acerca da
representação artística?
(A) Na arte, o modo como se retratam certas emoções
depende do conhecimento da sua natureza pelo
artista, pois o seu ideal é reproduzir o mundo
natural.
(B) Numa obra de arte, a expressão não é determinada
pela natureza do objeto representado, mas está
relacionada aos princípios que regem a modalidade
artística adotada.
(C) Em algumas formas de expressão artística, a repre-
sentação corresponde necessariamente à diminui-
ção da intensidade das emoções experimentadas.
(D) Na composição artística, a escolha de traços de um
objeto que podem ser mais produtivos para a criação
depende mais da perícia do artista em lidar com eles
do que da linguagem da arte em que ele se ex
pressa.
(E) Em qualquer expressão artística, é mais importante
a capacidade que o artista tem de apontar, no ser
humano representado, a grandeza e a serenidade
da alma, do que retratar o vigor de um sofrimento.

Instruções: Considere o texto abaixo para responder às
questões de números 22 e 23.
É célebre a escultura de Laocoonte, em que estão repre-
sentados pai e filhos envolvidos por serpentes. Nela está tema-
tizada a dor de um pai que vê os filhos serem devorados. O crí-
tico alemão Lessing sentiu-se intrigado pela seguinte questão:
como entender que a personagem principal do grupo represen-
tado mal abra a boca, apesar de sofrer de modo tão intenso?
Para explicar a composição moderada da dor, assinala:
É que as leis da escultura impõem a figuração da dor de
modo totalmente diverso do da poesia. A escultura e a pintura
não podem representar senão um único momento de uma ação;
é preciso então escolher o momento mais fecundo; ora, só é
fecundo aquilo que deixa campo livre à imaginação; não é
preciso, pois, escolher o momento do paroxismo [o momento
mais intenso], mas o que o precede ou segue.

QUESTÃO 26
Como lhes disse, fui guia de cego, vendedor de doce e
trabalhador alugado. Estou convencido de que nenhum
desses ofícios me daria os recursos intelectuais neces-
sários para engendrar esta narrativa. Magra, de acordo,
mas em momentos de otimismo suponho que há nela
pedaços melhores que a literatura de Gondim. Sou, pois,
superior a Mestre Caetano e a outros semelhantes. Consi-
derando, porém, que os enfeites do meu espírito se
reduzem a farrapos de conhecimento apanhados sem
escolha e mal cosidos, devo confessar que a superio-
ridade que me envaidece é bem mesquinha.
No trecho acima, de São Bernardo, de Graciliano Ramos,
o narrador reflete sobre questões que dizem respeito dire-
tamente à sua competência para desenvolver uma nar-
rativa autobiográfica. Essa competência é explicitamente
posta em dúvida em outras passagens do romance, como,
por exemplo, em:
(A) As pessoas que me lerem terão, pois, a bondade de
traduzir isto em linguagem literária, se quiserem.
(B) Começo declarando que me chamo Paulo Honório,
peso oitenta e nove quilos e completei cinquenta
anos pelo São Pedro.
(C) João Nogueira queria o romance em língua de
Camões, com períodos formados de trás para
diante. Calculem.
(D) E eu vou ficar aqui, às escuras, até não sei que
horas, até que, morto de fadiga, encoste a cabeça
na mesa e descanse uns minutos.
(E) Reproduzo o que julgo interessante. Suprimi diver-
sas passagens, modifiquei outras.

QUESTÃO 25
Os versos do poema Antefinal noturno, transcrito na
questão anterior, têm fortes pontos de contato com estes
versos de um outro poema de Carlos Drummond de
Andrade, “Consolo na praia”:
A injustiça não se resolve.
À sombra do mundo errado
murmuraste um protesto tímido.
Mas virão outros.
Tudo somado, devias
precipitar-te de vez nas águas.
Estás nu na areia, no vento...
Dorme, meu filho.
(A rosa do povo)
Entre os poemas, há em comum a expressão dos
sentimentos
(A) daimpotência do indivíduo e do malogro do ideal.
(B) da amargura amorosa e da vingança reparadora.
(C) doideal religioso e da perseverança inútil.
(D) da hipocrisia social e da culpa pessoal.
(E) daindignação inútil e do consolo na fé.

QUESTÃO 24
Em meados do século passado, o pintor brasileiro Candi-
do Portinari fez uma série de desenhos para ilustrar uma
edição nacional do Dom Quixote, de Cervantes. Poste-
riormente, o poeta Carlos Drummond de Andrade compôs
uma série de poemas, referidos a cada um desses de-
senhos de Portinari.
Atente para este desenho de Portinari e os versos de
Drummond que o interpretam.
Antefinal noturno
Dorme, Alonso Quejana.
Pelejaste mais do que a peleja
(e perdeste).
Amaste mais que amor se deixa amar.
O ímpeto
o relento
a desmesura
fábulas que davam rumo ao sem-rumo
de tua vida levada a tapa
e a coice d'armas,
de que valeu o tudo desse nada?
Vilões discutem e brigam de braço
enquanto dormes.
Neutras estátuas de alimárias velam
a areia escura de teu sono
despido de todo encantamento.
Dorme, Alonso, andante
petrificado
cavaleiro-desengano.
Analisando-se as relações entre o desenho, o poema e a
obra Dom Quixote de Cervantes, é correto afirmar:
(A) na situação representada, em que o herói repousa, o
desenho e o poema realçam o cansaço do triunfal
cavaleiro andante.
(B) no desenho e no poema, o plano da realidade bruta
do cotidiano contrasta com o do sacrifício final do
cavaleiro idealista de Cervantes.
(C) na situação representada, pela qual se inicia a
narrativa de Cervantes, o pintor e o poeta prevêem
as violências que Dom Quixote deverá enfrentar.
(D) no desenho e no poema, encontram-se interpre-
tações diferentes da cena final de Dom Quixote: no
primeiro lamenta-se a derrota, e no segundo se
enaltece a vitória do cavaleiro.
(E) no desenho e no poema, reforça-se o sentido final
da obra de Cervantes, que é o de resgatar os
valores da nobreza medieval.

QUESTÃO 27
A designação de Realismo, dada a esse movimento, é inadequada, pois o realismo ocorre em todos os tempos como um dos
pólos da criação literária, sendo a tendência para reproduzir nas obras os traços observados no mundo real (...). Sob vários
aspectos, o romance romântico foi cheio de realismo, pois a ficção moderna se constituiu justamente na medida em que visou,
cada vez mais, a comunicar ao leitor o sentimento da realidade, por meio da observação exata do mundo e dos seres.
(Antonio Candido e José Aderaldo Castello, Presença da literatura brasileira)
Aceitando-se o que diz o trecho acima, é correto afirmar que são fortes os pontos de contato entre o romance romântico
brasileiro ocupado com a vida urbana e burguesa e o romance Esaú e Jacó, de Machado de Assis?
(A) Sim, poisem ambos os casos a motivação essencial é a da consolidação do sentimento nacionalista.
(B) Não, já que o anti-romantismo de Machado de Assis desviou-o do drama urbano e burguês.
(C) Não, já que Machado de Assis, em sua fase madura, circunscreveu sua ficção à análise psicológica.
(D) Sim, pois em ambos os casos o quadro histórico e social tem peso decisivo para a criação romanesca.
(E) Sim, pois em ambos os casos o estímulo inicial é a expressão otimista do processo de formação de uma sociedade.

QUESTÃO 28
Atente para os textos I e IT, abaixo:
I
O universo (que outros chamam a Biblioteca) compõe-se de um número indefinido, e talvez infinito, de galerias hexagonais, com
vastos poços de ventilação no centro, cercados por balaustradas baixíssimas. (...) A Biblioteca existe ab aeterno. Dessa
verdade, cujo corolário imediato é a eternidade futura do mundo, nenhuma mente razoável pode duvidar. (...| Em alguma estante
de algum hexágono (raciocinaram os homens) deve existir um livro que seja a cifra e o compêndio perfeito de todos os demais:
algum bibliotecário o consultou e é análogo a um deus.
(Jorge Luís Borges, “A biblioteca de Babel”, Ficções)
IL
Sertão velho de idades. Porque — serra pede serra — e dessas, altas, é que o senhor vê bem: como é que o sertão vem e volta.
Não adianta de dar as costas. Ele beira aqui, e vai beirar outros lugares, tão distantes. Rumor dele se escuta. Sertão sendo do
sol e os pássaros: urubu, gavião — que sempre voam, às imensidões, por sobre... Travessia perigosa, mas é a da vida. Sertão
que se alteia e se abaixa. Mas que as curvas dos campos estendem sempre para mais longe. Ali envelhece vento. E os brabos
bichos, do fundo dele...
(João Guimarães Rosa, Grande sertão: veredas)
Encontram-se, nesses textos, dois espaços ficcionais bastante representativos, respectivamente, das obras de Borges e de
Guimarães Rosa. Apesar das fortes diferenças entre esses espaços, eles apresentam uma característica essencial em comum.
Qual é ela?
(A) O sentido de uma totalização: a biblioteca e o sertão são apresentados como universos de máxima abrangência.
(B) O sentido de um anacronismo: a biblioteca e o sertão expressam valores ultrapassados.
(C) O sentimento de superioridade do homem em relação à natureza.
(D) O sentimento de auto-suficiência do indivíduo, confiante na razão.
(E) O sentido de uma insuficiência: o espaço explorado não estimula o pensamento metafísico.

QUESTÃO 29
http://www.mcescher.com/Gallerv/back-bmp/LW389.jpg
O espaço descrito no texto e o espaço representado na gravura têm em comum
(A) arejeição do irreal e o engajamento político.
(B) aemotividade e a negação da simetria.
(C) oefeito de claro-escuro e o sentimento da natureza.
(D) avida idealizada e o sentimento do provisório.
(E) afantasia intelectual e a composição geométrica.

QUESTÃO 32
Leia a seguinte proposta de Paulo Freire (A importância do ato de ler) sobre a função do professor.
A questão da coerência entre a opção proclamada e a prática é uma das exigências que educadores críticos se fazem a si
mesmos. É que sabem muito bem que não é o discurso que ajuíza a prática, mas a prática que ajuíza o discurso. Nem sempre,
infelizmente, muitos de nós, educadoras e educadores que proclamamos uma opção democrática, temos uma prática em
coerência com nosso discurso avançado. Daí que o nosso discurso, incoerente com a prática, vire puro palavreado.
Considere os trechos transcritos abaixo, adaptados de Pérez Gómez (“A função e a formação do professor/a no ensino para a
compreensão: diferentes perspectivas”).
TI. Perspectiva enciclopédica: de acordo com a concepção de ensino como transmissão de conteúdos da cultura e da
aprendizagem como acumulação de conhecimentos; propõe a formação do professor como especialista num ou vários
ramos do conhecimento, quanto mais conhecimento ele possua melhor poderá desenvolver sua função de transmissão.
II. Perspectiva técnica: a qualidade do ensino é evidenciada na qualidade dos produtos e na eficácia e economia de sua
realização; forma-se o professor como um técnico que domina as aplicações do conhecimento científico produzido por
outros e transformado em regras de atuação.
IIT. Perspectiva de reconstrução social: o professor reflete criticamente sobre a prática cotidiana para compreender tanto as
características dos processos de ensino-aprendizagem quanto as do contexto em que o ensino ocorre; a formação do
professor pressupõe o ensino como uma prática social saturada de opções de caráter ético cujos valores se traduzem
coerentemente em procedimentos que facilitem o desenvolvimento emancipador dos que participam do processo.
Contempla a prática pedagógica recomendada por Paulo Freire — o que evitaria a crítica feita pelo pedagogo — APENAS o que
se afirma em
(A) IL.
(B) IIT.
(C) IelImT.
(D) IerIIIT.
(E) IIeIIMT.

QUESTÃO 31
Leia o seguinte relato.
— Silêncio, 2º B! É aula de leitura e escrita.
Os alunos quietos nas carteiras defrontam-se com os livros. Acabaram de ouvir a ordem para ler e, quando for o tempo indicado
pela professora, hão de escrever, reproduzindo o que foi lido. (...) Todos devem ficar quietos, ler com atenção e escrever
corretamente, sem perturbar a professora que precisa corrigir o “dever” do dia anterior.
(Mary Julia Martins Dietzsch e Maria Alice Setúbal S. e Silva, “Itinerantes e itinerários na busca da palavra”)
No relato, o processo de aprendizagem de leitura se caracteriza
(A) pela prática de decodificação da língua escrita, sustentada pela legitimidade atribuída ao texto, tomado como base para a
reprodução.
(B) pelacompreensão da escrita, articulada com a possibilidade de transferência de hipóteses para construir um sentido para
o texto.
(C) pelo reconhecimento dos gêneros textuais, regulado por um sistema de expectativas que ancoram o discurso nas esferas
da atividade humana.
(D) pela possibilidade de livre fruição do texto, associada ao interesse da comunidade de leitores.
(E) pela abertura do sentido do texto no momento da recepção, considerado o contexto de leitura.

QUESTÃO 30
Em qual das alternativas abaixo um argumento favorável ao registro documental do planejamento escolar está focalizando
especificamente a prática do professor de língua portuguesa?
(A) A definição de pontos de partida e de chegada da ação educativa pode significar perda de tempo. Há um divórcio entre
aquilo que aparece escrito no planejamento e o que realmente acontece em sala de aula.
(B) Cada professor, ao assumir sua classe, deve se apoiar na reflexão coletiva para organizar seu planejamento. A escola
necessita de documentos que permitam exercer algum controle sobre o que acontece em sala de aula.
(C) O planejamento orienta-se pelo diagnóstico do que os alunos já sabem. No registro, o professor explicita os usos da
linguagem que, associados às práticas sociais, serão tratados segundo sequência didática que mais favoreça a
aprendizagem.
(D) O planejamento flexível será modificado ao ser posto em prática. Mediante a função de reificação da escrita, o professor
tem a possibilidade de distanciar-se criticamente do próprio plano e refletir sobre ele e sua prática.
(E) O registro do planejamento facilita a comunicação entre os educadores da escola e desses com a comunidade envolvida
direta ou indiretamente no processo.

QUESTÃO 32
Leia a seguinte notícia.
O ensino de língua espanhola para os alunos do ensino médio nas escolas das redes pública e privada de todo o País passou a
ser obrigatório a partir de agosto, quando o presidente Luiz Inácio Lula da Silva sancionou a Lei 11.161/2005. Pela lei, o ensino
de espanhol deve ser incluído gradativamente nos currículos, no prazo máximo de cinco anos. Entre os maiores desafios para a
aplicação da lei estão a formação de professores para atender à demanda e o oferecimento às escolas de estrutura e material
didático-pedagógico.
(Fábia Assumpção. “Espanhol obrigatório em Alagoas só em 2007”)
A notícia remete à seguinte constatação encontrada nos Parâmetros Curriculares Nacionais -— ensino médio — Linguagens,
Códigos e suas Tecnologias — Línguas Estrangeiras Modernas:
(A) a Língua Estrangeira predominante no currículo é o inglês, o que reduziu em muito o interesse do estudo de outras
línguas, e, em consequência, a formação de professores de outros idiomas.
(B) o ensino das Línguas Estrangeiras, na escola regular, prioriza, quase sempre, o estudo de formas gramaticais, a
memorização de regras e a língua escrita, ignorando as indicações da legislação.
(C) o ensino médio deve organizar seus cursos de línguas objetivando torná-los úteis e significativos, em vez de as Línguas
Estrangeiras representarem, apenas, uma disciplina a mais na grade curricular.
(D) a competência comunicativa supõe o desenvolvimento das seguintes dimensões que a integram: gramatical,
sociolingúística, discursiva, estratégica.
(E) os objetivos práticos do ensino de Línguas Estrangeiras — entender, falar, ler e escrever - a que a legislação e
especialistas fazem referência — são importantes, devido ao caráter formativo intrínseco dessas habilidades.

QUESTÃO 31
Os Parâmetros Curriculares Nacionais — Língua Estrangeira — ensino fundamental fazem um alerta aos professores sobre os
softwares disponíveis para o ensino de Língua Estrangeira que reproduzem, muitas vezes, um tipo de “instrução programada”,
incompatível com visão de linguagem e de aprendizagem proposta nos PCN. Qual é a característica apresentada por um
software típico de “instrução programada” que o torna incompatível com a proposta dos PCN?
(A) uma série subordinada de exercícios linguísticos, sem contextos definidos, com base em uma única resposta certa do
aluno.
(B) uma série de atividades específicas de uso da linguagem, em que se estabelece relação entre a língua e o mundo social
do aluno.
(C) uma série de propostas de inferência lingúística, com base no pré-conhecimento do aluno sobre gêneros textuais.
(D) uma série de perguntas sobre as expressões de um texto, que o aluno não conhece, com destaque para pistas
contextuais.
(E) uma série de hipóteses sobre o sentido do texto a serem aferidas pelo aluno, com base em índices contextuais.

QUESTÃO 30
Dentre os trechos transcritos dos Parâmetros Curriculares Nacionais -— Língua Estrangeira — ensino fundamental, aquele que
relaciona diretamente a aprendizagem de Língua Estrangeira com a aprendizagem de Língua Portuguesa é:
(A) No Brasil, tomando-se como exceção o caso do espanhol, (...), o de algumas línguas nos espaços de imigrantes (...) e o de
grupos nativos, somente uma parcela da população tem oportunidade de usar línguas estrangeiras como instrumento de
comunicação, dentro ou fora do país.
(B) Mesmo nos grandes centros, o número de pessoas que utilizam o conhecimento das habilidades orais de uma língua
estrangeira em situação de trabalho é relativamente pequeno.
(C) A aprendizagem de leitura em Língua Estrangeira pode ajudar no desenvolvimento integral do letramento do aluno. A
leitura tem função primordial na escola e aprender a ler em outra língua pode colaborar no desempenho do aluno como
leitor em sua língua materna.
(D) As condições na sala de aula da maioria das escolas brasileiras (carga horária reduzida, classes superlotadas, pouco
domínio das habilidades orais por parte da maioria dos professores, material reduzido ... etc.) podem inviabilizar o ensino
das quatro habilidades comunicativas.
(E) Pode-se antever que, com o barateamento dos meios eletrônicos de comunicação, mais escolas venham a ter acesso a
novas tecnologias, possibilitando o desenvolvimento de outras habilidades comunicativas.

QUESTÃO 32
Leiaa seguinte advertência de Jesús Martín-Barbero.
Não podemos estudar a recepção (na América Latina) sem analisar os processos de exclusão cultural. Somente vou
lembrar três modos de deslegitimação e de desqualificação do gosto popular através da pecha de ausência de gosto ou mau
gosto: (...) o que agrada aos receptores populares, quase sempre, seria aquilo que é de mau gosto (...); a deslegitimação dos
gêneros narrativos; (...) a deslegitimação dos modos populares de recepção.
A advertência do autor sugere a necessidade de estudos e pesquisas na América Latina que considerem o processo de
comunicação como
(A) um espaço de construção de culturas heterogêneas.
(B) um meio de transmissão de conhecimento.
(C) uma forma de exploração comercial do receptor.
(D) um desvio de comportamento da opinião pública.
(E) uma normatização do gosto popular

QUESTÃO 31
Segundo Martín-Barbero, é preciso falar sobre o estudo dos gêneros, a história social e cultural dos gêneros. Os gêneros
aparecem não como propriedades dos textos. O gênero não é algo que passa ao texto, mas algo que passa pelo texto. (...) o
gênero é uma estratégia de comunicação ligada aos vários universos culturais.
Leia os trechos abaixo adaptados de “Gêneros ficcionais: materialidade, cotidiano, imaginário”, de Silvia Helena S. Borelli:
I. O gênero é considerado como um agrupamento ou filiação de obras literárias a uma classe ou espécie, subordinadas por
sua vez a artifícios de normatização e classificação.
II. O gênero é uma categoria abrangente, e serve como elo entre os diferentes momentos da cadeia que une espaço de
produção, anseios dos produtores culturais e desejos do público receptor.
III. O gênero é um modelo dinâmico, com repertório variado de estruturas resultantes de conexões entre um ou mais gêneros
e da relação com novos recursos que, introduzidos, transformam ou recriam padrões mais ou menos abertos.
Identifica-se com a posição de Martín-Barbero SOMENTE o que se afirma em
(A) I e II.
(B) II e III.
(C) I e III.
(D) I.
(E) II

QUESTÃO 30
Considere a seguinte reflexão.
Uma terceira chave conceitual de estudos sobre a recepção na América Latina refere-se à leitura (...). Penso que nos livros de
Bakhtin (...) há uma proposta de mudança de lugar do texto como eixo da investigação que coloca a interação dialógica como o
verdadeiro objeto da investigação cultural, chegando-se à leitura como interação-comunicação.
(Jesús Martín-Barbero, “América Latina e os estudos recentes: o estudo da recepção em comunicação social”)
Qual o foco investigativo proposto por Martín-Barbero para o desenvolvimento de estudos e pesquisas sobre o ato de ler?
(A) Otextoe, a partir dele, a compreensão do leitor.
(B) A recepção passiva do significado do texto.
(C) Os meiosde comunicação e o seu controle sobre a opinião do leitor.
(D) A interação acionada pelo texto em determinada situação comunicativa.
(E) Oleitor-indivíduo que atribui um significado pessoal para o texto.

Questão 5
Leia o texto e analise os dados lingúísticos que o seguem.
Estar e andar + gerúndio
No período arcaico esses verbos seguidos de gerúndio podem ocorrer semanticamente plenos, com significado lexical
etimológico: estar (lat. stare) “estar de pé”; andar (lat. ambitare) “deslocar-se com os pés”. Na documentação arcaica, em muitos
contextos, fica-se na dúvida se nas sequências desses verbos com gerúndio se tem uma locução verbal ou duas orações com um
desses verbos como principal e o gerúndio como uma subordinada reduzida temporal.
Exemplos:
1. Nodiadasa morte estando os homens bõôs da cidade onde el era bispo fazendo gram chanto sobre el...
[No dia da sua morte, estando de pé os homens bons da cidade onde ele era bispo, fazendo... ou No dia de sua morte, estando os homens bons
da cidade onde ele era bispo fazendo...)
2. "Andava per muitas cidades e per muitas vilas e per muitos castelos e pelas ruas e pelas casas dos homês dizendo muitas santas
paravoas.
Caminhava por muitas cidades e por muitas vilas e por muitos castelos e pelas ruas e pelas casas dos homens dizendo.... ou Estava dizendo
por muitas cidades e por muitas vilas e por muitos castelos e pelas ruas e pelas casas dos homens...]
(Adaptado de R. V. Mattos e Silva, O português arcaico)
A dúvida sobre o Português Arcaico, explicitada por Mattos e Silva, mantém-se nas construções com estar e com
andar seguidos de gerúndio do Português Contemporâneo do Brasil? Explique e dê um exemplo de construção com cada um
desses verbos para confirmar sua hipótese. (Valor: 10,0 pontos)

Questão 4
Nem é preciso ser especialista para verificar que as condições da variação lingúística não estão sujeitas ao acaso, nem ao livre
arbítrio do falante. Muito pelo contrário, acham-se fortemente marcadas por motivações emanadas do próprio sistema lingúístico que o
falante é constrangido a seguir sem escolha.
(Adaptado de R.G. Camacho, “Sociolingúística - Parte 11”)
Ilustre, com dois exemplos extraídos dos enunciados abaixo, a afirmação de que o sistema impõe direções para a
variação lingúística. Justifique a sua escolha.
i) Pinchá fora pão traiz miséria e erguê o que cai não se deve: é das arma.
[Jogar fora pão traz miséria e apanhar o que cai não se deve: é das almas.]
ii) Juntá pauzinho de forfe que cai no chão dá a disga.
[Apanhar palito de fósforo que cai no chão resulta em desgraça.]
(Adaptado de Cornélio Pires, “Abusões”) (Valor: 10,0 pontos)

Questão 7
1. Poema do beco
Que importa a paisagem, a Glória, a baía, a linha do horizonte?
— O que eu vejo é o beco.
II. Manuel Bandeira faz a seguinte declaração a respeito de si mesmo: Sou poeta menor, perdoai. Tal declaração é injusta
em relação ao valor de sua poesia, mas indica a vocação de sua lírica — vocação que também está indicada nestes
versos do poema “Belo belo” (Lira dos cinquent'anos):
IIT. —Nãoqueroo êxtase nem os tormentos
(...)
As dádivas dos anjos são inaproveitáveis
Os anjos não compreendem os homens.
A leitura conjunta dos três textos aponta para um traço fundamental da poética de Manuel Bandeira.
Identifique e comente esse traço. (Valor: 10,0 pontos)

Questão 6
O crítico Hugo Friedrich comenta que Baudelaire considerava a fantasia (equiparada ao sonho) como capacidade criativa que realiza
uma operação mágica: decompõe o real (o que se percebe sensorialmente), recolhe e rearticula as partes, criando, assim, novas
formas, irreais, que instituem um mundo novo. Para o poeta francês, a fantasia, em caso algum, procede confusa e arbitrariamente,
mas, sim, de maneira exata e sistemática.
O poema “infância”, de Oswald de Andrade, abaixo transcrito, pode exemplificar o que o poeta francês afirma sobre a
fantasia. Explique como poderia ser reconhecido, nesse poema, cada um dos aspectos assinalados por Baudelaire:
a. decomposição do real;
b. criação de um mundo novo;
c. procedimento exato e sistemático da fantasia.
infância
O camisolão
O jarro
O passarinho
O oceano
A visita na casa que a gente sentava no sofá
(Hugo Friedrich, Estrutura da lírica moderna)
(Oswald de Andrade, Poesias reunidas) (Valor: 10,0 pontos)

Atenção: Responda à questão de número 8 somente se sua área de formação for Licenciatura em Língua
Portuguesa.

Questão 8
Leia o seguinte relato de um professor de Língua Portuguesa sobre o ensino-aprendizagem de leitura em uma classe de 5º série.
Num primeiro momento, os alunos liam silenciosamente o conto. Antes que iniciassem a leitura, líamos a biografia do
respectivo autor e discutíamos suas declarações, o que despertava bastante interesse. Os dados biográficos estavam contidos em
textos de entrevista com os autores. Tentávamos vincular esses dados biográficos à vida dos aprendizes, sugerindo a possibilidade de
que qualquer um pudesse vir a se tornar escritor. Esses eram os únicos conhecimentos prévios relacionados à leitura dos contos.
Embora o ambiente na sala de aula tivesse tendência a certa descontração, criasse uma possibilidade de trabalho associada ao
direito de ir e vir, as nossas aulas de leitura transcorriam em absoluto silêncio. Conforme tínhamos combinado, era o silêncio
necessário à hora da nossa “biblioteca”.
Após a leitura silenciosa, fazíamos uma pergunta a todos: “Quem gostou deste conto?” Nesse momento, podíamos observar a
reação causada pela leitura.
(Harry Vieira Lopes, A leitura e a escrita ficcional na 5º série)
Qual foi o contrato didático estabelecido entre professor e aprendizes e qual metodologia de leitura foi adotada?
(Valor: 10,0 pontos)

Atenção: Responda à questão de número 9 somente se sua área de formação for Licenciatura em Língua
Estrangeira.

Questão 9
Em um material didático para o ensino de Língua Estrangeira, observa-se o procedimento que segue.
Apresenta-se como estímulo um convite de casamento em inglês e, em seguida, algumas questões:
Considerando a proposta dos Parâmetros Curriculares Nacionais — língua estrangeira — ensino fundamental — ... sugere-se um
padrão geral que enfatiza o conhecimento de mundo do aluno (...) e a organização textual com a qual esteja familiarizado (...). O
objetivo é envolver o aluno desde o início do curso na construção do significado —,
quais perguntas presentes no material didático podem ser associadas:
a. ao conhecimento de mundo do aluno?
b. ao conhecimento de organização textual do aluno?
c. Explique as razões de sua escolha. (Valor: 10,0 pontos)

Questão 10
Leia os textos para responder à questão proposta.
Não se tem dado a devida importância à imensa maioria dos cidadãos que nunca entram numa livraria e que compram tudo o que
lêem nas bancas. O livro não tem o valor de prestígio, de status, que tem para nós. É outra relação com a leitura, é outra cultura.
(Jesús Martín-Barbero, “América Latina e os anos recentes: o estudo da recepção em comunicação social”)
É sempre com atraso que o amplamente vivido torna-se objeto de análises ou até de observações da parte dos que fazem profissão
teorizar sobre a vida social.
(Michel Maífesoli, No fundo das aparências)
Consideradas as opiniões dos autores quanto ao objeto de estudo e quanto ao distanciamento do pesquisador, como
poderia ser desenvolvida uma pesquisa sobre leitura? (Valor: 10,0 pontos)

