QUESTÃO DISCURSIVA 01
Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as
tipologias mais recorrentes do país.
LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança.
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).
De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014,
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres,
fortalecendo a resiliência social, ambiental e econômica é uma das soluções encontradas para que as
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.
RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).
A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de
desastres. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 02
O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento
e de novas tecnologias. Em alguns indicadores, a situação do país é melhor até do que em alguns
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais
países latino-americanos. Talvez nosso pior desempenho esteja nos depósitos de patentes, seja no
Brasil ou no exterior.
Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com content&view=article&id=335118&ltemid=433>
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre
os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)
b) Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre
os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 01
O regime internacional de mudanças climáticas, organizado no âmbito do Sistema das Nações Unidas
há 24 anos, constitui, em essência, um arranjo institucional dinâmico e de construção permanente.
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças
climáticas prevê mecanismos para a solução dos conflitos e para promoção da cooperação entre os
Estados nacionais.
Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).
A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre
mudanças climáticas objetiva
A estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a
garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.
B evitar a propagação do efeito estufa por meio da criação de projetos que visem à redução das
emissões a partir de medidas compensatórias, como plantação de árvores e melhor utilização de
recursos naturais.
C estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota
prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.
D promover o princípio da responsabilidade comum e demandas diferenciadas para permitir que os
países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.
E assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se
regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

QUESTÃO 02
Augusto de Campos é um artista concretista brasileiro cuja poética estabelece a relação de diálogo
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal.
Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a
imagem um elemento essencial do texto.
Ill. O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que
se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.
Ill. A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas
as palavras: poema e bomba.
IV. A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita,
nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II e IV, apenas.
C III e IV, apenas.
D I, II e III, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 03
Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.
Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.
LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).
Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.
|. Oconceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.
ll. A segurança alimentar e nutricional compreende a produção e a disponibilidade de alimentos,
bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.
Ill. A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 04
Segundo resultados da última Pesquisa Nacional de Saneamento Básico (PNSB) de 2008, a quase
totalidade dos municípios brasileiros tinha serviço de abastecimento de água em pelo menos um
distrito (99,4%). Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais
permaneceram praticamente inalteradas.
Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Em algumas regiões do Brasil, os índices referidos estão abaixo da média nacional, indicando
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.
PORQUE
Il. O aumento da eficiência da política pública de abastecimento de água no Brasil contribui para
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da
inclusão social.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são falsas.

QUESTÃO 05
Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, Aldeia Gavião Parkatejê,
Amazonas/Roraima Terra Indígena Mãe Maria, Pará
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).
O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra
como território indígena, sendo eles: o marco da tradicionalidade da ocupação; o marco temporal da
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio da proporcionalidade em matéria
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.
Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).
Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.
|. A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das
populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.
Il. Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras
em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.
Il. O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais
e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.
IV. O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta
medida valoriza a cultura e a participação dos povos indígenas como elementos do amálgama
cultural brasileiro.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 06
Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.
Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Omaior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas
a este fenômeno social.
PORQUE
Il. A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável
à superação da situação social de maior vulnerabilidade da mulher negra, em razão da menor
diferença entre as taxas de homicídios.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são falsas.

QUESTÃO 07
O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas,
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência.
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de
pessoas com deficiência, mas também de pessoas com mobilidade reduzida, idosos, gestantes e em
situação vulnerável.
OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. /n: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).
Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção
e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.
Il. Padronizar as calçadas com implantação universal de rampas, faixas de circulação livres de
barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.
Ill. Garantir a ajuda de terceiros a pessoas com deficiências, nos edifícios públicos e em espaços
abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.
IV. Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços
urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.
É correto o que se afirma em
A III, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D I, II e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 08
O esgotamento profissional, conhecido como Síndrome de Burnout, foi incluído na Classificação
Internacional de Doenças da Organização Mundial da Saúde (OMS). Essa síndrome, que foi incluída
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome
resultante de um estresse crônico no trabalho não administrado com êxito e caracterizado por
três elementos: sensação de esgotamento, cinismo ou sentimentos negativos relacionados a seu
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e aprovada durante a
72? Assembleia Mundial da OMS, entrará em vigor no dia 1º de janeiro de 2022. A Classificação
Internacional de Doenças da OMS estabelece uma linguagem comum que facilita o intercâmbio de
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.
Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido
eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.
Il. Acompreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento
do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.
Ill. As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar
elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.
IV. A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante
para a superação desse problema de saúde pública.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II e III, apenas.
C III e IV, apenas.
D I, II e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

