QUESTÃO 11
Um analista foi contratado para desenvolver um
sistema de pesquisa de DVDs em lojas virtuais. O sistema
deverá solicitar ao usuário um título de DVD, que será
usado para realizar a pesquisa nas bases de dados das
lojas conveniadas. Ao detectar a disponibilidade do DVD
solicitado, o sistema armazenará temporariamente os
dados das lojas (nome, preço, data prevista para entrega
do produto) e exibirá as informações ordenadas por preço.
Após analisar as informações, o cliente poderá efetuar a
compra. O contratante deverátestar algumas operações do
sistema antes de ele ser finalizado. Há tempo suficiente
para que o analista atenda a essa solicitação e efetue
eventuais modificações exigidas pelo contratante.
Com relação a essa situação, julgue os itens a seguir
quanto ao modelo de ciclo de vida.
| Oentendimento do sistema como um todo e a execução
sequencial das fases sem retorno produzem um sistema
que pode ser validado pelo contratante.
Il A elaboração do protótipo pode ser utilizada para
resolver dúvidas de comunicação, o que aumenta os
riscos de inclusão de novas funcionalidades não-
prioritárias.
Ill A definição das restrições deve ser a segunda fase a
ser realizada no desenvolvimento do projeto,
correspondendo à etapa de engenharia.
Um processo iterativo permite que versões progressivas
mais completas do sistema sejam construídas e
avaliadas.
Estão certos apenas os itens
lell.
lei,
lei.
INelv.
Melv
cogçcoo

QUESTÃO 12
Uma pizzaria fez uma ampliação de suas
instalações e o gerente aproveitou para melhorar o sistema
informatizado, que era limitado e não atendia a todas as
funções necessárias. O gerente, então, contratou uma
empresa para ampliar o software. No desenvolvimento do
novo sistema, a empresa aproveitou partes do sistema
antigo e estendeu os componentes de maneira a usar
código validado, acrescentando as novas funções
solicitadas.
Que conceito de orientação a objetos está descrito na
situação hipotética acima?
sobrecarga
herança
sobreposição
abstração
mensagem
cogcgoo

QUESTÃO 13
Com relação ao diagrama acima, assinale a opção correta.
O Paraeconomizartempo e memória, as mensagens de
retorno 7: dados €& 15: dados poderiam ser
mescladas em uma única mensagem.
O objeto controlador Acesso Utiliza uma estrutura
de repetição para verificar os atributos de acesso a um
arquivo.
Amensagem5: obteraACL( ) podelevaràrepetição
da chamada 4: lerPermissao( ).
Sempre que um aplicativo fizer uma leitura, será
construído e destruído um objeto Controlador
Acesso.
A mensagem 3: preparar ( ) ocorre
simultaneamente (em paralelo) à mensagem 4:
lerpermissao( ).
o

QUESTÃO 16
O rational unified process (RUP) é um processo de engenharia de
software cujo objetivo é assegurar a produção de software de alta
qualidade, satisfazendo as necessidades dos usuários no prazo e nos
custos previstos. O RUP contém uma estrutura que pode ser
adaptada e estendida, pois é formado por duas estruturas principais,
denominadas dimensões, que representam os aspectos dinâmicos
e estáticos do processo. O aspecto dinâmico é expresso em ciclos,
fases, iterações e marcos. O estático, por sua vez, contém as
disciplinas, os fluxos, os artefatos e os trabalhadores. Com base na
iteração do RUP, julgue as asserções a seguir.
A cada iteração das fases do RUP, geram-se ou não artefatos de
software
porque
os artefatos produzidos dependem da ênfase que é dada a cada
disciplina.
Assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é
uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda
não é justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda,
uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma
proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda são proposições falsas.
o oO Oo o

QUESTÃO 15
O conceito de máquina virtual (MV) foi usado na década de 70
do século passado no sistema operacional IBM System 370.
Atualmente, centros de dados (datacenters) usam MVs para migrar
tarefas entre servidores conectados em rede e, assim, equilibrar
carga de processamento. Além disso, plataformas atuais de
desenvolvimento de software empregam MVs (Java, .NET). Uma MV
pode ser construída para emular um processador ou um computador
completo. Um código desenvolvido para uma máquina real pode ser
executado de forma transparente em uma MV.
Com relação a essas informações, assinale a opção correta.
O O conceito de transparência mencionado indica que a MV
permite que um aplicativo acesse diretamente o hardware da
máquina.
O Umadas vantagens mais significativas de uma MV é a economia
de carga de CPU e de memória RAM na execução de um
aplicativo.
O Uma MV oferece maior controle de segurança, uma vez que
aplicativos são executados em um ambiente controlado.
O Para emular uma CPU dual-core, uma MV deve ser instalada e
executada em um computador com CPU dual-core.
O ComoumaMV não é uma máquina real, um sistema operacional
nela executado fica automaticamente imune a vírus.

QUESTÃO 14
SUBROTINA xis()
i=o0o
ENQUANTO (i < Gn) FACA
i=si+1l
SE (calc(i) <= Gn)
f1(i)
SENAO
f2(i)
FIM SE
FIM ENQUANTO
Imprima ("ok")
FIM SUBROTINA
ENTAO
Com relação ao código acima, considere que:
» avariáveli é local e a variável cn é global;
» não há nenhum tipo de documentação ou
código fonte além do mostrado;
» asubrotinaxis () faz parte de um programa;
» ocritério de aceitação do teste é: a subrotina
xis() não entra em laço infinito.
Na situação apresentada, é correto
| aplicar testes de caixa branca às rotinas
calc(), f1() ef2() e, em seguida, usar o
resultado para fazer um teste de mesa da
subrotina xis ().
Il aplicar testes de caixa preta que forcem a
chamada a xis()
e depois medir a
porcentagem de sucesso da subrotinaxis ().
Ill aplicar testes de caixa preta isoladamente ao
código objeto das sub-rotinas calc(), f1()
er2() antes de aplicar um teste que envolva
a subrotina xis ().
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
6 o0Oogooeo
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 17
Os alunos de uma disciplina deveriam
escolher um sistema de média complexidade,
contendo no mínimo 100 funcionalidades, para
ser modelado em UML e codificado em uma
linguagem orientada a objetos. Um dos grupos
de alunos estabeleceu a seguinte estratégia para
identificação e seleção do sistema.
| Cada integrante do grupo deveria criar um
nickname (apelido) em um software de chat.
Il O grupo deveria se reunir em um horário
predeterminado.
Ill Durante o chat, os seguintes procedimentos
deveriam ser realizados:
* cada integrante deveria sugerir um ou
mais sistemas e justificar sua escolha, e
não poderia criticar as idéias dos outros;
* —àmedidaqueas idéias fossem digitadas,
o líder deveria copiá-las para um editor de
texto e controlar o tempo de sugestão;
* —quandoolimite de tempo fosse atingido,
o líder disponibilizaria todas as sugestões
para serem analisadas pelo grupo;
* as5melhores idéias seriam selecionadas
e colocadas em votação para a escolha
da melhor idéia,
predefinidos.
segundo critérios
Nessa situação, a estratégia utilizada pelo grupo
de alunos é uma adaptação da técnica de
levantamento e elicitaçção de requisitos
denominada
O joint application design.
O PIECES
economia controle eficiência e serviços).
O facilitaded
techniques.
(perfomance informação/dados
application — specification
O entrevista.
O brainstorming.

QUESTÃO 18
Uma indústria de alimentos compra sementes de vários
fornecedores. No recebimento das cargas, as sementes passam por
uma operação de classificação por cor, em uma esteira adquirida do
fabricante MAQ,
processamento de imagens. Na etapa seguinte do processo, as
equipada com sensores e sofiware de
sementes são separadas em lotes, pelo critério de tamanho, e são,
então, empacotadas. A separação dos lotes é realizada por um
mecanismo robótico, controlado por computador e que, pelo fato de
sofrer contínuo desgaste, necessita ser substituído a cada
1.000 horas de uso. Durante a última troca, em razão da
indisponibilidade do equipamento produzido pela empresa MAQ, a
indústria instalou, com sucesso, um equipamento robótico similar.
Considerando o processo descrito, julgue os itens a seguir,
relacionados aos fatores de qualidade.
| Asoperações de classificação e separação de sementes se inter-
relacionam e não podem falhar, pois essa falha acarretaria
prejuízos. O atributo de qualidade correspondente a essas
operações, e que deve ser observado pelo software, é a
interoperabilidade.
Ill Caso o responsável pela instalação do sistema robotizado não
tenha encontrado dificuldade em fazê-lo comunicar-se com o
equipamento de outra marca, é correto concluir que o sistema que
controla o robô é portável.
UU
A maneira como ocorre a interação com o sistema computacional
sugere que alguns requisitos, como ergonomia, sejam observados
na interface. Por isso, é correto concluir que o software utilizado
pela indústria contempla o fator denominado usabilidade.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
o ocecooeo
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 19
Uma instituição de auxílio a desabrigados tem a preocupação
de fornecer uma alimentação equilibrada a seus pensionistas. Para
atingir esse objetivo, decidiu empregar um sistema informatizado e
contratou um analista para projetá-lo. O analista, que deveria
empregar UML na modelagem do sistema, recebeu as informações
a seguir acerca das refeições.
» Café da manhã: dois tipos de carboidrato, duas vitaminas e duas
proteínas.
» "Almoço: dois tipos de carboidrato e de proteínas, quatro tipos de
vitamina e um tipo de lipídio.
» Jantar: um tipo de carboidrato, uma proteína e uma vitamina.
Cada tipo de alimento deve ser acompanhado por seu nome,
sua porção recomendável, por refeição, e seu valor calórico, por
porção. O cálculo para descobrir a quantidade de calorias para cada
pensionista é dado pelo produto do fator de atividade (FA) pela taxa
de metabolismo basal (TMB). Esses dois valores são obtidos nas
tabelas | e |l a seguir.
O cardápio de cada pensionista deve ser
gerado, a cada dia, com base no cálculo da
quantidade de calorias recomendada para cada
um deles e, depois, deve ser encaminhado para
a cozinheira.
Considerando as necessidades da instituição no
que se refere ao cardápio diário e a aspectos da
modelagem conceitual com UML, julgue os itens
a seguir, acerca da classe Refeição.
| Para o cálculo do TMB, são precondições
que a idade seja um valor maior do que 30
anos e que seja relacionada uma das
descrições da tabela || para o valor de FA.
Ill Essa classe tem um método denominado
montarCardápioDiário() que será
sobrescrito nas subclasses.
Ill Suas subclasses não implementam o método
para calcular a quantidade de calorias,
utilizando a implementação já definida na
classe pai.
IV Essa classe possui associações um-para-um
Com aclassePensionista e agregação com
a classe Alimento.
V O conceito de acoplamento é um critério
importante durante a modelagem da classe
Refeição, pois diminui a quantidade de seus
relacionamentos, o que contribui para o seu
reúso.
Estão certos apenas os itens
lell.
lelv.
lei.
WMev.
IWVev.
6 0o0coeo

QUESTÃO 20
Algoritmo ENADE2008
variaveis
V[0..4] € (2,0,4,3,1): inteiro
I1,I,A inteiro
inicio
para I € O ate 3 passo 1 faca
para J € O ate 3-I passo 1 faca
se (V[J] > V[J+1] ) entao
9 A € VII)
10 VvIJ] € VII+1]
11 VIJ+1] € A
12 fim se
13 escreva V[0],V[1],V[2],V[3],V[4]
14 fim para
15 fim para
16 fim algoritmo
Com relação ao algoritmo acima, que manipula um vetor de
inteiros, julgue os itens a seguir.
| Quando as variáveis | e J valerem, respectivamente, 0 e
1, alinha 13 apresentará a sequência de valores 0,2,4,3,1.
Il Quando as variáveis | e J valerem, respectivamente, 1 e
O, a linha 13 apresentará a sequência de valores 0,2,3,1,4.
Ill Quando as variáveis | e J valerem, respectivamente, 1 e
2, alinha 13 apresentará a sequência de valores 0,2,1,3,4.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
coçcoo

QUESTÃO 21
1 Algoritmo ENADEZ2008
variaveis
VarA, varB,
varF : real
2
3 inteiro
4
5 vars literal
6
T
8
9
varC:
varL logico
inicio
varS € “1000”
vara € 4
10 varF € 3.5
11 varc € O
12 varL € VERDADEIRO
13 se ((varC < varA) E varL OU (varS > varC)) entao
14 varB € varF/varA
15 senao
16 varB € varA/varC
17 fim se
18 fim algoritmo
O código acima
O não apresenta erros de nenhum tipo.
O apresenta erros de atribuição de tipo inválido, divisão por
zero e expressão relacional inválida.
O apresenta erros de atribuição de tipo inválido, divisão por
zero e estrutura condicional.
O apresenta erros de estrutura condicional e expressão
relacional inválida.
O apresenta somente erro de divisão por zero.

QUESTÃO 22
1 funcao busca (V[0..9]
2 variaveis
: inteiro, K : inteiro): inteiro
3 C, F, K, M : inteiro
4 inicio
5 F€S
6 LA
7 enquanto((V[M] <> K) ou (F > C))
8 Lo]
9 se(K < V[M]) entao
10 F€M-1;
11 senao
12 Ue———-—
13 fim enquanto
14 se(vV[M] <> K)
15 retorne (0)
16 senao
17 retorne (M)
18 fim se
19 fim
entao
O algoritmo representado pelo pseudocódigo
acima está incompleto, pois faltam 3 linhas de código. À
função busca desse algoritmo recebe um vetor ordenado
de forma crescente e um valor a ser pesquisado. A partir
disso, essa função verificará se o número armazenado
no ponto mediano do vetor é o número procurado. Se for
o número procurado, retornará o índice da posição do
elemento no vetor e encerrará a busca. Se não for, a
função segmentará o vetor em duas partes a partir do
ponto mediano, escolherá o segmento no qual o valor
procurado está inserido, e o processo se repetirá.
A partir dessas informações, assinale a opção que
contém os comandos que completam, respectivamente,
as linhas 6, 8 e 12 do algoritmo.

QUESTÃO 25
Durante as eleições o eleitor deverá
comparecer à sua seção e zona, munido de um
documento válido. Ao chegar ao local, apresenta o
documento ao mesário, que verifica se o eleitor
está apto a votar. Caso afirmativo, o mesário
informa ao sistema o número do título de eleitor. O
sistema valida o título e habilita o voto eletrônico
para o eleitor. O eleitor informa os números de seus
candidatos, podendo anular ou confirmar seu voto.
Ao final do dia, termina o processo eleitoral da
seção, o mesário finaliza o sistema, que gera os
dados em tela ou em papel do resultado da urna,
listando os votos para cada candidato. A totalização
das urnas ocorre em um processo distinto em que
o resultado final da eleição é apresentado à
população.
Partindo dessa descrição, assinale a opção correta
que corresponde à modelagem conceitual,
utilizando diagrama de caso de uso com UML.
O verificar o Documento do eleitor e
Habilitar o Voto Eletrônico Sãocasosde
uso.
O No processo eleitoral da seção, os atores são:
Eleitor, Mesário E População.
O O caso de uso Informar Título tem uma
associação do tipo <<extends>> Com O Caso
de uso Validar Título.
O Ocasode uso Informar Número Candidato
tem uma associação do tipo <<extends>>
com os casos de uso Anular Voto e
Confirmar Voto.
O Gerar Dados em Tela E Gerar Dados em
Papel têm uma associação do tipo
<<implements>> Com O caso de uso Gerar
Dados.

QUESTÃO 23
Com relação à forma como o RUP trata a análise de requisitos,
assinale a opção correta.
o
A análise de requisitos ocorre na fase de construção, quando
são descritos todos os casos de uso, e em seguida modelados
por meio de diagramas de casos de uso UML.
A análise de requisitos ocorre na fase de elaboração, em que
são feitas entrevistas com usuários e definição do escopo do
projeto.
A maior parte da análise de requisitos ocorre durante a fase de
elaboração.
Por se tratar de um processo iterativo e evolutivo, a análise de
requisitos ocorre na fase de construção juntamente com a
programação, o que permite que os requisitos sejam revistos.
A análise de requisitos deve acontecer antes da programação
e testes do sistema, não podendo sofrer alterações a partir do
momento que estejam definidos.

QUESTÃO 24
A figura acima mostra um diagrama de
o
o
comunicação, pois modela o comportamento do sistema e
ilustra as interações entre atores e objetos.
estados, pois apresenta os possíveis estados do objeto urna
eletrônica, além dos eventos que dão início à transição de
um estado para outro.
estados, pois, a partir de um estado inicial, descreve a
sequência de possíveis estados que todos os objetos podem
assumir.
atividades, pois as ações ilustram a forma como o ator
Eleitor interage com os objetos em um caso de uso.
atividades, pois modela o fluxo de controle de um processo
composto por ações sequencias e paralelas partindo de um
estado inicial.

QUESTÃO 29
Considere a sentença a seguir.
Se Maria for ao aniversário, João irá e ficará feliz,
mas Maria ficará infeliz, ou, se João não for ao
aniversário, Maria irá e ficará feliz, mas João ficará
infeliz.
Considere as seguintes proposições: P: João vai ao
aniversário; Q: Maria vai ao aniversário; R: João
feliz; e S: Maria feliz. Assinale a opção que contém
fórmula de lógica proposicional com uma
representação válida para a sentença proposta.
Quanto à notação dos operadores, considere:
junção = A; disjunção = V; negação = =;
implica = >.
((Q>(PAR)) >7S) V(P>(QAS))>R)
((PQ>(PAR))>S)V((P>(QAS))>-R)
((Q>(PAR)) >78S) V((7P>(QAS)) > R)
(PQ (PAR)) >7S) V((7P>(QAS)) > R)
(Q> (PAR) >S) V((P>(QNAS))>R)
(
(
cogcoo

QUESTÃO 28
A B
A figura acima mostra 3 conjuntos — A, B e C —
em que cada conjunto é representado, no diagrama
de Venn, por um círculo no plano. Com relação aos
conjuntos A, B e C, julgue os seguintes itens.
| AUB=O
Il A-(Bn C)=(A-B)n(A-C)
MAN(BUC)=(AnB)U(AnC)
IVANA=O
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e || estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Apenas os itens Ill e IV estão certos.
Apenas os itens Il, Ill e IV estão certos.
cocos

QUESTÃO 26
Os métodos de projeto e análise de algoritmos são necessários
para o desenvolvimento de algoritmos eficientes, pois eles
permitem que se resolva problemas computacionais, reduzindo
complexidade e tempo de execução. Acerca desses métodos,
assinale a opção incorreta.
o
A abordagem de Divisão e Conquista propõe dividir o
problema em vários subproblemas, resolvendo-os e
combinando suas soluções para criar a solução final do
problema original.
AProgramação Dinâmica é umatécnicatipicamente aplicada
a problemas de otimização em que pode haver várias soluções
possíveis.
O método Guloso nem sempre encontra a solução ótima,
mas faz sempre a melhor escolha momentânea.
A Programação Dinâmica € O Método Guloso têm em
comum o fato de que se aplicam a problemas em que se
observa a existência de sobreposição de subproblemas, ou
seja, subproblemas que se repetem.
Os métodos de Divisão e Conquista & Programação
Dinâmica apresentam a mesma eficiência quando resolvem
problemas “combinando soluções de subproblemas
dependentes uns dos outros.

QUESTÃO 27
Os termos da sequência de Fibonacci são definidos por:
Fibonacci (0)
Fibonacci (1)
Fibonacci (n)
Uma solução
o
1
Fi
WA
bonacci (n-1) + Fibonacci (n-2)
recursiva para o cálculo do jésimo termo da
sequência é dada pela função a seguir.
JOUsQNHE
funcao fibonacci (inteiro longo n)
se((n=0) OU (n=1)) entao
retorne n
senao
retorne fibonacci(n-l1) + fibonacci (n-2)
fim se
fim
Acerca da execução recursiva dessa função, assinale a opção
incorreta.
o
o
À medida que o valor de n cresce, há um aumento no número
de chamadas recursivas.
Na linha 4, a ordem de execução é calcular o valor para
fibonacci(n-1) e somente depois calcular o valor para
fibonacci (n-2)
O método recursivo é o mais eficiente para o cálculo do
i-ésimo termo da sequência de Fibonacci, pois realiza duas
chamadas por passo da recursão, cada uma mais simples do
que a chamada original.
As condições de parada da recursão são: o valor de n é O ou
o valor de né 1.
O uso da recursão para o problema da série de Fibonacci não
é indicado, pois ele gera rapidamente uma explosão de
chamadas do método.

QUESTÃO 33
Após atuar como programador em uma
empresa de desenvolvimento de software por
aproximadamente 10 anos, um funcionário que se
destacou por nunca atrasar um cronograma foi
nomeado gerente de projetos. Ao assumir o
primeiro projeto, o funcionário foi informado que
sua principal responsabilidade era a realização da
entrega conforme o cronograma estabelecido no
contrato. Para o gerenciamento de tempo, o
gerente de projetos irá utilizar o PMBOK.
Considerando essa situação, é correto afirmar que
o gerente de projetos deverá coordenar processos
de
A planejamento, garantia e controle da
qualidade.
B definição e seqüenciamento de atividades,
estimativa de recursos e duração da atividade,
desenvolvimento e controle do cronograma.
C planejamento, definição, verificação e controle
do escopo.
D estimativa de custos, realização do orçamento
e controle de custos.
E planejamento de compra e contratações,
seleção de fornecedores e encerramento do
contrato

QUESTÃO 32
Com relação a conceitos de orientação a objetos,
julgue os seguintes itens.
| As variáveis ou métodos declarados com
modificador de acesso private só são
acessíveis a métodos da classe em que são
declarados.
Il Uma classe deve possuir
declaração de método construtor.
Ill Uma instância de uma classe abstrata herda
atributos e métodos de sua superclasse direta.
IV O polimorfismo permite substituir a lógica
condicional múltipla (lógica switch ou faça
caso).
uma única
Estão certos apenas os itens
lell.
le.
lelv.
Nell.
Ielv.

QUESTÃO 30
CREATE TABLE JOGADOR
NOME VARCHAR (25)
SENHA VARCHAR (6)
PRIMARY KEY
(PSEUDONIMO VARCHAR (10)
NOT NULL,
NOT NULL,
(PSEUDONIMO) ) ;
NOT NULL,
CREATE TABLE NIVEL (NIVEL NUMERIC (3)
NOMEPSEUD VARCHAR (10) NOT NULL,
PONTOS NUMERIC(5) NOT NULL,
BONUS NUMERIC(5) NOT NULL,
PRIMARY KEY (NIVEL, NOMEPSEUD),
FOREING KEY (NOMEPSEUD) REFERENCES PSEUDONIMO);
NOT NULL,
A partir do script SQL de criação de um banco de dados acima,
assinale a opção que apresenta comando SQL que permite obter
uma lista em ordem decrescente de quantidade de bônus e que
contenha somente o pseudônimo do jogador e seu bônus.
O SELECT NOME BONUS,
NIVEL .BONUS DESC
O sELECT * FROM
JOGADOR. PSEUDONIMO =
NIVEL .BONUS DESC
O SELECT NOME, BONUS
JOGADOR.PSEUDONIMO =
NIVEL .BONUS DESC
O SELECT NOME, PONTOS FROM JOGADOR,
JOGADOR. PSEUDONIMO =NIVEL.NOMEPSEUD
NIVEL .BONUS DESC
O SELECT DISTINCT NOME, PONTOS FROM JOGADOR, NIVEL
WHERE JOGADOR.PSEUDONIMO = NIVEL.NOMEJOGADOR ORDER
BY NIVEL.BONUS DESC
FROM JOGADOR, NIVEL ORDER BY
JOGADOR, NIVEL
NIVEL .NOMEPSEUD
WHERE
ORDER BY
FROM JOGADOR,
NIVEL .NOMEPSEUD
NIVEL WHERE
ORDER BY
NIVEL WHERE
ORDEY BY

QUESTÃO 31
O plano de negócios, mais do que um documento de elaboração
das ações de implementação de um novo empreendimento, serve
como documento que estabelece o relacionamento entre
empreendedores e investidores. O conhecimento de características
dos atores envolvidos nessa relação interfere diretamente na
elaboração do plano de negócios. Considerando os papéis do
empreendedor, do investidor e de conceitos de fatores envolvidos
na elaboração do plano de negócios, assinale a opção correta.
O O verdadeiro empreendedor cria um negócio diante de uma
oportunidade e procura, o mais breve possível, vendê-lo para
um grupo de investidores.
O Investidores inteligentes consideram, ao analisar onde investir,
que projeções financeiras mês a mês para um período maior
que um ano constituem um dos fatores que garante o sucesso
de um novo empreendimento.
O Oempreendedor é uma pessoa à procura de riscos, que diante
de uma nova oportunidade de empreendimento transfere todos
OS riscos para si.
O As pessoas, as oportunidades, o contexto e as possibilidades
de riscos e recompensas são quatro fatores fundamentais, que
devem ser considerados para o sucesso de um novo
empreendimento.
O Um plano de negócios deve ser criado seguindo uma fórmula
de sucesso preestabelecida apresentada em livros da área
administração e implementada em aplicativos.

QUESTÃO 34
Um mercado que comercializa alimentos
hortifrutigranjeiros faz compras diárias de diversas
fazendas e enfrenta prejuízos decorrentes da falta
de controle relacionada ao prazo de validade de
seus produtos. Para resolver esse problema, o
proprietário resolve investir em informatização,
que proporcionará o controle do prazo de validade
a partir da data da compra do produto. A
modelagem de dados proposta pelo profissional
contratado apresenta três tabelas, ilustradas a
seguir, sendo que o atributo código nas tabelas
Produto E Fazenda São UNnÍvocos.
A partir das informações acima, é correto concluir
que
O orelacionamento entre as tabelas Produto e
Estoque É do tipo um-para-muitos.
O o campo Produto na tabela Estoque não
pode fazer parte da chave nesta tabela e
corresponde ao campo Descrição na tabela
Produto.
O ocampo razenda na tabela Estoque deverá
ser a chave primária nesta tabela e
corresponde ao campo código na tabela
Fazenda.
O ocampo código é chave primária na tabela
Produto e identifica a fazenda fornecedora do
produto.
O a tupla (produto, fazenda) deverá ser
usada como a chave primária da tabela
Estoque.

QUESTÃO 35
Uma livraria usa um sistema informatizado para realizar
vendas pela Internet. Optou-se por um sistema gerenciador de
banco de dados, no qual aplicaram-se regras de corretude e
integridade. Cada cliente se cadastra, faz login no sistema e escolhe
títulos. Os livros são colocados em um carrinho de compras até que
o cliente confirme ou descarte o pedido. As tabelas do sistema são:
clientes, livros, carrinho, vendas. Dois clientes acessam o
sítio no mesmo horário e escolhem alguns livros. O estado do
sistema nesse instante é representado na tabela seguir.
A livraria possui um único exemplar do livro Estatística
básica. O computador usado por Alice sofre uma pane de energia
antes que ela confirme o pedido. No mesmo instante também ocorre
uma pane de energia no computador da loja. Em seguida, o
computador de Alice e o computador da loja voltam a ter energia e
a funcionar. Ela volta ao sistema e retoma seu carrinho de compras
intacto.
Com relação a essa situação, julgue os itens seguintes.
| A consistência de uma tabela do banco de dados foi violada
temporariamente, para disponibilizar dois exemplares do livro
Estatística básica.
Il Como o pedido de Alice continuou válido apesar da interrupção,
o sistema gerenciador de banco de dados não emprega
atomicidade.
Ill Todas as transações devem ser fechadas depois do retorno da
energia, para que os clientes possam recuperar seus carrinhos
de compras.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
cogoeo
Nenhum item está certo.

QUESTÃO 36
Após realizar uma análise de mercado em busca de soluções para aprimorar o seu negócio, uma empresa adquiriu
um sistema de ERP (enterprise resource planning) contendo um conjunto de módulos que integra todos os departamentos
existentes. Após um ano de utilização, houve uma mudança na legislação e, para atender as novas exigências, foi
necessária uma manutenção no sistema ERP.
Considerando essa situação hipotética, é correto afirmar que a empresa irá realizar uma manutenção
corretiva.
adaptativa.
o
o
O aperfeiçoadora.
O preventiva.
e
perfectiva.

QUESTÃO 37
As comunicações de um software cliente com o respectivo servidor instalado em um equipamento em uma LAN
(local area network) apresentam lentidão. Após várias reclamações dos usuários, o responsável pelo software e o gerente
de redes foram convocados para analisar o problema. A partir de uma análise da topologia da rede, foi identificado que
o departamento possuía 45 microcomputadores clientes na mesma LAN, interligados ao servidor por meio de um único
hub, conforme ilustrado na figura a seguir. Concluiu-se que o problema de lentidão estava relacionado ao elevado número
de colisões na LAN.
servidor
A solução correta para esse problema hipotético é a substituição do hub por
O outros4 hubs interligados contendo, cada um, menos portas de conexão, o que resultaria na diminuição do volume
de colisões na LAN e aumentaria o desempenho da rede.
o
um switch, que permitiria a diminuição do volume de colisões e uma melhoria no desempenho da rede.
O um switch, que traria benefícios relacionados ao desempenho da rede, uma vez que o número de colisões
permaneceria inalterado.
o
um switch, que diminuiria o desempenho da rede, uma vez que aumentaria o volume de colisões.
O um switch, que aumentaria o volume de colisões e melhoraria o desempenho da rede.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Uma montadora de automóveis produz carros de luxo e esportivos. Um carro é formado de
várias partes e cada parte pode ser fabricada por diferentes fornecedores. Um gerente ou um
operador possui permissão para cadastrar partes do carro, desde que ainda inexistentes no
sistema, e consultar a sua disponibilidade para a fabricação dos carros. Se o estoque dessas partes
está abaixo do limite mínimo estipulado, o sistema envia um pedido ao respectivo fornecedor.
Considerando a situação acima, faça o que se pede a seguir.
A desenhe o diagrama de caso de uso correspondente a situação apresentada. (valor: 5,0 pontos)
B escolha um caso de uso no diagrama elaborado e descreva-o em termos de ator e fluxo principal. (valor: 2,0 pontos)
C descreva um tratamento de exceção para cada caso de uso do diagrama elaborado. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Uma montadora de automóveis produz carros de luxo e esportivos. Um carro tem marca,
modelo, chassi e ano de fabricação. As partes de um carro possuem características como: nome,
quantidade, cor e preço. Um fornecedor da montadora tem CNPJ e razão social. O carro de luxo
possui sistema GPS; o carro esporte não possui sistema GPS e somente pode ser fabricado na cor
vermelha.
Com base nessa situação, faça o que se pede a seguir.
A Identifique e escreva o nome das classes correspondentes à situação apresentada. (valor: 2,0 pontos)
B Desenhe o diagrama de classes, contendo somente os nomes das classes e seus relacionamentos.
(valor: 3,0 pontos)
RASCUNHO — QUESTÃO 39-B


ENADE:

C Identifique e escreva para as classes seus atributos e métodos, utilizando os símbolos de visibilidade proposto na
UML. Os métodos devem estar com sua assinatura completa e obedecerem as regras de encapsulamento da
orientação a objetos.

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
Algoritmo MatrizENADE2008
variaveis
MIO..2][0..3], 1, SJ, C : inteiro
inicio
c€o
para I <c O ate 2 passo 1 faca
inicio
para J <c€ O ate 3 passo 1 faca
inicio
10 c€ cr
11 MII)IS)] € c
12 fim para
13 fim para
14 para L CC oate2 passo 1 faca
15 inicio
16 para J € o0oatéi passo 1 faca
17 inicio
18 c € mí2-1] [3-0]
19 MITO] € c
20 fim para
21 fim para
22 fim algoritmo
Considerando a execução do algoritmo apresentada acima, faça o que se pede a seguir.
A Apresente os dados da matriz M ao término da execução da linha 12. (valor: 4,0 pontos)

B Apresente os dados da matriz M ao término da execução da linha 19. (valor: 6,0 pontos)

