QUESTÃO DISCURSIVA 03
Com base na figura, que ilustra uma arquitetura de sistema usada em ambientes industriais, faça o que
se pede nos itens a seguir.
15 scana
a) Cite dois protocolos adequados para uso na camada de rede Ethernet industrial e dois protocolos
adequados para uso na rede Fieldbus. (valor: 4,0 pontos)
b) Descreva três características que diferenciam protocolos aptos para uso nas redes Ethernet industrial
e Fieldbus. (valor: 3,0 pontos)
c) Explique como o sistema SCADA tem acesso aos dados dos dispositivos ligados à rede Fieldbus.
(valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Em um laboratório de robótica, encontra-se instalado um manipulador do tipo SCARA, representado na
Figura 1. Uma parte da modelagem cinemática direta para este robô está apresentada na Figura 2.
O modelo cinemático apresentado foi obtido utilizando-se os seguintes parâmetros de Denavit-Hartenberg:
oi: ângulo Lia e Z; ao redor de X,;
a: distância entre Lia e Z; e ao longo de X;
O: ângulo entre Xi e X;e ao redor de Z; 1
d: distância entre a origem do sistema (1-1) e o cruzamento de Z, , e X,
A matriz de transformação entre elos é dada por:
cos. -cosa,xsend. sena,xsend. a, xcosd,
; send. "cosa.xcosO. -sena.xcosdl. a xsend.
qi = 1 1 1 4 1 4 1
f 0 sena, cos a, d.
0 0 0 1

Como resultado foram apresentados: o modelo com os frames para cada elo (Figura 3), a tabela com os
parâmetros de D-H e a matriz da cinemática direta com transformação da ferramenta para a base do robô.
Orc Qqst+eos8 O 255(c, +02 -51' 5)
Tê = q: t+: H&:5&-QqQ:&6 O 255(s +55 ts 0)
0 0 -1 300 - dz
0 0 0 1
Em que:
e c,=cosb,;
e s,=send,.

O robô será instalado sobre uma plataforma móvel (7º eixo) com liberdade de movimentar-se na direção
do eixo Y da base e sendo este acionado por um fuso de esferas com passo de 25,4 mm.
A partir da situação apresentada, determine:
a) As equações que indicam as coordenadas X, Y, Z da ferramenta do robô em relação à sua base no
sistema original, antes da instalação do 7º eixo. (valor: 2,0 pontos)
B) Os parâmetros de D-H para o frame do 7º eixo, inserido antes do eixo da primeira articulação. (valor:
3,0 pontos)
C) As novas equações que indicam as coordenadas X, Y, Z da ferramenta em relação à base, após a
instalação do 7º eixo. (valor: 3,0 pontos)
D) menor deslocamento possível de ser medido no posicionamento do novo eixo, sendo a leitura
realizada com um encoder absoluto de 8 bits. (valor: 2,0 pontos).

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Uma manobra comumente adotada nas indústrias de processos é usar tanques como vasos-pulmão para
absorver algumas perturbações oriundas dos desajustes de operação da planta. Nesse caso, o controle
estrito do nível desses equipamentos torna-se dispensável, uma vez que não há necessidade de se operar
o equipamento no valor desejado exatamente, mas permitem-se flutuações próximas desse ponto.
Considere o projeto de um sistema de controle de nível de um vaso-pulmão, mostrado na figura, que
pode armazenar um fluido na fase líquida e possui uma seção transversal A, uma vazão volumétrica de
alimentação q,, e é descarregado com vazão volumétrica q por meio de uma bomba ideal. Sabe-se ainda
que a vazão de descarga do vaso é a variável manipulada, e a vazão de alimentação é o distúrbio externo
para essa malha de controle.
Acerca desse sistema de controle, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente o modelo dinâmico no domínio do tempo que rege esse sistema. (valor: 3,0 pontos)
b) Determine a função de transferência em malha aberta que relaciona o nível do vaso com as respectivas
vazões de alimentação e descarga. (valor: 3,0 pontos)
c) Demonstre que uma vazão q, constante implica um erro em regime permanente, considerando a
implementação de um controlador com apenas ação proporcional G& (s) = -K, . (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 09
Para incentivar as atividades econômicas e culturais da população de ilhas de uma região litorânea, um
empresário planeja implementar um serviço de lanchas de transporte coletivo entre as ilhas e uma cidade
costeira próxima. O empreendimento deve ser bem dimensionado, pois usar lanchas além da quantidade
adequada gera despesas desnecessárias, e se o número de lanchas for insuficiente, pode haver longas
esperas pelo serviço ou, ainda, superlotação das embarcações. Assim, para um investimento eficiente,
determinou-se, por meio de uma pesquisa, uma distribuição padrão normal com média de 50 passageiros
por hora e um desvio padrão de 5 unidades.
A partir da pesquisa, avalie as afirmações a seguir.
|. A probabilidade de haver mais de 55 passageiros por hora é maior do que a de haver menos de 45.
Il. A probabilidade de haver mais de 45 passageiros por hora é maior do que a de haver menos de 50.
Ill. A probabilidade de haver entre 35 e 40 passageiros por hora é maior do que a de haver entre 55 e 60.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 10
Um RTOS (Real-Time Operating System) possui como características o determinismo com relação às
tarefas que o sistema executará, a responsividade, o alto grau de controle do usuário, a confiabilidade e o
suporte a operações de falha de software. Um RTOS é usado em aplicações críticas quanto ao tempo, como
sensores de monitoração, e geralmente são sistemas pequenos, para uso em computadores embarcados.
GONÇALVES, H; BORTOLUZZI|, F.; ZEFERINO, C. Desenvolvimento de um sistema operacional de tempo real para um microcontrolador básico.
In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais (SBESC 2013), 2013, Niterói.
Proceedings. Niterói: UFF, 2013. p. 1-6 (adaptado).
Considerando a necessidade de utilização de RTOS em sistemas embarcados para atendimento a requisitos
de tempo real, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O escalonador de tarefas é o principal diferencial de um RTOS em relação a um sistema
operacional tradicional.
PORQUE
Il. O escalonador de tarefas de um RTOS é capaz de garantir que a tarefa de maior prioridade ocupe
a CPU antes das demais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 11
Para atender a demanda de inclusão social e proporcionar melhor qualidade de vida aos pacientes, um
hospital universitário promove a integração dos alunos dos cursos de Fisioterapia e de Engenharia, com
o objetivo de desenvolver aparelhos para recuperação e tratamento. Um dos aparelhos desenvolvidos
pelos alunos tem por finalidade proporcionar exercícios de tração por meio do uso de polias, cabos de aço
e contrapesos, conforme mostrado na figura a seguir.
Com base nos dados da figura, assumindo-se cabos e polias ideais, a carga disponível para o referido
tratamento é de
O 18 kgf.
O 19 kgf.
O 51 kef.
O 98 kgf.
O 100 kgf.

QUESTÃO 12
A figura apresenta um sistema integrado de
manufatura em linha, em que al e bi são os
eventos de alimentação e saída de peça da máquina
M1, respectivamente; a2 e b2 são os eventos
de alimentação e saída de peça da máquina M2,
respectivamente; R é o sistema alimentador
automático de M1; e B representa um buffer de
uma única posição. O tempo de produção de M1 é
a metade do tempo de M2, e a1 é o único evento
controlável presente no sistema.
Para evitar sobrecarga no buffer B e maximizar a
produtividade da linha, o sistema alimentador R
somente deverá executar o evento a1 quando
O BB estiver livre.
O M1 estiver livre.
O Mi eB estiverem livres.
O M? e B estiverem livres.
O M1 e M? estiverem livres.

QUESTÃO 13
As técnicas clássicas de simplificação lógica são
importantes ferramentas para a minimização de
circuitos digitais e objetivam a redução e o uso
racional de parâmetros elétricos e físicos, como
a quantidade de portas lógicas, a dissipação de
potência elétrica, o tamanho da placa de circuito
impresso e os atrasos na propagação de sinais ao
longo do circuito lógico. A figura a seguir apresenta
o diagrama esquemático de um decodificador
puramente combinacional, cujos sinais A e Be são
entradas e o sinal Y é a saída do circuito digital.
Considerando as características funcionais do
circuito digital combinacional e as teorias clássicas
de simplificações lógicas, as expressões booleanas
que representam corretamente o comportamento
funcional do circuito lógico decodificador
apresentado são
S|
S
OYy=AGSBeY=
(
OY=4A0BeY=(
OY=A0BeY=(
(
(
=
5 &S
= |
=!
OY=A0BeY
O Y=A0BeY
WS ZW SXS
+
+
=!
A.
Área livre

QUESTÃO 14
Uma esteira de transporte instalada em uma célula produtiva possui um sistema de tração com redução,
conforme a figura. A esteira utiliza um cilindro de tração acoplado ao eixo de saída da caixa por flanges,
para que não ocorra perda de potência no acoplamento. A fábrica que utiliza este sistema passa por
uma reestruturação e, devido à alteração do layout, decidiu-se utilizar a esteira para transporte de
produtos acabados.
EA
MOTT, R. L. Machine elements in mechanical design. 4. ed. NJ: Pearson Prentice Hall, 2004 (adaptado).
Os dados levantados em relação ao sistema são: um cilindro de tração da esteira com diâmetro de 250
mm e um motor com potência de 1 000 W e rotação de 600 rpm. Os rendimentos informados para os
componentes da caixa de redução são: 80% para cada par de engrenagem e 84% para cada par de mancal.
A relação de transmissão total da caixa de redução é igual a 10 e o rendimento do sistema do cilindro da
esteira é de 83%.
A fim de atender a nova demanda e considerando os dados levantados em campo, solicitou-se a análise
do sistema ao setor de engenharia. Utilizou-se o valor de 3,14 para n e as seguintes equações:
em que:
*º M,=torque [Nm];
* P,= potência considerando as perdas [W];
* n=velocidade angular [rpm];
e F=força[N];
* d=distância[m];
e mn =rendimento;
e P=potência[W].
Após os cálculos, qual a força tangencial correta disponível no cilindro?
A 127 [N].
B 200 [N].
C 242 [N].
D 400 [N].
E 483 [N].

QUESTÃO 15
O rompimento de uma barragem causou uma avalanche de rejeitos de minério de ferro. A barragem
desabou e a lama atingiu tanto a área administrativa quanto a comunidade da vila, deixando um rastro
de destruição e resultando em dezenas de mortes. No momento do acidente, provavelmente em razão da
rapidez com que tudo aconteceu, as sirenes de alerta não soaram, o que contribuiu para o elevado número
de mortes, uma vez que as pessoas não tiveram tempo de seguir os procedimentos de segurança.
Disponível em: <https://www.brasilescola.uol.com.br>. Acesso em: 24 jun. 2019 (adaptado).
Considerando problemas similares ao descrito, foi proposta a automatização do funcionamento de uma
bomba d'água com um sistema de alarme, por meio de um controlador lógico programável (CLP) e uma
IHM para controle e visualização do processo. Para tanto, desenvolveu-se o diagrama LADDER mostrado
na figura a seguir.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir, acerca do funcionamento do
referido sistema.
|. A bomba inicia o seu funcionamento se B1 for acionada, o SNS for ativado, o SNI estiver ativado e
a botoeira B2 não estiver acionada.
Il. Se o SNI for ativado, o programa liga a lâmpada e a bomba.
Ill. A bomba será ligada quando o SNS for ativado e permanecerá assim até que o SNI seja desativado.
IV. Em condições normais de funcionamento, o alarme será acionado no instante em que a bomba
for acionada.
É correto apenas o que se afirma em
A IV.
B II e III.
C I, II e III.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 16
A realização do processo de leitura de sinais analógicos em microcontroladores exige, muitas vezes, o emprego
de circuitos condicionadores de sinais. Esses circuitos, geralmente implementados por amplificadores
operacionais, têm a função de adequar as amplitudes de tensão do sinal de entrada para os níveis de tensão
pertinentes ao conversor analógico-digital (ADC). O circuito analógico representado no diagrama esquemático
da Figura 1 é um exemplo desses circuitos condicionadores de sinais.
Considerando que o sinal de entrada é uma fonte de tensão com característica senoidal cuja amplitude
de pico é igual a 2 V, qual será o valor da resistência R3 para que a excursão do sinal de saída (SAÍDA) seja
coerente com o gráfico apresentado na Figura 2?
A 1ko.
B 5ko.
C 10 ko.
D 12,5 ka.
E 25 ko.

QUESTÃO 17
O uso de robôs colaborativos em fábricas tem sido cada vez maior, pois facilita o trabalho, aumentando a
produtividade, a qualidade dos produtos e a própria segurança dos trabalhadores. A expectativa é de que,
até 2021, o uso de robôs colaborativos cresça 71% ao ano, segundo dados da Federação Internacional
de Robótica (IFR), que prevê, para esse ano, a comercialização de aproximadamente 400 mil robôs
colaborativos e Veículos Guiados Automaticamente (AGVs). A inclusão dos robôs colaborativos inova
a linha de produção das indústrias e tem como principal vantagem uma produção mais eficiente, sem
dispensar o trabalho humano.
Disponível em: <https://www.exame.abril.com.br>. Acesso em: 14 jun. 2019 (adaptado).
Considerando o uso dos robôs colaborativos, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
I. Robôs colaborativos podem operar em ambientes mistos com outras máquinas e/ou com
operadores.
PORQUE
Il. Robôs colaborativos possuem itens adicionais de segurança em comparação aos robôs
industriais comuns.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.


QUESTÃO 18
Foi requisitada a um engenheiro a implementação de um controle PID embarcado em um microcontrolador,
com base no código fonte apresentado a seguir.
void loop() (
float RF, PV, E, X, Y, Z, E anterior; // variáveis do controlador
float Kx, Ky, Kz; // variáveis dos ganhos do controlador
RF = analogRead(AO0); // leitura do valor de referência
PV = analogRead(Al); // leitura da variável do processo
E = RF - PV; // cálculo do valor do Erro
//Início da rotina de controle básica
X=XxX+E* Kx;
Y=E* Ky;
Z = (E- E anterior) * Kz;
E anterior = E;
)
Acerca das variáveis de controle X, Y e z, é correto afirmar que
A a variável X corresponde à ação de controle integral; a variável Y, à ação proporcional; e a variável Z, à ação
derivativa.
B a variável X corresponde à ação de controle proporcional; a variável Y, à ação integral; e a variável Z, à ação
derivativa.
C a variável X corresponde à ação de controle derivativa; a variável Y, à ação proporcional; e a variável Z, à ação
integral.
D a variável X corresponde à ação de controle integral; a variável Y, à ação derivativa; e a variável Z, à ação
proporcional.
E a variável X corresponde à ação de controle derivativa; a variável Y, à ação de integral; e a variável Z, à ação
proporcional.

Considerando-se a taxa de variação desse
termistor, cuja temperatura de sensibilidade é
de 60 ºC, acoplado no interior de uma autoclave
cuja temperatura é de 120 ºC, qual será o valor
da resistência elétrica (R,), para que a Ponte de
Wheatstone atinja o equilíbrio (R, = 100 kO e
R3 = 50 kO)?
O 100 kO
O 300 k?Q
O 400 k?Q
O 500 kQ
O 600 k?Q

QUESTÃO 19
A Ponte de Wheatstone, ilustrada na figura a seguir,
é um circuito elétrico utilizado para determinação
de uma resistência elétrica de valor desconhecido.
Essa resistência é obtida no momento em que essa
ponte se encontra em equilíbrio (V = O), ou seja,
R,R3=R,Ro.
O PTC (positive temperature coefficient), ou seja,
o termistor, é um componente cuja resistência
elétrica varia em relação direta com a temperatura.
O gráfico a seguir, em escala logarítmica, apresenta
a taxa de variação de resistência elétrica em função
da temperatura para o termistor PTC TDK D105,
modelo TPT1058-Z.

QUESTÃO 20
O gestor de uma pequena indústria alimentícia pretende automatizar o sistema de distribuição de água,
apresentado na figura, para aumentar a margem de lucro estimado em R$ 2.000,00 por mês.
Legenda:
* m:botãode comando;
*º h1,b,eh, b,: sensores de nível;
* V,eV,: válvulas do tipo abre/fecha;
*º W,eW,: válvulas com controle proporcional.
A tabela a seguir apresenta quatro orçamentos para implantação do sistema.

Com base nas informações técnicas e financeiras apresentadas na tabela e considerando que todo o lucro
obtido mensalmente devido à implantação do sistema automatizado será utilizado para pagá-lo em um
prazo de 12 meses, avalie as afirmações a seguir.
|. A proposta da Empresa A atende aos critérios técnicos e financeiros para implantação do sistema.
Il. A proposta da Empresa B atende aos critérios técnicos, mas não aos financeiros para implantação
do sistema.
Ill. A proposta da Empresa C atende aos critérios técnicos e financeiros para implantação do sistema.
IV. A proposta da Empresa D não atende aos critérios técnicos e financeiros para implantação do
sistema.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B IV, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E III e IV, apenas.

QUESTÃO 21
Para o controle da variável de um processo de primeira ordem, foi desenvolvido um sistema em malha
fechada, utilizando-se controle proporcional, integral e derivativo (PID). O diagrama de blocos da figura a
seguir representa o sistema implementado.
Após um ajuste do sistema e testes preliminares, obteve-se a resposta representada no gráfico a seguir.
A referência foi fixada na amplitude 5, no entanto, a variável do processo estabilizou-se abaixo desta
referência, caracterizando erro em regime permanente.
Com base no gráfico apresentado, assinale a opção em que são apresentados, respectivamente, o ajuste
de sintonia que elimina o erro estacionário e a consequente resposta do sistema.
A Aumento do ganho integral (Ki), tornando a resposta mais lenta.
B Aumento do ganho integral (Ki), tornando a resposta mais rápida.
C Aumento do ganho proporcional (Kp), tornando a resposta mais lenta.
D Aumento do ganho proporcional (Kp), tornando a resposta mais rápida.
E Aumento do ganho derivativo (Kd), tornando a resposta mais lenta.

QUESTÃO 22
Os controladores lógicos programáveis (CLP) são utilizados na indústria para controle e automação de
processos industriais. Um sistema de controle típico pode ser visto na figura a seguir, em que o CLP é
indicado com algumas de suas partes principais: o processador e os conversores analógico-digital (A/D) e
digital-analógico (D/A).
Para execução da tarefa de implementação do controle do tipo proporcional integral (PI) nesse CLP,
foi apresentada a função de transferência discreta do controlador já sintonizado, expressa pela
equação a seguir.
Com base na função de transferência, qual equação deve ser implementada no CLP?
A ulk]=uk—-1]+3elk]—2,5e[k — 1]
B uk] = Tuk=1+ 2d - 22h 1)
C uk] = 3ulk — 1) + 2, 5e[k] — elk — 1]
D uk] = uk + 1) + 3e[k] — 2,5€[k +1)
E uk] = 3ulk + 1) + 2, 5e[k] — ek +1)


QUESTÃO 23
Uma indústria da área de alimentos necessita substituir uma etapa do seu sistema de controle, atualmente
realizado por meio de um termostato, dispositivo pouco preciso no controle da temperatura. Assim, um
engenheiro foi contratado para desenvolver o projeto de um circuito para controle de temperatura do
tipo "liga-desliga" (ON/OFF) que atenda às seguintes especificações básicas:
* potência da resistência para o aquecimento: 600 W;
* temperatura desejada: 40 ºC;
* utilizaçãode dois sensores em pontos de leitura distintos.
A figura a seguir apresenta o circuito de controle a ser desenvolvido pelo engenheiro, em que Vi... 0971 É
a leitura de tensão do sensorl1 e Vi,.,.6r2 É a leitura de tensão do sensor2.

No gráfico a seguir está representada a curva característica do sensor de temperatura do projeto.
Nesse contexto, para o desligamento do circuito de potência quando a temperatura alcançar 40 ºC,
os valores dos resistores Rr e Ry, respectivamente, são
A Rr=4k0 e Ry =3 kO.
B Rr=3k0 e Ry =4 kO.
C Rr=3k0 e Ry=3kO0.
D Rr=6kN0 e Ry=8k0.
E Rr=8k0 e Ry=3kO0.

QUESTÃO 24
A figura a seguir ilustra a versão simplificada de quimiostato, um tipo de biorreator utilizado em processos
de fabricação de produtos alimentícios e farmacêuticos, em que uma cultura de bactérias é continuamente
alimentada para gerar um produto fermentado na saída.
De forma simplificada, o funcionamento do sistema consiste em manter constantes o volume V de cultura e
as vazões de entrada e saída, que devem ser iguais a J,, regulando a concentração C/, de bactérias por meio
da manipulação da concentração C/de alimento na entrada. O modelo desse processo pode ser aproximado
por duas equações. A primeira descreve o crescimento da cultura de bactérias no interior do tanque:
de
B 1.
Vs (Jo +k)Og + VIC,
em que C, é a concentração de alimento no interior do tanque, k, e k, são constantes características de
cada tipo de bactéria. A segunda equação descreve o consumo do alimento no interior do tanque, dada por:
1,
dt
em que k, também é uma constante característica do tipo de bactéria em cultura. Manipulando-se essas
expressões, obtém-se a função de transferência em malha aberta, apresentada a seguir.
Considere que a concentração de bactérias em regime permanente não pode ser inferior a 90%
de um valor de referência Cr e que este sistema é controlado em malha fechada pela lei de
controle O(S) = Kp(Cr(S) - Crp(S)).
Qual o valor mínimo de K, que satisfaz a condição de operação pretendida?

QUESTÃO 25
A figura a seguir é o diagrama esquemático de um sistema de suspensão semiativa, em que um atuador
exerce uma força regulável, com o intuito de ajustar o amortecimento equivalente do sistema global.
Sabendo-se que a parte passiva do sistema corresponde a uma dinâmica de 2º ordem subamortecida, o
diagrama do lugar geométrico das raízes que melhor representa o comportamento global do sistema em
função de K,, é

QUESTÃO 26
A utilização dos motores elétricos de pequeno porte, tais como o motor de passo, o motor C.C. e o
servomotor C.C., vem crescendo continuadamente nas áreas de eletrônica embarcada, robótica,
entretenimento, sistemas de segurança, sistemas de automação, entre outras.
Para cada um desses motores, os acionamentos devem ser distintos, pois seus princípios construtivos e
de funcionamento são diferentes. Consequentemente, os drivers para controlar velocidade, posição e
corrente devem seguir as próprias características.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir, acerca da descrição do sistema de controle
genérico dos referidos motores e de sua respectiva representação.
|. Para acionar o motor de passo de 4 bobinas (Figura 1), na configuração de passo inteiro, a
sequência de pulsos deve ser realizada conforme indicado na Figura 1, para rotacionar sempre no
mesmo sentido.
t (ms)
Il. Para acionar o servomotor C.C. (Figura 2), a sequência de pulsos deve ser simétrica, ou seja, a
duração de tempo de um pulso na posição ON deve ser igual à duração de tempo de um pulso na
posição OFF.

Para acionar ou controlar o motor C.C. (Figura 3), uma das técnicas é adotar sequência de pulsos na
configuração PW.M., em que se pode controlar de 0% até 100% da energia fornecida pela fonte.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 27
Uma esteira de transporte de peças é dotada de três sensores, um indutivo (SA), um capacitivo (SB) e um
fotoelétrico (SC), responsáveis por identificar o material que compõe as peças transportadas. As peças que
passam pela esteira podem ser Plásticas Transparentes (PT), Plásticas Opacas (PO) ou Metálicas Opacas
(MO). Os sinais dos sensores são enviados a um Controlador Lógico Programável (CLP) que tem a função
de monitorar os sensores a fim de identificar as peças e exibir o resultado em um sistema supervisório.
A esteira conta também com três barreiras capacitivas, B1, B2 e B3, cuja funcionalidade é identificar a
posição das peças ao longo da esteira. As peças são colocadas e retiradas da esteira, uma a uma, por um
manipulador robótico. A figura a seguir representa este processo.

Considerando as informações a respeito do processo e o diagrama Ladder desenvolvido, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Alógica implementada em Ladder não é capaz de identificar corretamente os três tipos de peça.
PORQUE
Il. A forma como os sensores estão dispostos na esteira impossibilita a identificação da peça
Plástica Transparente.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 28
Na produção de peças plásticas, uma empresa dispõe de um equipamento eletropneumático comandado
por um controlador lógico programável para fazer a operação de furação e rosqueamento. O avanço
dos cabeçotes de furação e rosqueamento é pneumático com regulagem hidráulica de velocidade para
garantir a precisão do movimento. Assim, a sequência de operação é a seguinte:
posicionamento da peça (manual);
acionamento do bimanual pelo operador (contínuo durante toda a operação);
fixação da peça;
furação;
deslocamento até a posição de rosqueamento;
rosqueamento;
deslocamento até a posição de furação (inicial de movimento);
desacionamento do bimanual pelo operador;
liberação da peça (máquina pronta para início de um novo ciclo).
Considere que, se o operador deixar de acionar o bimanual durante a operação, o dispositivo deve
suspender a operação e retornar ao estado inicial. Os atuadores e sensores empregados e o seu estado
inicial estão relacionados no quadro a seguir.

A figura apresenta o programa parcial do controlador lógico programável em linguagem SCF
(Sequential Flow Chart).
Nesse caso, os valores da receptividade da transição com os números 1, 2 e 3 indicados na figura,
respectivamente, são
A BI ⋅ SP ⋅ DA ⋅ FR ⋅ RR ⋅ GF = 1,BI ⋅ SP ⋅ DA ⋅ FR ⋅ RA ⋅ GF = 1 e BI ⋅ SP ⋅ DR ⋅ FR ⋅ RR ⋅ GF = 1
B BI ⋅ SP ⋅ DA ⋅ FR ⋅ RA ⋅ GF = 1,BI ⋅ SP ⋅ DR ⋅ FR ⋅ RR ⋅ GF = 1 e BI ⋅ SP ⋅ DA ⋅ FR ⋅ RR ⋅ GF = 1
C BI ⋅ SP ⋅ DR ⋅ FR ⋅ RR ⋅ GF = 1,BI ⋅ SP ⋅ DA ⋅ FR ⋅ RR ⋅ GF = 1 e BI ⋅ SP ⋅ DA ⋅ FR ⋅ RA ⋅ GF = 1
D BI ⋅ SP ⋅ DA ⋅ FR ⋅ RR ⋅ GF = 1,BI ⋅ SP ⋅ DR ⋅ FR ⋅ RR GF = 1 e BI ⋅ SP ⋅ DA ⋅ FR ⋅ RA ⋅ GF = 1
E BI ⋅ SP ⋅ DR ⋅ FR ⋅ RR ⋅ GF = 1,BI ⋅ SP ⋅ DA ⋅ FR ⋅ RR ⋅ GF = 1 e BI ⋅ SP ⋅ DR ⋅ FR ⋅ RR ⋅ GF = 1

QUESTÃO 29
O emprego de circuitos elétricos passivos RLC como filtros possui diversas aplicações técnicas na
Engenharia. Exemplos dessas aplicações podem ser encontrados tanto em circuitos para correção do
fator de potência em plantas industriais como em filtros de linha para equipamentos domésticos.
O diagrama esquemático apresentado na figura a seguir representa o projeto de um filtro passivo RLC.
Considerando a característica estrutural desse circuito elétrico, assinale a opção cujo gráfico representa a
resposta em frequência correta quando esse filtro está sujeito a uma entrada de 1 V.

QUESTÃO 30
Na indústria, diversos são os processos que têm
seu comportamento descrito por um sistema
de segunda ordem. Um determinado processo
industrial monovariável é descrito pela equação
diferencial de segunda ordem mostrada a seguir.
Ú() + 398) + 29(8) = Gu(t)
Definindo-se a saída do processo como u(t) e à
entrada como u(t), o modelo no espaço de estados
do sistema descrito, na forma canônica diagonal,
será dado por

QUESTÃO 31
Considere que o diagrama de instrumentação
mostrado na figura a seguir represente parte de um
processo de controle de vazão de um fluido.
Acerca dessa representação, é correto afirmar que
O o instrumento FT102 poderia ser denominado
PT102 sem prejuízo da sua representação
funcional.
O as identificações FC e FR teriam de estar na
mesma malha de controle, dado tratar-se de
um mesmo instrumento.
O o instrumento FT102, por estar montado no
painel principal de controle, não poderia estar
ligado a um instrumento montado no campo.
O a conexão do instrumento FC102 à válvula com
atuador pneumático está representada por uma
conexão elétrica.
O a medição de vazão é feita por meio de um
elemento primário que introduz uma queda de
pressão, aliado a uma unidade eletrônica de
transmissão de pressão diferencial.

QUESTÃO 32
Sistemas integrados de manufatura fazem uso de regras para definir o sequenciamento das operações
desse setor. Uma das regras mais usadas baseia-se no tempo de folga, que é a diferença entre o tempo
restante para a produção e o tempo de processamento restante. A prioridade é atribuída aos produtos
com o menor tempo de folga, de acordo com a seguinte equação:
tempo de folga = data de entrega — data de hoje — tempo de processamento restante
A tabela a seguir apresenta os dados usados para o cálculo de prioridade de agendamentos de manufatura
de uma suposta empresa. As datas são expressas como o número de dias desde o primeiro dia do ano, os
tempos são expressos em dias e o dia de hoje corresponde a 60 (1º/Mar/2019).
Considerando o uso da regra baseada no tempo de folga, a opção que apresenta o dia em que será
finalizada a manufatura do produto P4 é
A 6/Mar/2019.
B 13/Mar/2019.
C 18/Mar/2019.
D 22/Mar/2019.
E 27/Mar/2019.

QUESTÃO 33
O deslocamento do ar comprimido é utilizado em diversos processos em engenharia, pois a pneumática
oferece agilidade, redução do esforço dos operadores, aumento na capacidade de produção,
repetibilidade, entre outras vantagens. Assim, em muitos casos, a pneumática é a melhor opção para
deslocar, levantar, pressionar, direcionar ou estocar produtos. O funcionamento de sistemas pneumáticos
pode ser representado por meio de circuitos pneumáticos e eletropneumáticos, utilizando-se simbologias
padronizadas.
A figura a seguir representa a sequência de um circuito eletropneumático para a movimentação de três
pistões: A, Be C.
Disponível em: <https://www.parker.com/literature/Brazil/Automation/Training/1003 5 BR.pdf>. Acesso em: 19 ago. 2019 (adaptado).
Para o circuito representado, qual é a sequência correta de movimentação dos cilindros A, B e C?
a A+C+B+(B-C-)A-
b A-C+B+(B+C-)A-
c A+C-B+(B-C+)A-
d A+C+B-(B-C-)A-
e A+C+B+(B-C-)A+

QUESTÃO 34
Uma empresa que fabrica peças para decoração criou um sistema inteligente utilizando uma plataforma
com sensores lógicos que usa o algoritmo de busca em árvore binária para identificar automaticamente
as peças que ela produz. As peças podem ser de metal ou madeira, e possuem algumas características
próprias. O algoritmo a seguir descreve como é feita a implementação de busca em árvore binária para o
sistema de identificação.
boolean tipo; // tipo da peça.
boolean objeto; // presença do objeto na plataforma.
boolean superficie; // tipo de superfície da peça de metal.
boolean tamanho; // tamanho da peça de metal.
boolean tonalidade; // tonalidade da peça de madeira.
boolean forma; // forma da peça de madeira.
int main(void){
while (1){
if(objeto==1) {
printf(“Há peça na plataforma”);
if(tipo==1){
printf(“A peça é metálica”);
if(superficie == 1){
printf(“A peça é lisa”);
}
if(superficie == 0){
printf(“A peça é escovada”);
if(tamanho == 1){
printf(“A peça é grande”);
}
if(tamanho == 0){
printf(“A peça é pequena”);
}
}
}
if(tipo==0){
if(tonalidade == 1){
printf(“A peça é escura”);
}
if(tonalidade == 0){
printf(“A peça é clara”);
if(forma == 1){
print(“A peça é cilíndrica”);
}
if(forma == 0){
printf(“A peça é esférica”);
}
}
}
}
else{
printf(“Não há peça na plataforma”);
}
}
return 0;
}

Com base no algoritmo apresentado, assinale a opção que representa corretamente o diagrama de busca
binária implementado.

QUESTÃO 35
Considere o sistema de controle para um Reator Tanque-Agitado Contínuo (RTAC), representado pelo
Fluxograma de Instrumentação e Processo (Figura 1) e pela Arquitetura do Sistema de Controle e
Automação do RTAC (Figura 2).
A respeito do sistema de controle apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. Os algoritmos das três malhas de controle, representadas no Fluxograma de Instrumentação e
Processo do RTAC, são executados nos microcontroladores de suas respectivas válvulas de controle
inteligentes, enquanto o controle lógico e sequencial do motor do agitador M1 e da bomba B1 são
executados no CLP.
Il. A rede Fieldbus (H1) interliga medidores e atuadores inteligentes, transmitindo os dados no formato
digital com protocolo FF (Foundation Fieldbus), e conecta-os ao barramento HSE, integrando-os
ao CLP, responsável por executar os algoritmos das três malhas de controle e o controle lógico e
sequencial do motor do agitador M1 e da bomba B1.
Ill. A conexão entre os barramentos H1 e HSE possibilita a integração dos dados provenientes da
rede de instrumentos H1 e do CLP ao sistema SCADA, para permitir a operação e a supervisão das
variáveis e malhas de controle do RTAC em tempo real, via interfaces amigáveis.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

