QUESTÃO 09
Um olhar acerca da história da Enfermagem
demonstra uma contínua preocupação com a
qualidade dos cuidados em saúde, sobretudo, no
que diz respeito às questões de higiene e conforto.
A partir de Florence Nightingale, a área de
Enfermagem estruturou os principais preceitos que
possibilitaram a consolidação da atual compreensão
de segurança do paciente. Cabe ressaltar que,
recentemente, houve a integração dos conceitos de
gestão de riscos no que se compreende por segurança
do paciente. Diante da relevância histórica do tema,
o Ministério da Saúde, por meio da Portaria nº 529,
de 1º de abril de 2013, instituiu o Programa Nacional
de Segurança do Paciente (PNSP) com o objetivo de
qualificar o cuidado em todos os estabelecimentos
de saúde no território nacional.
Nesse contexto, infere-se que a segurança do
paciente é
O o evento ou circunstância que poderia ter
resultado, ou resultou, em dano desnecessário
ao paciente.
O aredução, a um mínimo aceitável, do risco de dano
desnecessário, associado ao cuidado com a saúde.
O o incidente ocorrido que resultou em dano físico,
social ou psicológico do paciente.
O aação curativa do dano físico, social ou psicológico
causado ao paciente e à sua família.
O o resultado do dano físico, social ou psicológico
causado ao paciente e à sua família.

QUESTÃO 10
Um levantamento feito pela Fundação Oswaldo
Cruz (Fiocruz), ligada ao Ministério da Saúde, em
parceria com a Secretaria Nacional de Políticas
sobre Drogas (Senad), revelou que cerca de 370 mil
brasileiros de todas as idades usaram regularmente
crack e(ou) similares (pasta base, merla e óxi) nas 26
capitais brasileiras e no Distrito Federal, ao longo de,
pelo menos, seis meses, em 2012. Esses resultados
ratificam a necessidade do fortalecimento da
estratégia de Redução de Danos, a qual consiste em
O ampliar as ofertas de cuidado ao usuário/
dependente — químico, instituindo novas
tecnologias de intervenção e mantendo o
compromisso com o respeito às diferentes
formas de o usuário/dependente químico ser e
estar no mundo.
estabelecer um programaproibicionista,
apostando na força do medo e no apelo moral e
utilizando técnicas de cuidados que poderiam ser
resumidas como a persuasão dos indivíduos para
atuarem com tolerância zero.
O desenvolver um programa cuja meta seja a cura do
dependente químico, por meio de um tratamento
que o estimule a refletir sobre a sua culpa e
a aceitar a punição por seu comportamento
inadequado.
reconhecer a abstinência, ou seja, a interrupção
total do uso da droga, como um imperativo
no cuidado ao dependente químico, e
compreendendo a complexidade que cerca O
fenômeno.
manter como foco a droga, considerada como
um problema legal e moral, devendo ser
desenvolvidas rígidas ações no contrato dos
cuidados com o dependente químico.

QUESTÃO 11
No Brasil, desde o final da década de 1980, vêm sendo desenvolvidas iniciativas com o propósito de
melhorar a cobertura e a qualidade das informações sobre mortalidade materna. Entre essas iniciativas,
destacam-se a implantação e estruturação de comitês de mortalidade materna e a institucionalização da
Vigilância do Óbito Materno. Ao mesmo tempo, os governos federal, estaduais e municipais vêm implantando
políticas públicas que visam à expansão e à melhoria da atenção à saúde da mulher, tendo como consequência
a diminuição na taxa de mortalidade materna, principalmente nos óbitos por causas obstétricas diretas, como
revela o gráfico a seguir.
Considerando as informações do texto e do gráfico apresentado, conclui-se que
O a taxa de mortalidade materna por causas obstétricas diretas vem diminuindo consideravelmente, o que
justifica as medidas adotadas para a redução da transmissão vertical do HIV/AIDS e da sífilis congênita.
O a taxa de mortalidade materna por causas obstétricas indiretas vem aumentando consideravelmente,
podendo-se indicar a eclâmpsia como a causa principal desse aumento.
O ataxa de mortalidade materna por causas obstétricas indiretas tem-se mantido estável, fato que pode ser
atribuído às medidas adotadas na atenção humanizada ao abortamento.
O a taxa de óbito materno por causas diretas apresentou uma queda, fato que pode ser atribuído aos
investimentos nas ações preconizadas na política de atenção integral da saúde da mulher e ao programa
de humanização no pré-natal e nascimento.
O a taxa de óbito materno por causas obstétricas diretas manteve-se estável devido ao controle dos óbitos
maternos pelo âmbito federal.

QUESTÃO 12
Um paciente de 23 anos de idade foi internado
na unidade de terapia intensiva (UTI), em período
pós-operatório imediato de cirurgia de craniotomia
para exérese tumoral. O paciente encontra-se em
ventilação mecânica por tubo orotraqueal, com
monitorização pressórica arterial, cardíaca e da
pressão intracraniana (PIC), além de oximetria de
pulso. Mantém acesso venoso central em subclávia
direita com curativo oclusivo. Apresenta anisocoria
e sinais de hipertensão intracraniana como
complicações pós-operatórias.
Nessa situação, qual a intervenção de enfermagem
indicada para o posicionamento do paciente no leito?
O Manter o paciente em decúbito dorsal, com
elevação da cabeceira do leito de 15º a 30º de
inclinação, e com a cabeça e o pescoço alinhados
em posição anatômica.
O Manter o paciente em decúbito dorsal, com
elevação da cabeceira do leito acima de 30º de
inclinação, e a cabeça e o pescoço alinhados.
O Manter o paciente em decúbito lateral, com
elevação da cabeceira do leito de 15º a 30º de
inclinação, e com membros flexionados.
O Manter o paciente em decúbito lateral, com
elevação da cabeceira do leito acima de 30º de
inclinação, e com membros flexionados.
O Manter o paciente em posição de Trendelenburg,
com a cabeça e o pescoço alinhados em posição
anatômica.

QUESTÃO 13
A transição demográfica e epidemiológica tem
produzido alteração no perfil de morbidade e de
necessidades em saúde da população brasileira, o
que implica a instrumentalização e a utilização de
tecnologias que respondam a essas necessidades.
Na estratégia de saúde da família uma das
ferramentas utilizadas é a visita domiciliar (VD), a
qual é planejada e desenvolvida conforme o perfil dos
grupos de interesse e objetivos da ação em saúde.
A partir do texto apresentado e considerando, no
contexto da transição demográfica e epidemiológica,
a visita domiciliar realizada pelo enfermeiro no
território da estratégia de saúde da família, avalie as
afirmações a seguir.
|. A visita domiciliar tem como objetivo
prestar assistência ao indivíduo, à
família e à comunidade, o que dispensa
planejamento prévio.
Il. Avisita domiciliar tem como objetivo conhecer
in loco a realidade do usuário do serviço e de
sua família e tem como característica principal
a utilização de tecnologias leves.
Ill. A visita domiciliar pode ser classificada em VD
de acompanhamento ou VD de busca ativa,
sendo esta última utilizada especialmente
nos casos de grupos prioritários na transição
demográfica em curso por meio da utilização
de tecnologias duras.
IV. Nas visitas domiciliares, as tecnologias duras
vêm sendo substituídas por tecnologias
leves, em razão da transição demográfica e
epidemiológica.
V. A visita domiciliar pressupõe a utilização
de técnicas de entrevista e observação
sistematizada.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
Olev
O lllelv.
O Ivev.

QUESTÃO 15
Um caminhoneiro de 35 anos de idade realizou,
em outubro de 2013, os exames admissionais para
trabalhar em uma empresa de transporte. Entregou
a carteira de vacinação ao enfermeiro do trabalho,
que analisou as seguintes informações vacinais:
*º Vacina dupla adulto - tomou dose reforço no dia
30/08/12.
Vacina febre amarela - não recebeu nenhuma dose.
Vacina hepatite B - tomou uma dose no dia
02/01/13 e outra dose em 01/03/13.
Vacina sarampo, caxumba e rubéola (SCR) -
documentação de vacinação prévia.
Vacina contra gripe - não recebeu nenhuma dose.
recebeu
Vacina contra não
nenhuma dose.
pneumonia
Considerando as informações apresentadas, que
vacinas esse caminhoneiro deverá tomar, para
completar o esquema de vacinação?
O Gripe e pneumonia.
O Febre amarela e hepatite B.
O SCR, febre amarela e gripe.
O Dupla adulto, SCR e pneumonia.
O Dupla adulto, febre amarela e hepatite B.

QUESTÃO 14
Um adolescente do sexo masculino de 15 anos de
idade chegou sozinho e muito apreensivo à Unidade
Básica de Saúde da Família, sendo encaminhado
à enfermeira. Durante a consulta de enfermagem,
após o acolhimento e por meio de escuta ativa, foi
realizada a anamnese do adolescente, na qual foi
relatado que o paciente não usa preservativo em
suas relações sexuais e que tem o sexo oral como
prática sexual habitual. Ao exame físico da cavidade
oral, foram encontradas inúmeras cáries dentárias
e aftas na região sublingual. A enfermeira, durante
a consulta de enfermagem, identificou fatores que
contribuem para o aumento da vulnerabilidade
às DST/HIV/AIDS, tais como o desconhecimento
da transmissão das DST e do sexo seguro, além de
exposição a fatores de agravos para sua saúde.
Considerando a situação apresentada, avalie,
entre as condutas descritas nos itens a seguir, as
que devem ser adotadas pela enfermeira durante a
consulta de enfermagem a esse adolescente.
|. Prover materiais educativos sobre DST/AIDS;
prescrever medicamentos sintomáticos para
dor; acompanhar a evolução dos problemas
detectados, e solicitar comparecimento do
responsável para conclusão do atendimento.
Orientar o adolescente a evitar o consumo
de alimentos ácidos, para não piorar as aftas;
reforçar a necessidade de higienização oral,
visando à prevenção de cárie, e encaminhá-lo
para tratamento odontológico.
Encorajar a discussão sobre sexualidade e
incentivar a participação do adolescente
e dos parceiros em atividades educativas
desenvolvidas na comunidade e na Unidade
Básica de Saúde.
Orientar sobre as DST/HIV/AIDS e hepatites
virais, com enfoque nasformas detransmissão,
sinais e sintomas, comportamentos e atitudes
de risco e formas de prevenção, com ênfase
No sexo seguro.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O lleiv.
O LIlelv.
O, ev.

QUESTÃO 17
Os pacientes com queimaduras de grande
extensão, ou grandes queimados, podem desenvolver
complicações sistêmicas severas, entre elas a
insuficiência renal aguda (IRA) do tipo pré-renal, com
a consequente redução do fluxo plasmático renal e do
ritmo de filtração glomerular devido à hipovolemia.
Nesse caso, é importante que o enfermeiro conheça
essa patologia, no que diz respeito aos parâmetros
clínicos e laboratoriais, a fim de intervir precocemente
na melhoria do prognóstico, que apresenta mortalidade
ao redor de 50%.
Considerando as informações apresentadas, entre
os parâmetros clínicos e laboratoriais que devem ser
monitorados nesses pacientes, incluem-se
|. controle rigoroso de diurese e nível do
clearence de creatinina.
Ill. controle hidroeletrolítico e dosagem de ureia
plasmática.
Ill. controle de drogas vasoativas e enzimas
hepáticas.
IV. controle da volemia e avaliação de
osmolalidade e sedimento urinário.
V. parâmetros hemodinâmicos e dosagens de
eletrólitos.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
O IWvev.
Oumev
O L1,11lelv.
O 1L,1,IVeV.

QUESTÃO 16
A Síndrome de Burnout é a doença ocupacional
a que estão mais expostos os profissionais das
áreas de saúde, educação e serviços assistenciais.
Nela, ocorre adoecimento físico e psíquico, que
compromete os resultados do trabalho.
acometimento repercute nas organizações, pois
gera elevado índice de absenteísmo, aumento de
Esse
conflitos interpessoais e turnover. Nesse contexto,
avalie as afirmações a seguir.
|. A Síndrome de Burnout, ou síndrome do
esgotamento profissional, é um distúrbio
psíquico decorrente de um estado de tensão
emocional e estresse crônico provocados por
condições de trabalho físicas, emocionais e
psicológicas desgastantes.
Ill. A Síndrome de Burnout caracteriza-se por
euforia, despersonalização,
episódica de evento estressor e diminuição
do envolvimento pessoal no trabalho.
1. Há ocupacionais
vivenciados pelos profissionais da área de
reviviscência
vários estressores
saúde que afetam diretamente o seu bem-estar,
e, se persistentes, podem levar à Síndrome de
Burnout.
IV. Os estressores ocupacionais para enfermeiros
estão relacionados à atuação profissional,
ambiente de trabalho, administração de
pessoal, “relacionamento interpessoal,
assistência prestada e vida pessoal.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O leiv.
O L11e,
O L1lelv.
OLE.

QUESTÃO 18
Um paciente de 64 anos de idade foi internado no setor de clínica cirúrgica de um hospital, em
pós-operatório imediato de cirurgia de ressecção transurretral de próstata (RTUP), decorrente de diagnóstico
médico de hiperplasia prostática benigna. No histórico pré-operatório, estavam registradas como principais
queixas do paciente a frequência aumentada da micção, com diminuição do volume e da força do jato urinário
e a sensação de que a bexiga não tinha sido totalmente esvaziada, acompanhada por infecções recorrentes
do trato urinário. O paciente encontra-se com irrigação vesical de três vias, com aspecto de sangramento vivo.
Considerando o quadro apresentado, avalie as afirmações a seguir.
A RTUP é o procedimento cirúrgico mais utilizado nas cirurgias prostáticas, sendo realizada por meio
de endoscopia, em que um instrumento cirúrgico e óptico é introduzido diretamente através da uretra
na próstata, que é visualizada diretamente e removida por partes com uma alça de corte elétrica.
No pré-operatório, os cuidados de enfermagem a serem prestados ao paciente consistem,
basicamente, no controle da ansiedade, no alívio do desconforto, na orientação acerca do
procedimento e nos cuidados pós-operatórios, além dos preparos físicos comuns realizados na
maior parte das cirurgias gerais.
As principais complicações possíveis de ocorrer que devem ser avaliadas regularmente pelo enfermeiro,
nesse processo são: hemorragia, infecção, trombose venosa profunda, obstrução do cateter vesical e
complicações em sua retirada, além de disfunção sexual.
Em relação ao sistema de drenagem vesical, o paciente apresenta sangramento vivo relacionado à
lesão cirúrgica que se encontra irrigada, cabendo ao enfermeiro controlar o balanço hídrico entre a
quantidade infundida e a drenada da bexiga, bem como avaliar a redução do sangramento.
Nos casos de obstrução da sonda, a principal causa geralmente é a formação de coágulo de sangue,
que deve ser retirado com infusão de anticoagulantes diretamente no sistema de infusão, para permitir
que fique pérvio, devendo-se também usar furosemida, para aumentar o volume urinário.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O Lev
O, Ivev.
O 1, IVev.
O LI,IMeIV.

QUESTÃO 19
A hipertensão arterial sistêmica (HAS) é uma condição clínica multifatorial caracterizada por níveis
elevados e sustentados de pressão arterial (PA). Associa-se frequentemente a alterações funcionais e(ou)
estruturais dos órgãos-alvo (coração, encéfalo, rins e vasos sanguíneos) e a alterações metabólicas, com
consequente aumento do risco de eventos cardiovasculares. O enfermeiro, como membro da equipe de
saúde, participa do processo de decisão da terapêutica a ser utilizada e deve considerar os fatores de risco
a que os indivíduos estão expostos, tais como: idade, tabagismo, dislipidemias, diabetes e história familiar.
A decisão terapêutica para HAS pode ser observada no quadro abaixo.
Nesse contexto e considerando os dados apresentados, avalie as afirmações que se seguem.
|. Otratamento medicamentoso da HAS depende da presença de fatores de risco.
Ill. A instituição precoce do tratamento medicamentoso visa à proteção dos órgãos-alvo, que nunca
deverão sofrer alterações.
Ill. O tratamento medicamentoso visa à reversão total das lesões causadas pela elevação da pressão arterial.
IV. Os pacientes com alto risco adicional para doença cardiovascular devem ser tratados pela associação
de medicamentos e orientados para mudança do estilo de vida.
É correto apenas o que se afirma em
O el.
O!eiv
Quem
O Llelv.
O uIMmelv

QUESTÃO 20
Uma enfermeira atua na estratégia saúde da família de um município e, entre suas responsabilidades, está
o acompanhamento das crianças menores de 2 anos de idade. Uma das crianças de sua área não comparece à
Unidade Básica de Saúde da Família há 4 meses. É o primeiro filho de uma adolescente de 13 anos de idade, que
escondeu a gravidez por muito tempo, iniciando o pré-natal aos 7 meses de gestação. A criança tem 8 meses de
idade, nasceu com 36 semanas, pesando 2 200 g, apgar 7/8, ficou no berçário de médio risco para oxigenoterapia
por 2 dias. Durante a avaliação do desenvolvimento, observou-se que a criança ainda não se senta, nem mesmo
com apoio, não rola quando colocada de bruços e não leva objetos à boca. Ao exame físico, a enfermeira não
detectou alterações significativas. Ao analisar o gráfico de peso da criança, obteve o traçado a seguir.
Tendo por base os achados apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. O gráfico revela que a criança nasceu com baixo peso, porém, devido à curva ascendente, pode-se
classificar seu peso atual como normal para a idade.
ll. A criança pode ser classificada na faixa de provável atraso de desenvolvimento, pois não apresenta
três marcos de desenvolvimento esperados para a faixa etária anterior à sua.
Ill. A criança deve ser encaminhada ao serviço de referência ou serviço de maior complexidade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Q1I1em.

QUESTÃO 22
Uma paciente de 19 anos de idade, primípara,
história de 1 abortamento, IG (idade gestacional) de
38 semanas, acompanhada de seu marido, foi admitida
no centro de parto normal pela enfermeira obstetra de
plantão. A parturiente referiu contrações uterinas de
intensidades variáveis e perda de líquido de cor clara.
Na admissão, a enfermeira iniciou a anamnese com
a avaliação do cartão pré-natal, prosseguindo com o
exame físico-obstétrico, que revelou: apresentação
cefálica com dorso à esquerda, dinâmica uterina
3/45"/10', BCF (batimentos cardiofetais) de 148 bpm;
ao toque vaginal: dilatação cervical de 6 cm, no
plano zero de De Lee e bolsa íntegra. De posse dos
achados clínicos, a enfermeira pôde concluir que a
parturiente se encontrava em fase ativa do trabalho
de parto de baixo risco e orientou o uso de métodos
não farmacológicos para alívio da dor, de acordo com
o período clínico do parto.
Nessa situação, avalie as seguintes intervenções
relativas à situação descrita acima.
|. Realizar a amniotomia e registrar no
partograma o acompanhamento do trabalho
de parto.
Deambular livremente com a ajuda do
acompanhante, em espaço reservado, para
ativar o trabalho de parto e auxiliar a descida
e rotação do feto.
Ill. Massagear a região cervical e lombar para
ativar o córtex primitivo, liberando ocitocina
e endorfina e relaxando a musculatura
tensionada.
Oferecer a bola suíça para que a parturiente
possa realizar movimentos de contração
perineal embaixo do chuveiro, para aumentar
as contrações uterinas.
São corretas apenas as intervenções apresentadas em
Oie.
Oie
Oie.
O Litelv.
O Mel.

QUESTÃO 21
Um paciente de 35 anos de idade foi admitido
no pronto-socorro (PS) de um hospital de pequeno
porte em um município próximo a uma estrada
federal. O paciente foi vítima de um acidente de
trânsito envolvendo seu carro e dois caminhões,
mas foi resgatado com vida. Segundo exame médico
e análise de exames diagnósticos por imagem, não
houve fratura ou acometimento de órgãos internos.
Na coleta de dados feita pelo enfermeiro, verificou-
se que o paciente estava consciente, mas com
grande número de feridas sangrantes com sinais de
presença de poeira, pedaços de vidro e terra, e sinais
vitais fora dos parâmetros normais.
Com base na situação apresentada e
considerando que, para a adequada execução
do Programa de Controle de Infecção Hospitalar
(Portaria nº 2.616/1998), os hospitais públicos e
privados devem constituir o Serviço de Controle
de Infecção Hospitalar (SCIH), o enfermeiro do PS
deve, mediante a Resolução COFEN nº 358/2009,
implementar como intervenção no caso
|. a realização imediata de higienização do
paciente e o uso de curativos.
a implantação de atividades para minimizar os
fatores de risco de infecção devido a prejuízo
na integridade da pele e procedimentos
invasivos realizados.
Ill. o monitoramento de sinais flogísticos nas feridas.
o monitoramento de temperatura, pois, se for
identificada infecção nas primeiras 48 horas,
o fato deverá ser notificado ao SCIH como
infecção comunitária.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il ell, apenas.
OQ lllelV, apenas.
O Il, Ill e IV, apenas.
OLI,Meiv

QUESTÃO 25
O risco de quedas de pessoas idosas em ambiente
hospitalar está associado a fatores de risco vinculados
tanto ao indivíduo quanto ao ambiente físico.
Um enfermeiro do setor de internação, ao admitir um
paciente do sexo masculino, de 85 anos, internado
para tratamento de diabetes mellitus, em uso de
agentes antidiabéticos, diuréticos, antipsicóticos e
antidepressivos tricíclicos, relatou diminuição da
acuidade visual, incontinência urinária e inatividade
física. Ao exame físico, observou desequilíbrio
postural, manchas arroxeadas nos braços e na região
do tórax, além de condições higiênicas precárias.
Como o perfil do paciente se enquadrava em idosos
com risco de queda, o enfermeiro utilizou o protocolo
de avaliação de risco padronizado pela instituição.
Nessa situação, os fatores de risco apresentados pelo
paciente são caracterizados apenas como
O intrínsecos e comportamentais.
O intrínsecos e extrínsecos.
O comportamentais.
O extrínsecos.
O intrínsecos.

QUESTÃO 23
Um paciente de 5 anos de idade foi
encontrado pela enfermeira não responsivo e
sem apresentar respiração em uma unidade
de pediatria de um hospital geral. A enfermeira
tentou, durante 10 segundos, detectar o pulso
carotídeo, sem sucesso. Por ter sido treinada
segundo as diretrizes de 2010 da American Heart
Association, identificou que esse paciente estava
em parada cardiorrespiratória e, assim, iniciou os
procedimentos de assistência a seguir.
1. Solicitou chamada do médico.
2. Observou obstrução de vias aéreas.
3. Iniciou compressão torácica.
4. Iniciou ventilação.
Assinale a opção que apresenta a ordem correta os
procedimentos realizados.
O 1-2-4-3.
O 1-3-2-4.
O 1-3-4-2.
O 2-4-3-1.
O 4-3-1-2.

QUESTÃO 24
Um paciente de 7 anos de idade, 1,418 m de
altura e 30 kg, chegou à Unidade Básica de Saúde
acompanhado de sua mãe. Ele apresentava tosse,
coriza e dispneia. Após ser atendido pelo médico,
recebeu o diagnóstico de rinite alérgica. Foi prescrita
hidrocortisona de 25 mg, via intramuscular (IM)
a cada 24 horas, por 3 dias. Havia disponível, na
unidade, um frasco-ampola de hidrocortisona
de pó liofilizada de 100 mg para aplicação por via
IM e ampolas de 2 mL de água bidestilada para
reconstituição.
Nessa situação, para administrar o volume correto
de hidrocortisna no paciente, deve-se reconstituir o
conteúdo do frasco-ampola em
O 1 mL de água destilada e aplicar 0,5 mL por via IM.
O 2 mL de água destilada e aplicar 0,5 mL por via IM.
O 1 mL de água destilada e aplicar 1 mL por via IM.
O 2 mL de água destilada e aplicar 1 mL por via IM.
O 2 mL de água destilada e aplicar 2 mL por via IM.

QUESTÃO 26
O quarto estágio do parto inicia-se após a
dequitação da placenta e estende-se pelas primeiras
horas pós-parto. Nesse período é importante o
cuidado de enfermagem na observação e controle
das hemorragias, muito comuns no pós-parto
imediato.
Nesse contexto, para evitar a hemorragia e suas
complicações, o enfermeiro deve
O incentivar a deambulação e realizar enfaixamento
abdominal.
O recomendar suplementação alimentar com
sulfato ferroso nas principais refeições e repouso
no leito.
O avaliar a presença do globo de segurança de
Pinard e a manutenção da contração uterina.
O auxiliar a dequitição com manobras que
promovam o seu rápido descolamento.
O manter a parturiente com hidratação venosa
durante todo o trabalho de parto.

QUESTÃO 27
Um enfermeiro da triagem de um pronto-socorro
(PS) de um hospital geral de médio porte atendeu
uma paciente de 60 anos de idade, cuja cirurgia de
aneurisma de aorta abdominal estava agendada para
a semana seguinte. A paciente relatou conhecimento
de seu caso e informou ter procurado o PS devido à
leve sensação de mal-estar e dor moderada na região
occipital. No exame físico, o enfermeiro detectou
pressão arterial de 180 mmHg x 130 mmHg e pulso
de 90 bom.
O PS em que esse enfermeiro trabalha utiliza, na
triagem, a classificação de riscos de Manchester, a
qual identifica a urgência do caso clínico por cores,
a saber: azul (casos não urgentes e que poderiam
ser atendidos em ambulatórios ou consultórios);
verde (casos não urgentes que podem aguardar o
atendimento); amarelo (casos urgentes que devem
ser atendidos assim que possível); e vermelho (casos
urgentes que devem ser atendidos imediatamente).
Diante desses dados, conclui-se que o enfermeiro
deve
O solicitar que a paciente aguarde na recepção e
classificar o risco com o código verde.
O encaminhar a paciente para o atendimento e
classificar o risco com o código amarelo.
O solicitar que a paciente aguarde na recepção e
classificar o risco com o código vermelho.
O encaminhar a paciente para o atendimento e
classificar o risco com o código vermelho.
O orientar a paciente sobre sua condição de saúde
e classificar o risco com o código azul.

QUESTÃO 29
O trabalho do agente comunitário de saúde (ACS)
está previsto na Lei nº 10.507/2002, que cria a
profissão de ACS, e no Decreto nº 3.189/1999, que
fixa diretrizes para seu exercício. Nesse contexto,
é correto afirmar que
O a promoção da saúde e a prevenção de agravos
constituem-se nos eixos complementares e
integradores do processo formativo dos ACS.
O a mobilização social e a integração entre
a população e as equipes de saúde e do
planejamento das ações fazem parte da formação
dos ACS.
O o território de atuação fundamental do ACS é
referido como a área da equipe de saúde.
O o ACS deve acompanhar, em sua microárea, o
máximo de 150 pessoas.
O o ACS deve residir na área em que atuar, ter
concluído pelo menos quatro anos de ensino
fundamental e o curso de qualificação básica
para a formação de ACS.

QUESTÃO 28
A Política Nacional de Saúde Mental, apoiada na
Portaria nº 3.088/2011, busca instituir, no âmbito do
SUS, a rede de atenção psicossocial a pessoas com
sofrimento ou transtorno mental e necessidades
decorrentes do uso de crack, álcool e outras drogas.
Nesse contexto, constitui objetivo da rede de
atenção psicossocial
l. promover a vinculação das pessoas com
transtornos — mentais e necessidades
decorrentes do uso de crack, álcool e outras
drogas e de suas famílias aos pontos de
atenção.
. garantir a articulação e a integração dos
pontos de atenção das redes de saúde no
território, qualificando o cuidado por meio do
acolhimento, do acompanhamento contínuo
e da atenção às urgências.
monitorar e avaliar a qualidade dos serviços
destinados ao cuidado a pessoas com
sofrimento ou transtorno mental, por meio
de indicadores de efetividade e resolutividade
da atenção.
. ampliar o número de leitos nos hospitais
psiquiátricos e desenvolver ações e cuidados
específicos em psiquiatria, priorizando o
atendimento em saúde mental.
É correto apenas o que se afirma em
O.
Oielv
O 11e.
O Lev.
O 1, Mei.

QUESTÃO 30
Um paciente de 67 anos de idade, portador de diabetes mellitus tipo Il há 7 anos, é insulinodependente.
Há duas semanas, apresentou uma lesão superficial na região do calcâneo do pé direito, com média quantidade
de secreção serossanguinolenta, sem odores. Não soube referir o que ocorreu, pois não sentiu nada, apenas
um leve incômodo para andar, quando detectou presença de uma lesão. Passou por consulta médica e de
enfermagem para avaliação da ferida, com prescrição da realização de curativos e orientação para prevenção
de futuras lesões.
Durante a consulta de enfermagem, a ferida foi caracterizada como uma úlcera superficial pequena,
localizada na região do calcâneo do pé direito, com média quantidade de secreção serossanguinolenta e sem
odores. O enfermeiro observou presença dos pulsos popliteo e tibial posteriores, com perfusão periférica
reduzida após digitopressão na polpa plantar. Não havia presença de calos na região, porém o paciente
apresentava bolhas no calcâneo do pé esquerdo, com pele ressecada e unhas quebradiças em ambos os
membros, com diminuição de sensibilidade nos metatarsos e nas polpas plantares.
Com base nos dados coletados durante a consulta de enfermagem, conclui-se que o paciente
O apresentava sintomas de neuropatia diabética; a úlcera era de grau 1; a cobertura primária deveria ser
feita com uso de alginato, ocluindo a ferida com gaze, seguida de enfaixamento no pé direito.
O apresentava sintomas de neuropatia diabética; a úlcera era de grau 1; a cobertura primária deveria
ser feita com ácidos graxos essenciais (AGE), ocluindo a ferida com gaze, seguida de enfaixamento no
pé direito.
O apresentava sintomas de neuropatia diabética; a úlcera era de grau 2; a cobertura primária deveria
ser feita com ácidos graxos essenciais (AGE), ocluindo a ferida com gaze, seguida de enfaixamento no
pé direito.
O não apresentava sintomas de neuropatia diabética; a úlcera era de grau 1; a cobertura primária deveria
ser feita com carvão ativado, ocluindo a ferida com gaze, seguida de enfaixamento no pé direito.
não apresentava sintomas de neuropatia diabética; a úlcera era de grau 2; a cobertura primária deveria
ser feita com uso de alginato, ocluindo a ferida com gaze, seguida de enfaixamento no pé direito.

QUESTÃO 31
Em relação à validação dos processos de esterilização, os métodos disponíveis para uso em unidades de
Centro de Material e Esterilização (CME) requerem do enfermeiro conhecimento das fases do crescimento
microbiano em sistemas fechados uma vez que diversos testes utilizados levam em consideração a morte
microbiana para acusarem efetividade. O gráfico a seguir apresenta as fases do crescimento microbiano em
ambientes fechados.
Um estudo realizado em hospitais de cidades do interior de Goiás, em 2006, descreveu o uso de indicadores
químicos e biológicos, de forma a retratar a disponibilidade e frequência de uso desses métodos nos serviços
daquele estado, conforme mostrado na tabela a seguir.

Considerando a figura e a tabela acima apresentados, assinale a opção correta.
O Detecta-se, no estudo, que o indicador químico de classe | esteve presente em todos os hospitais
monitorados na pesquisa, o que garante segurança na esterilização dos materiais, por apontar efetividade
na fase lag do crescimento microbiano.
O O teste Bowie-Dick, um indicador químico de classe |l, foi utilizado em apenas oito hospitais, mas de
forma satisfatória, pois conseguiu aferir a fase de morte microbiana no interior dos pacotes de densidade
submetidos à esterilização por vapor saturado sob pressão.
O Em relação à frequência dos testes de esterilização, a maior parte dos hospitais apresentou realização
mensal, frequência ideal para aferição do processo para esterilização por vapor saturado sob pressão.
O O indicador biológico, usado em apenas sete dos 43 hospitais estudados, consiste em uma preparação
padronizada de esporos bacterianos projetados para produzir suspensões com 105 ou 106 esporos por
unidade de papel filtro e afere a fase de morte microbiana com precisão.
O Apenas um hospital apresentou a frequência correta de uso dos indicadores químicos e biológicos
mensalmente e nos casos de cirurgias infectadas.

QUESTÃO 32
Considere um projeto de pesquisa envolvendo
crianças de 5 a 10 anos de idade, internadas em
uma clínica de pediatria cujo objetivo seja identificar
o sentimento de medo diante do procedimento de
punção venosa.
Com base na Resolução nº 466/2012 do Conselho
Nacional de Saúde, que dispõe sobre pesquisas
envolvendo seres humanos, avalie as afirmações a
seguir quanto aos procedimentos a serem adotados
pelo pesquisador.
|. OTermo de Consentimento Livre e Esclarecido
(TCLE) deverá ser assinado pela criança e
ratificado por seu representante legal.
O TCLE deve ser elaborado em duas vias: uma
ficará com o sujeito da pesquisa ou com seu
representante legal, e a outra será arquivada
pelo pesquisador.
. Uma vez assinado o TCLE, a entrevista não
poderá mais ser suspensa.
. O pesquisador deve garantir o sigilo da
privacidade dos sujeitos quanto aos dados
confidenciais envolvidos na pesquisa.
Uma vez que o projeto for encaminhado ao
Comitê de Ética em Pesquisa, as entrevistas
podem ser iniciadas, mediante a assinatura
do TCLE pelo representante legal da criança.
É correto apenas o que se afirma em
O ueiv.
O lev
O Lev.
O L1,1lev
O LI, IVev

QUESTÃO 33
Apesar dos esforços, a tuberculose (TB)
permanece como um problema de saúde pública
preocupante no Brasil. A TB é a terceira maior
responsável pelos óbitos por doenças infecciosas e
a primeira entre as doenças que afetam pacientes
com AIDS no país. Em 2010, cinco anos antes do
previsto, o Brasil atingiu a meta do Plano Global para
o Combate à Tuberculose 2011-2015.
Considerando o texto acima, avalie as afirmações
a seguir.
|. Apesar da queda da incidência da TB na
população, tem havido concentração em
determinados grupos populacionais e regiões do
país; contudo, por se tratar de uma doença da
população em geral, inexistem ações específicas
para grupos específicos.
O Programa Nacional de Controle da Tuberculose
(PNCT) definiu como populações prioritárias
as que estão em situação de rua, as que estão
privadas de liberdade, a população indígena e as
pessoas que vivem com HIV/AIDS.
IM. O principal indicador utilizado para avaliar as
ações de controle da TB, nas esferas nacional,
estadual e municipal, é o número de novos casos.
Sabendo-se que, desde 2001, houve acréscimo
significativo dos casos diagnosticados de TB
multidroga resistente (MDR), infere-se que
esse fato pode estar associado ao aumento da
realização do exame de cultura.
No PNCT, que está alinhado às diretrizes
internacionais, a mobilização social é considerada
importante componente por contribuir para o
controle da TB no Brasil.
É correto apenas o que se afirma em
Oem
OlLev
OL, WIelv
O 1, IVev.
O 1,1, IVev.

QUESTÃO 34
Ao assumir a Secretaria de Saúde de um município
de pequeno porte, uma enfermeira buscou suporte
na Portaria nº 1.580/GM, de 19/07/2012, e na
Resolução CIT nº 4, de 19/07/2012, para organizar
a área de planejamento em saúde. No conjunto de
diretrizes, metas e indicadores para o planejamento
em saúde, verifica-se que
O o fortalecimento da rede de saúde mental
deve ocorrer com enfrentamento exclusivo da
dependência de crack e cocaína.
O a promoção da atenção integral à saúde da
mulher e da criança e a implementação da Rede
Cegonha devem ocorrer com ênfase nas áreas de
populações de menor vulnerabilidade.
O a garantia da atenção integral à saúde da pessoa
idosa e dos portadores de doenças crônicas
pretende estimular o envelhecimento ativo e o
fortalecimento das ações de promoção e prevenção.
O a diretriz prioritária de planejamento em saúde
trata da garantia do acesso da população
a serviços de qualidade, com igualdade,
independentemente do tempo de espera de
atendimento e das necessidades de saúde,
mediante aprimoramento da política de atenção
especializada.
Oo aprimoramento da Rede de Atenção às
Urgências, com expansão e adequação de
Unidades de Pronto Atendimento (UPA), de
Serviços de Atendimento Móvel de Urgência
(SAMU), de prontos-socorros e a implantação
das centrais de regulação atuam de forma
independente, articulando exclusivamente UPAs
e SAMU.

QUESTÃO 35
Grande quantidade de lixo está acumulada
nos fundos de um hospital. Sacos plásticos de
cor branca leitosa, padronizados, com o símbolo
de risco biológico foram fotografados. Procurado
pela reportagem, o gestor de resíduos de saúde da
instituição confirmou que o lixo estava acumulado
na parte dos fundos do hospital, mas disse que não
era material contaminado, porque o descarte seguia
normas estabelecidas pela Agência Nacional de
Vigilância Sanitária (Anvisa). "Há alguns dias, parte
do material coletado pela empresa voltou do aterro
sanitário por ordem da Superintendência Municipal
de Limpeza Urbana, que entendeu que havia a
mistura de lixo comum com o hospitalar", informou
o responsável.
Disponível em: <http://g1.globo.com>. Acesso em: 30 jun. 2013 (adaptado).
A situação descrita na reportagem demonstra
irregularidades no manejo dos resíduos gerados no
serviço de saúde (RSS). Por se tratar de resíduos
com potencial de causar danos à saúde e ao
meio ambiente, qual é a recomendação básica,
regulamentada pelos órgãos competentes, para O
manejo desses resíduos?
O O gerador dos resíduos é responsável pela
segregação e acondicionamento dos RSS gerados
por ele, até à destinação final.
O As autoridades municipais são legalmente
responsáveis pelo gerenciamento dos RSS, desde
que estes estejam devidamente acondicionados.
O AAnvisa é o órgão responsável pela elaboração do
Plano de Gerenciamento de Resíduos de Serviços
de Saúde (PGRSS) dos serviços geradores de RSS.
O Os RSS são descartados nos aterros sanitários
juntamente com o lixo comum, porém devidamente
acondicionados e rotulados, para que sejam
preservados a saúde pública e o meio ambiente.
O Os resíduos biológicos devem ser acondicionados
em recipiente metálico, com tampa vedável,
rotulados com o símbolo de risco biológico, para
que a saúde pública e o meio ambiente sejam
preservados.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Em um hospital oncológico de um município, na admissão na unidade de
internação, uma paciente com 80 anos de idade foi internada com ansiedade, por
estar há 5 meses com dor limitante da mobilidade no quadril esquerdo e na perna
esquerda, classificada por ela como 10 (em uma escala de 1 a 10), apesar do uso
constante de analgésicos. A paciente relatou à enfermeira ser mastectomizada e,
recentemente, ter realizado ressonância magnética com resultado positivo para lesões
metastáticas do ísquio esquerdo. Relatou ainda que está suportando a dor por “ter
muita tolerância ao estresse”. No seu relato, a paciente demonstrou sua preocupação
com a dor na perna, pois afeta sua deambulação e ela não consegue sair da cama
com independência para ir ao banheiro durante a sua internação.
Ela prefere andar sozinha, pois não gosta de incomodar as enfermeiras. Após medicada
na unidade, referiu-se à dor (em uma escala de 1 a 10) como 7 em repouso e 9 ao
movimentar-se e disse estar mais confiante em andar sozinha.
LUNNEY, M. Pensamento Crítico para o alcance de resultados positivos em saúde. Porto Alegre: Artmed, 2011 (adaptado).
Com base no relato apresentado e na Resolução COFEN Nº 358/2009, redija um texto dissertativo, definindo
um diagnóstico, um resultado e as intervenções de enfermagem para a paciente mencionada no texto acima.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Uma paciente de 42 anos de idade chegou à unidade de pronto-socorro (PS) apresentando febre, há dois
dias, com temperaturas em torno de 39,5ºC como sintoma inicial, seguida de mialgia, artralgia, dor
retro-orbitária e letargia. A paciente relatou que, pela manhã, percebeu discreto sangramento gengival ao
escovar os dentes, com persistência da febre, apesar do uso de dipirona por conta própria, seguida de náuseas
e episódios de vômito. No exame físico, o enfermeiro detectou dor abdominal intensa com hepatomegalia
e resultado positivo na prova do laço, evidenciado por presença de mais de 20 petéquias no braço em área
correspondente a um quadro de 2,5 cm de lado. Após avaliação do enfermeiro, foi solicitado exame de
hemograma com contagem de plaquetas, o qual apresentou os resultados listados a seguir.
Diante do quadro clínico descrito e do diagnóstico de dengue hemorrágica confirmado, faça o que se pede
nos itens a seguir.
a) Justifique a sintomatologia com base no quadro clínico e nos resultados dos exames. (valor: 4,0 pontos)
b) Descreva a assistência de enfermagem a ser prestada a essa paciente de acordo com o protocolo do
Ministério da Saúde. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Um enfermeiro foi nomeado para a Secretaria Municipal de Saúde (SMS) de um munícipio de médio porte.
Ao assumir a SMS, solicitou um diagnóstico geral da situação de saúde dos habitantes do município, que
seria apresentado em reunião com profissionais da saúde e do Conselho Municipal de Saúde. O diagnóstico
de saúde revelou as seguintes situações: RMM (razão de mortalidade materna) = 92/100 000 NV (nascidos
vivos); CMI (coeficiente de mortalidade infantil) = 30/1 000 NV; ausência de registro de casos de hanseníase
e tuberculose.
Durante a reunião, alguns profissionais se pronunciaram para complementar as informações necessárias
à gestão da SMS. A enfermeira coordenadora do Programa Saúde da Família (PSF) informou a existência
de 15 equipes de saúde da família (10 completas e 5 incompletas) e os problemas relacionados à alta
rotatividade dos profissionais médicos, o que gerava conflitos na organização e atribuições dos membros
das equipes. O presidente do Conselho Municipal de Saúde reivindicou a construção de mais Unidades
Básicas de Saúde da Família, pois, devido às características geográficas do município, em algumas áreas,
era difícil o acesso da população. Ficou decidido, ao final da reunião, que o primeiro passo seria uma
nova territorialização do município.
Considerando a situação hipotética apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Enumere os passos a serem seguidos para a realização da territorialização e do diagnóstico situacional
do município. (valor: 4,0 pontos)
b) Entre os problemas de saúde apontados, escolha dois e trace um plano de intervenção para resolvê-los.
(valor: 6,0 pontos)

