QUESTÃO DISCURSIVA 3
Visando ao conforto térmico e à economia de energia, um engenheiro propõe a instalação de um sistema de
isolamento nas janelas de uma unidade industrial situada em um local frio, com vento intenso e constante,
onde a temperatura média do ambiente externo é de 4,8 “C ao longo do ano. Para manter a temperatura da
face interna da janela em 25 ºC, as aberturas foram adaptadas e criou-se uma lacuna de 50 mm preenchida
por ar estagnado entre duas lâminas de vidro com espessura de 10 mm cada, conforme o esquema abaixo:
Nessa situação, o fluxo de calor é dado pela razão entre a diferença de temperatura entre as faces interna
e externa da janela e o somatório das resistências à transferência de calor, expressas como a razão entre a
espessura da camada e a condutividade térmica (k) do material.
Com base no exposto e admitindo que o sistema encontra-se em estado estacionário, faça o que se pede nos
itens a seguir.
a) Represente, por meio de um esquema, a direção do fluxo de calor no sistema e os perfis de temperatura
nas duas lâminas de vidro e na camada de ar. (valor: 3,0 pontos)
b) Calcule o fluxo de calor que deve ser suprido no sistema para que a temperatura na face interna da janela
seja mantida em 25 ºC nas condições especificadas no problema. (valor: 3,0 pontos)
c) Explique o que acontecerá com o sistema se a camada de ar interna não for estagnada, ou seja, se
houver convecção nessa região. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Uma agitação eficiente permite a um bioprocesso manter a homogeneidade do meio e alcançar bons
coeficientes de transferência de massa e de calor. Considere um biorreator com volume útil de 20 L, dotado
de chicanas e um agitador do tipo turbina com disco de 6 pás planas, com 0,1 m de diâmetro (D,) e velocidade
de agitação (N) de 60 rotações por minuto. Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) A figura abaixo relaciona potência com aeração (P,) por potência sem aeração (P) em função do
número de aeração (Na), para um agitador do tipo turbina. Considerando um bioprocesso aeróbio,
qual será a potência requerida pelo agitador quando o equipamento é alimentado a uma vazão
volumétrica (Q), sendo a vazão específica de ar de 0,6 VVM (volume de ar/volume de meio.min)?
Considere a massa específica (p) do meio igual a 900 kg/m? e, para as condições de operação do
biorreator, um número de potência (N, = P,/ p.Nº.D*) igual a 5,0. (valor: 6,0 pontos)
b) Por que, em um bioprocesso com aeração, a potência requerida pelo agitador é menor que a potência
observada em um processo sem aeração? (valor: 2,0 pontos)
c) Quala influência das chicanas no processo? (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Óxido de etileno é um importante intermediário químico produzido pela reação em fase gasosa entre
etileno e oxigênio, catalisada por prata suportada em alumina, conforme a equação química a seguir:
C,H, (A) + 0,5 O, (B) > C,H,O (C)
Assumindo que a reação é elementar e exotérmica, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Represente graficamente o diagrama de energia da reação com catalisador, indicando os níveis energéticos
inicial e final e o efeito da energia da ativação. Nesse diagrama, represente o comportamento esperado
para essas variáveis, no caso da reação ser conduzida na ausência de catalisador. (valor: 3,0 pontos)
b) Escreva a equação de velocidade de formação de “C” para a reação que ocorre com excesso de “B”.
(valor: 2,0 pontos)
c) Escreva a equação de velocidade de formação de “C” para a reação que ocorre quando “B” está presente
em proporção estequiométrica. (valor: 2,0 pontos)
d) Deduza a expressão para o cálculo do volume de um reator perfeitamente agitado (CSTR) para a condução
dessa reação com excesso de “B”. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 10
Denominam-se cargas os elementos de um circuito
elétrico que se opõem à passagem de corrente
elétrica. Essencialmente, distinguem-se três tipos de
cargas: resistivas, capacitivas e indutivas. As cargas
resistivas dissipam energia, enquanto as puramente
capacitivas ou puramente indutivas são consideradas
armazenadoras de energia.
Se o circuito mostrado acima é alimentado por uma
fonte de tensão contínua de 12 V e as lâmpadas são
de 12 V/6 W, observa-se que, em regime permanente,
O as três lâmpadas, L1, L2 e 13, ficarão apagadas,
pois lâmpadas incandescentes só operam com
corrente alternada.
O somente L2 e L3 ficarão acesas, pois a corrente
que passa em L2 é a soma das correntes em L3 e
no indutor.
O as três lâmpadas, L1, L2 e L3, ficarão acesas, pois
estão ligadas à fonte de alimentação.
O somente L2 ficará acesa, pois está em série com a
fonte de alimentação.
O somente L1 ficará acesa, pois está em série com o
capacitor.

QUESTÃO 09
Suponha que a distância percorrida por um ciclista
que pedala regularmente pode ser inferida pela
variável aleatória x, com densidade de probabilidade
normal,
f(x; un,0º) =
com 1u=25kme 0º = 25km?. A duração média do
seu treino é de 12h15min.
Com base nesses dados, avalie as afirmações abaixo.
|. A velocidade média de cada treino é de
21,7 km/h.
A distância média percorrida em cada treino
é de 25 km.
Ill. A área média percorrida em cada treino é de
25 km?.
IV. A distância percorrida de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 20 km e 30 km.
V. A velocidade média de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 16 km/h e 24 km/h.
É correto apenas o que se afirma em
o.
Oie
Oie.
O lev
O, WVev.

QUESTÃO 11
A DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) de uma amostra de água é a quantidade de oxigênio necessária
para oxidar a matéria orgânica por decomposição aeróbia. Quando a amostra é guardada por 5 dias em uma
temperatura de incubação de 20ºC, ela é referida como DBO, ,,, que é normalmente utilizada como um dos
parâmetros para verificação da qualidade da água.
O seguinte quadro classifica um curso d'água em função da sua DBO, ,,
A imagem abaixo mostra um trecho de um rio com 5 seções (X, Y, Z, W e T), em que são coletadas amostras
de água para a determinação de DBO, ,, em laboratório.
O quadro abaixo apresenta os resultados, em diferentes unidades, das amostras colhidas.
Considerando que pode ocorrer autodepuração no rio, em qual seção dele a água não pode ser classificada,
no mínimo, como “razoável”?
O x.
or
Oz.
Ow.
er

QUESTÃO 13
Engenheiros de uma empresa holandesa encontraram
uma maneira de fazer com que os elevadores terrestres
subam até o topo de edifícios com 1 000 metros de
altura, pois os cabos de aço usados nos elevadores atuais
só conseguem alçá-los a alturas de, aproximadamente,
500 metros. Isso será possível com a criação de um
novo cabo superleve e superforte, ou seja, uma espécie
de cinta, tecida com fibras de carbono. Em vez dos fios
de aço entrelaçados usados nos cabos de aço comuns,
a cinta é formada por quatro fitas de fibra de carbono
seladas em plástico transparente. O plástico é necessário
para proteger do atrito as fibras de carbono e aumentar
a vida útil do conjunto. Cada fita tem 4 centímetros de
largura por 4 milímetros de espessura. Elas são parecidas
com uma régua escolar flexível. Esse novo material
supera ligeiramente a resistência à tensão do aço, mas
pesa sete vezes menos que o atualmente usado. Assim,
a força gasta para sustentar o peso do próprio cabo
passa a ser aplicada para sustentar apenas o elevador, e
o consumo de energia dos elevadores também é cerca
de 15% menor do que os anteriores.
Disponível em: <http://www.inovacaotecnologica.com.br>.
Acesso em: 27 jul. 2014 (adaptado).
Tendo em vista a situação descrita, avalie as
afirmações a seguir.
|. O cabo de fibra de carbono suporta elevadas
cargas devido à sua elevada resistência à tração.
Il. A fibra de carbono torna o cabo bem mais
flexível, o que, aliado a sua resistência à tração,
proporciona a esse material uma vantagem
em relação aos cabos de aço convencionais.
Ill. A relação resistência/peso do cabo de fibra de
carbono assegura vantagem desse material em
relação aos cabos de aço, pois a economia do peso
próprio do cabo pode ser usada para sustentar o
elevador e reduzir o consumo de energia.
IV. Apesar da resistência à tensão ser apenas
ligeiramente maior no cabo de fibra de
carbono, a vantagem principal de seu uso é a
alta relação resistência/peso.
É correto apenas o que se afirma em
o.
oO.
Biel.
O llelv.
O lllelv.

QUESTÃO 12
Um ambiente termicamente confortável é uma das
condições que devem ser consideradas em projetos
de edificações. A fim de projetar um ambiente interno
com temperatura de 20ºC para uma temperatura
externa média de 35ºC, um engenheiro considerou,
no dimensionamento, um fluxo de calor através de
uma parede externa de 105 W/m?, conforme ilustra
a figura abaixo.
A tabela a seguir apresenta os valores da condutividade
térmica para alguns materiais de construção.
A fim de se obter a temperatura interna desejada,
qual deve ser o material selecionado, entre os
apresentados na tabela acima, para composição da
parede externa?
O Concreto.
O Pedra natural.
O Placa de madeira prensada.
O Placa com espuma rígida de poliuretano.
O Placa de aglomerado de fibras de madeira.

Com base nessas informações, verifica-se que a
solução da equação é obtida pela seguinte associação
das etapas do algoritmo com o fluxograma

QUESTÃO 14
O transporte de um fluido entre dois pontos no interior
de um tubo ocorre simultaneamente, com perda de
energia, devido ao atrito do fluido com a parede e ao
escoamento turbulento. Portanto, quanto maior for
a rugosidade da parede da tubulação ou mais viscoso
for o fluido, maior será a perda de energia. A forma
de determinação do fator de atrito foi estabelecida
em 1939, por intermédio da equação de Colebrook-
White, apresentada a seguir.
+ = —21og (5 2.51 )
VS VA3,7D RA/f
em que
f éofatordeatritode Darcy-Weisbach (adimensional);
k é a rugosidade equivalente da parede do tubo (m);
D é o diâmetro interno do tubo (m);
R é o número de Reynolds (adimensional).
A resolução dessa equação requer um processo
iterativo, pois a função é implícita em relação ao fator
de atrito (presente nos dois membros da equação).
Em 1939, a resolução de equações por procedimentos
iterativos demandava excesso de tempo, mas,
com o desenvolvimento dos conhecimentos de
computação, esse problema foi solucionado.
As etapas de um algoritmo que soluciona a equação,
sem ordenação lógica, assim como seu fluxograma
são apresentados a seguir.
A)D=1
B) f,= 0,03
C) Início
D) Cálculo de f, através da equação de Colebrook-
White
E) | ff | <0,00001
F) Término
G) R,= 10 000
H) k = 0,0001
LA
J) Visualização do resultado

QUESTÃO 16
Uma indústria de blocos cerâmicos pretende
utilizar queima de biomassa resultante de resíduos
de madeira, para gerar energia térmica para seus
fornos, que, atualmente, utilizam gás natural. Tal
iniciativa poderá reduzir o consumo de combustível,
porém será necessário um investimento no valor de
20% do consumo/ano atual de combustível, visando
à adaptação dos fornos. Além disso, o transporte
anual dos resíduos da fonte geradora até a indústria
irá custar 5% do consumo/ano atual de combustível.
Estima-se que essa alteração promova uma
economia, no consumo/ano atual de combustível,
de 10% ao ano.
A partir da situação descrita, avalie as afirmações a
seguir.
|. A partir do quinto ano, a indústria começaria
a ter benefícios econômicos.
ll. Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
de energia com menor produção e emissão de
partículas devido ao processo de combustão
(particulados).
Ill. Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
renovável de energia.
IV. O valor do investimento supera os benefícios
promovidos com a economia de combustível
durante os 5 primeiros anos.
É correto apenas o que se afirma em
o.
O Iv.
Oie.
Oie.
OÔileiv.

QUESTÃO 15
Observe o programa classificador (“sort”), em
pseudocódigo, apresentado abaixo.
Esse programa classifica, em ordem
O decrescente, notas de alunos e nomes de alunos
de mesma nota.
O alfabética crescente, nomes e notas de alunos de
mesmo nome.
O decrescente, notas de alunos.
O alfabética crescente, nomes de alunos.
O crescente, notas de alunos.

QUESTÃO 17
Existem controvérsias acerca da magnitude dos fatores que influenciam o voto do eleitor. Embora, atualmente,
as pesquisas eleitorais possam ser divulgadas próximo ao dia da eleição, durante muito tempo essa divulgação
não era permitida sob a alegação de que as mesmas influenciavam a decisão de um tipo particular de eleitor,
o qual desejava “votar no candidato ganhador” e tendia a votar nos candidatos cuja suposta probabilidade
de vitória é maior, independentemente do conteúdo da proposta política apresentada.
Considerando que o Candidato B esteja interessado no voto do tipo de eleitor mencionado no texto e esteja
examinando os dois gráficos acima para apresentar, em seu material de propaganda, os resultados de uma
pesquisa eleitoral, avalie as afirmações que se seguem.
|. Os dois gráficos apresentam resultados diferentes.
Il. Em relação aos objetivos do Candidato B, o gráfico | é mais adequado que o |l.
Ill. A decisão a ser tomada apresenta implicações de natureza ética, além das de natureza técnica.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L1em,

QUESTÃO 18
No Brasil, é comercializada uma cadeira de rodas de alumínio com peso aproximado de 12 kg, que representa
cerca da metade do peso de um modelo convencional. Construída em estrutura tubular de uma liga de
alumínio aeronáutico, essa cadeira de rodas possui alta resistência mecânica, além de ter custo reduzido.
Disponível em:<http://www.hospitalar.com>. Acesso em: 26 jul. 2014 (adaptado).
O alumínio aeronáutico possui uma combinação única de propriedades que o torna um material de construção
versátil, altamente utilizável e atrativo. Essas características são devidas a quais propriedades?
O Alta resistência mecânica e baixa densidade.
O Baixa plasticidade e alto ponto de fusão.
O Alta dureza a quente e baixa dutilidade.
O Baixa plasticidade e alta soldabilidade.
O Alta dureza e alta densidade.

QUESTÃO 20
O petróleo, contendo alto teor de enxofre, quando
queimado em um forno industrial, admitindo-se
combustão completa e, usando uma determinada
quantidade de ar em excesso, gera 100 kmol/h de um
gás de combustão, contendo 5,0% de O, e 80,0% de
N, entre outros.
Considerando que a composição do ar tem 80% de
nitrogênio e 20% de oxigênio, o percentual de ar em
excesso utilizado na combustão é
O 5,0%.
O 20,0%.
O 25,0%.
O 33,3%.
O 44,4%.

QUESTÃO 19
O consumo de água de coco tem crescido no Brasil
entre 10% e 20% ao ano, de acordo com o Sindicato
Nacional dos Produtores de Coco (Sindcoco).
Frequentemente o destino da casca do coco verde
é a pilha de lixo em alguma praia brasileira, o que
causa diversos impactos ambientais.
IODETA, P. A. Indústria do coco cresce, mas alto desperdício gera
desafio tecnológico. Disponível em: <http://www.bbc.co.uk>.
Acesso em: 20 jul. 2014 (adaptado).
Visando a redução do impacto ambiental provocado
pela disposição inadequada da casca de coco
verde, diversas pesquisas têm proposto seu
reaproveitamento para a obtenção de subprodutos
com valor agregado. Um processo industrial produz
500 ton/mês de água de coco, a qual corresponde
a 25%, em massa, do coco verde. O percentual de
líquido na casca é de, aproximadamente, 80% em
massa. Esse líquido pode ser obtido por extração
mecânica com eficiência de 60%. Um polifenol
presente neste produto extraído da casca em um
teor de aproximadamente 0,3% pode ser precipitado
e vendido em solução a 40% em massa.
Com base no exposto, a quantidade aproximada,
em toneladas, de solução de polifenol que pode
ser produzida mensalmente a partir do processo
descrito é
O 0,86.
O 1,35.
O 5,40.
O 8,44.
O 15,0.

QUESTÃO 21
Um engenheiro deseja calcular a energia potencial e a energia cinética da água que escoa em uma queda
d'água com 80 m de altura, conforme esquematizado na figura abaixo.
De acordo com a Primeira Lei da Termodinâmica, considerando que 1 kg de água escoa nessa queda d'água
e admitindo que nenhuma energia é trocada entre a massa de água e as suas vizinhanças e, ainda, que a
aceleração da gravidade é igual a 10 m.s?, avalie as afirmações a seguir.
|. Aenergia potencial da água no topo da queda d'água, em relação à sua base, é igual a 800 J.
Il. A energia cinética da água no instante imediatamente anterior ao seu choque com a base da queda
d'água é igual a 400.
Ill. A variação de energia potencial é essencialmente nula durante o processo de mistura da água,
quando ela entra no curso do rio à jusante da queda.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem

QUESTÃO 22
A fluidização é uma operação unitária com aplicação em diversos processos industriais como
craqueamento catalítico, secagem de bagaço de cana e revestimento de comprimidos. Um ensaio em um
leito fluidizado com partículas médias e de tamanho uniforme resultou na figura abaixo, que relaciona a
queda de pressão entre a base e o topo de um leito (AP) em função da velocidade superficial do gás (v).
Com base na figura acima, avalie as afirmações a seguir.
|. No ponto A, o leito ainda é fixo, mas a perda de carga do fluido é suficiente para equilibrar o peso
das partículas; de A até B, há uma região instável em que o leito aumenta sua porosidade e sofre
uma pequena expansão; em B, que representa o ponto de fluidização, as partículas ainda estão bem
próximas umas das outras.
Il. De B para C, a queda de pressão cai ligeiramente e atinge valor aproximadamente constante CD, que
independe da velocidade do fluido; em C inicia-se a movimentação desordenada das partículas no
interior do leito, o que causa muita turbulência.
Ill. A fluidização acontece entre os pontos C e E, também conhecidos por fluidização em fase densa;
a partir do ponto E, diminuindo-se a velocidade do gás, o leito se contrai, passa pelo ponto D e
chega ao ponto F, onde ocorre a porosidade máxima que se pode alcançar em um leito fixo.
IV. No ponto F, atinge-se uma condição em que todas as partículas são suspensas pelo fluxo ascendente
do gás, e onde as forças de fricção entre as partículas e o fluido contrabalançam o peso das
partículas; a queda de pressão, através de qualquer seção no leito, é igual ao peso do fluido e das
partículas; o leito é considerado fluidizado e denomina-se leito fluidizado incipiente, ou leito na
mínima fluidização.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Ieiv.
O LIlelv.
O uMeiv

QUESTÃO 24
O incentivo ao uso de energia gerada por fontes
renováveis é uma tendência mundial. Consideram-se
fontes renováveis a hidraúlica, a solar, a eólica, os
biocombustíveis, o biogás e a biomassa.
Sobre esse assunto, avalie as afirmações a seguir.
|. A construção de hidrelétricas relaciona-se,
também, à preocupação com a crise energética
mundial prevista para as próximas décadas.
. As usinas térmicas a gás natural geram tanto
monóxido de carbono quanto as usinas
movidas a petróleo ou a carvão mineral.
WI.
No processo de geração de energia limpa de
origem vegetal emite-se menor quantidade
de poluentes atmosféricos do que no
processo de fontes de origem fóssil.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
OÔLIeN.

QUESTÃO 23
Uma empresa de reciclados, localizada em uma
região do Brasil onde a temperatura ambiente
média é de 30 ºC, deseja reaproveitar garrafas de
politereftalato de etileno (do tipo PET) utilizadas
no armazenamento de heptano. Cada uma dessas
garrafas contém 0,01 g de heptano residual, sendo
o volume da garrafa igual a 2 L. A empresa estuda
qual deveria ser a melhor forma de lavagem das
garrafas, usando três solventes: água a 30 “C,
água pré-aquecida a 40 ºC e etanol pré-aquecido a
40 ºC, cujos coeficientes de atividade do heptano na
diluição infinita são, respectivamente, 6 000, 4 000
e 10. Serão utilizados 200 g de solvente no processo
de limpeza. As massas molares dessas substâncias
são: água — 18 g/mol, etanol — 46 g/mol e heptano —
100 g/mol.
Com base na teoria do Equilíbrio Líquido-Líquido
(ELL), nos valores de coeficientes de atividade na
diluição infinita (ou na saturação) do heptano nesses
solventes e considerando que a atividade do heptano
no solvente (água ou etanol) é igual a 1,0, avalie as
afirmações a seguir.
|. As frações molares do heptano na saturação
são aproximadamente iguais a 1,7x10?, 2,5x10*
e 1,0x107, nas condições termodinâmicas dos
solventes — água a 30 ºC, água a 40 ºC e etanol
a 40ºC.
II. Ao analisar os valores de concentração
do heptano na quantidade estipulada do
solvente, verifica-se que não é necessário
aquecer a água para lavar as garrafas.
III.Ao considerar a condição de saturação do
heptano no etanol a 40 ºC, nota-se que
a quantidade de etanol empregada no
processo de lavagem é 4200 vezes menor
que a quantidade estipulada, ou seja, 200 g
desse solvente.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O LIeM.

QUESTÃO 26
Uma reação irreversível e de primeira ordem, em
fase líquida, ocorre em um CSTR perfeitamente
misturado. A espécie “A” reage para formar a
espécie “B”.
Sobre o comportamento dinâmico desse sistema
e sua resposta a perturbações quando operado
isoladamente ou em série, avalie as afirmações
a seguir.
|. O modelo que representa o perfil dinâmico
de concentração molar do CSTR é de
primeira ordem.
Ill. Após atingir a operação em estado
estacionário, o CSTR é submetido a
uma perturbação do tipo degrau, e um
novo estado estacionário é atingido
instantaneamente.
O perfil dinâmico de concentração molar
de dois reatores CSTR operando em série
pode ser representado por uma função de
transferência de segunda ordem.
IV. Os controles Proporcional-Integral (PI)
e Proporcional-Integral-Derivativo (PID)
garantem que não haverá erro quando o
processo atingir a estabilidade.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oem.
O Lev.
O uMmelv

QUESTÃO 25
O cloro gasoso (Cl,) é extensivamente utilizado em
processos químicos. No entanto, esse composto é
tóxico e, mesmo em pequenas quantidades, pode
provocar sérias lesões e até mesmo a morte. Nesse
sentido, as legislações ambientais têm adotado
limites altamente restritivos para a emissão de
Cl,, de modo que são necessários processos para
recuperação do cloro não reagido. Entre os métodos
disponíveis, há a absorção reativa do Cl, em spray
de solução aquosa alcalina.
A equação abaixo representa a reação homogênea
em fase líquida em um reator batelada entre cloro (B)
e hidróxido de sódio (A), produzindo hipoclorito de
sódio (C), água (D) e cloreto de sódio (E):
2NaOH (A) + CI, (B) — NaOCI (C) + H,O (D) + NaCl (E)
Admitindo-se que a taxa de transferência de
massa entre o gás e as gotas de solução alcalina é
suficientemente elevada; assumindo que a reação
química é o mecanismo controlador do processo e a
concentração dos reagentes não varia com o espaço
no interior das gotas, avalie as afirmações a seguir.
Se necessário, considere que In (2) = 0,7.
|. A velocidade de decomposição de B é o dobro
da velocidade de decomposição de A.
Il. Considerando que a reação é elementar,
pode-se expressar a velocidade global como
r=k[A]J[B].
III.A utilização de um método de pulverização
mais eficiente, capaz de produzir gotas
de solução alcalina com diâmetro menor,
favorece a velocidade da reação.
IV. Se Afor mantido em excesso no meio reacional,
assumindo que a constante de velocidade
vale 1,4 sº, a concentração inicial de B na fase
líquida é reduzida pela metade em 0,5 s.
V. A contínua remoção de C e E aumenta a
velocidade de reação.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 28
Uma enorme explosão destruiu uma planta industrial.
O processo envolvia um reator em batelada,
produzindo tricarbonilo metilciclopentadienil de
manganês. Estudos efetuados pela Comissão de
Investigação de Risco e Segurança de Processos
Químicos concluíram que erros cometidos durante o
projeto do sistema de resfriamento do reator foram
a causa do acidente. O sistema de resfriamento
consistia na troca térmica entre a mistura reagente
e água de resfriamento. A água era alimentada por
meio de uma válvula de controle na entrada de
uma serpentina e, após a troca térmica, descartada
para o ambiente na forma de vapor. Uma válvula
de drenagem foi instalada para descartar a água
não vaporizada, e um sistema de alívio de pressão
foi instalado para situações de emergência. Todos
os procedimentos de operação do reator eram
efetuados na sala de controle por um operador.
Sobre as prováveis causas do acidente, avalie as
afirmações a seguir.
|. O disco de ruptura do sistema de alívio de
pressão escolhido rompe-se a uma pressão
muito baixa. O projetista deveria escolher um
disco de ruptura para uma pressão maior.
Il. A válvula de alimentação da água de
resfriamento escolhida foi a normalmente
fechada. O projetista deveria escolher uma
válvula normalmente aberta.
II. A válvula de drenagem da água de
resfriamento escolhida foi a normalmente
aberta. O projetista deveria escolher uma
válvula normalmente fechada.
IVO controlador escolhido foi do tipo
Proporcional-Integral (PI). O projetista
deveria escolher um controlador do tipo
Proporcional-Integral-Derivativo (PID).
É correto apenas o que se afirma em
o.
O.
Oie.
O leiv.
O leiv.

QUESTÃO 27
Como forma de aplicar os conceitos de transferência
de calor em estado transiente, um estudante de
engenharia calculou o tempo necessário para que o
centro de um ovo com 5 cm de diâmetro, que estava
numa geladeira à temperatura de 5 ºC, alcançasse
a temperatura de 65 ºC. O ovo foi inserido em água
fervendo à temperatura de 98 ºC. Considerou que
O ovo era perfeitamente esférico e constituído
em sua maior parte por água, e estimou sua
condutividade térmica em 0,6 W/m.ºC e seu
coeficiente de transferência de calor por convecção
em 1 200 W/m?.ºC.
A respeito do resultado do experimento, avalie as
afirmações a seguir.
|. A solução analítica de problemas de condução
de calor transiente envolve séries infinitas e
equações implícitas, difíceis de avaliar. Para
simplificar os cálculos e usar gráficos ou relações
simples que permitem expressar a solução
com erro aceitável, deve-se avaliar o valor do
número de Fourier calculado e considerar que
o ovo está inicialmente a uma temperatura
uniforme e constante, que não há geração de
calor e que o coeficiente de transferência de
calor por convecção é constante e uniforme.
Il. Um pequeno valor para o número de Biot
indica que a resistência interna do ovo
à condução de calor é pequena, quando
comparada à resistência devido à convecção
entre a casca e a água.
Ill. Com os dados e as propriedades determinadas
no experimento, é correto afirmar que o
número de Biot para o ovo é igual a 0,5.
IV. Para calcular o tempo necessário para que a
temperatura no centro do ovo alcance 65 ºC,
basta multiplicar o número de Fourier pelo
quadrado do raio do ovo e dividir o resultado
pela difusividade do ovo.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 29
Ao estudar um extrato vegetal, um engenheiro químico determinou que a mistura é composta,
basicamente, por duas espécies químicas (A e C) e obteve dados em laboratório necessários para
a construção da curva de equilíbrio apresentada na figura abaixo. Após investigação, o profissional
projetou, construiu e operou uma coluna de destilação fracionada, em escala piloto, conforme indica
a figura. A vazão de alimentação (F) consistia em 100 mol/h de vapor saturado contendo 20%, em
base molar, de A. Obteve-se 60% e 10%, ambos em base molar, desse mesmo composto nas correntes
de destilado (D) e de fundo (B), respectivamente.
B
SEADER, J. D.; HENLEY, E. J.; ROPER, D. K. Separation Process Principles: Chemical and Biochemical Operations.
3 ed. Nova York: John Wiley & Sons, 2011 (adaptado).
Com base no exposto, e admitindo ser válida a hipótese de fluxo molar constante na coluna, avalie as
afirmações a seguir.
|. Nas condições de operação, obtém-se 20 mol/h e 80 mol/h nas correntes de destilado e de fundo,
respectivamente.
Il. A opção por uma coluna similar com mais pratos teóricos, se adequadamente projetada, permitiria
obter pureza molar de A acima de 90% na corrente de destilado.
Ill. Aumentar a razão de refluxo acarreta, necessariamente, em menor número de pratos teóricos e
menor custo total de operação.
IV. A curva apresentada na figura indica a relação de equilíbrio entre correntes de líquido e vapor que
saem de cada prato da coluna.
É correto apenas o que se afirma em


QUESTÃO 30
Para obtenção de um tipo de fruta seca e fatiada, um processo de secagem foi conduzido em um secador
de bandejas de 1 m? de área. A figura a seguir relaciona a taxa de secagem em função do conteúdo de
umidade. Os pontos A, B, C, D e E representam os diferentes períodos de secagem.
GEANKOPLIS, C. J. Transport Process and Unit Operations, 3 ed., New Jersey: Prentice-Hall Inc, 1993 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. EntreBe C ocorre o período de secagem a taxa constante; a taxa de evaporação depende do material,
e a temperatura da sua superfície é conhecida como temperatura de bulbo úmido do gás.
Il. Entre Ce E, a quantidade de água removida é pequena, podendo envolver tempos de secagem
superiores ao período de taxa constante; a taxa de transferência de massa do interior para a superfície
do material controla o processo.
Ill. A partir do ponto D, considerando que a fruta tem um teor de umidade relativa de equilíbrio de
0,025 kg de água/kg de sólido seco, é possível a remoção de até 0,1 kg de água/kg de sólido seco.
IV. A secagem de 16 kg de frutas do ponto B até o ponto D exigirá um tempo superior a 2 horas.
É correto apenas o que se afirma em
O.
oO.
Oie.
O le.
Ôieiv

QUESTÃO 32
Em um processo de tratamento de efluentes
por lodos ativados, são aplicados clarificadores
para separação sólido-líquido dos flocos de
microrganismos via sedimentação, resultando em
uma corrente sobrenadante de líquido clarificado
e uma corrente subnadante (fase densa) com alta
concentração de sólidos, parcialmente recirculada
nos reatores, como mostra a figura.
Com relação a esse processo, avalie as afirmações
a seguir.
|. A recirculação do lodo biológico nos reatores
é realizada para reduzir o volume de lodo a ser
descartado e, portanto, reduzir custos com
disposição de resíduos sólidos industriais.
A presença de flocos de microrganismos na
corrente sobrenadante do clarificador é um
problema grave no processo.
A utilizaçção de agentes floculantes,
previamente “avaliados em testes de
agregação dos flocos em bancada, evita a
presença de flocos de microrganismos no
líquido sobrenadante clarificado.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
OÔLIel.

QUESTÃO 31
O termo controle é aplicado para representar um
método utilizado para manter uma determinada
variável em um valor específico desejado. Assim, um
sistema de controle de processo requer uma série de
elementos que são definidos em termos de partes
funcionais distintas.
A função do elemento final de controle é
O determinar o erro antes que qualquer ação de
controle possa ser realizada.
O relacionar a sequência de uma determinada
produção, podendo envolver uma ou mais
variáveis.
O exercer uma influência direta no processo,
promovendo a mudança requerida na variável
controlada.
realizar a medida e a conversão de uma variável
em termos de uma informação elétrica ou
pneumática.
analisar a medida do erro e determinar a
necessidade e o tipo de ação a ser realizada para
controlar o processo.

QUESTÃO 34
A matriz energética brasileira é composta,
principalmente, por usinas hidrelétricas. No entanto,
as usinas termelétricas ganharam importância como
complementação das fontes hidráulicas. Elas têm
recebido incentivos para ampliação e otimização
dos seus processos, especialmente a partir do final
da década de 90.
Nesse contexto, o carvão mineral adquire grande
importância para a matriz energética brasileira.
No entanto, o controle ambiental sobre essa
fonte requer um rigoroso planejamento e gestão
das fontes estacionárias de emissão, pois a
queima produz gases poluentes como SOx, NOx,
CO e material particulado, com distribuição
granulométrica da ordem de micrômetros, que
podem escapar às operações de controle, sendo
emitidos para a atmosfera.
Com base na composição citada, é possível realizar
o tratamento da emissão gasosa de um processo de
queima do carvão mineral por meio de
O ciclones e filtros manga.
O colunas de absorção e filtros manga.
O ciclones e coletores mecânicos gravitacionais.
O colunas de absorção e colunas de adsorção.
O coletores mecânicos gravitacionais e filtros manga.

QUESTÃO 33
Para determinar a taxa molar total da mistura gasosa
binária (A+B) deve-se somar as contribuições da
transferência de massa por difusão e da transferência
de massa por convecção em relação a um ponto
estacionário, como apresentado na equação a seguir:
YA
Oz
sendo D,, o coeficiente difusivo, C a concentração
total e y, a fração molar do gás A.
Naz=-C Dag +H+yYaA(Na+Ng)
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Quando há contradifusão, a equação
a
Oz
II.Considerando apenas a direção z, o fluxo
molar de um componente numa dada
fronteira pode ser calculado com a integração
da equação apresentada no enunciado.
simplifica-se para: Na z = —-C Da,
Ill. A segunda lei de Fick é o resultado da
simplificação da equação da continuidade
mássica, considerando o regime transiente,
a velocidade do meio nula, a temperatura e
pressão constantes e a ausência de reação
química no meio onde ocorre o fenômeno de
transferência de massa por difusão.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Ile Ill, apenas.
Oem,

QUESTÃO 35
O fluxograma abaixo foi proposto na etapa preliminar do projeto da planta de um novo produto.
As composições dos componentes previstas são mostradas na tabela abaixo.
A partir das informações apresentadas, conclui-se que C
O um reagente.
O um solvente inerte.
O o produto com valor comercial.
O o componente chave leve da coluna 1.
O o componente chave pesada da coluna 1.

