QUESTÃO DISCURSIVA 03
A correta aplicação dos protocolos de exames é importante para a produção de imagens adequadas
para o diagnóstico da patologia. O conhecimento de tais protocolos pelo profissional da radiologia é
fundamental para a realização, a supervisão ou a análise da imagem produzida.
A Figura 1 apresenta o posicionamento do paciente para realização da incidência em posteroanterior (PA)
de tórax e a Figura 2 apresenta a imagem que resulta do exame.
BONTRAGER, K. L; LAMPIGNANO, J. P. Tratado de posicionamento radiográfico e anatomia associada. 8. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2015 (adaptado).
Com base nas figuras apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva o correto posicionamento do paciente para a realização da incidência em PA de tórax.
(valor: 4,0 pontos)
b) Descreva a correta incidência do raio central (RC). (valor: 1,0 pontos)
c) Cite seis estruturas anatômicas visualizadas na Figura 2. (valor: 3,0 pontos)
d) Justifique a necessidade da distância foco-filme ser superior a 1 metro. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Uma paciente de 15 anos de idade, previamente hígida, comparece ao pronto-atendimento devido a
quadro de dor abdominal periumbilical, intermitente e inespecífica, de início recente. Ela não apresentou
outras queixas associadas e tampouco alterações ao exame físico. O médico responsável pelo atendimento
solicitou tomografia computadorizada (TC) com contraste do abdome, para investigação diagnóstica.
As imagens obtidas estão apresentadas a seguir.
Disponível em: <https://www.medicina.ufmg.br/imagemdasemana/index.php?caso=225>. Acesso em: 17 jul. 2019 (adaptado).
A partir das informações e imagens apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite o meio de contraste utilizado. (valor: 3,0 pontos)
b) Cite a(s) via(s) de administração do contraste utilizado para a obtenção das imagens apresentadas.
(valor: 2,0 pontos)
c) Cite cinco possíveis reações adversas relacionadas ao uso do meio de contraste utilizado.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Avalie a sequência descrita abaixo para a execução de uma incidência anteroposterior (AP) de coluna
lombossacra de um paciente adulto, com a suspeita de doença degenerativa.
1 — Receber requisição médica;
2— Chamar o paciente pelo primeiro nome;
3 — Preparar o paciente para radiografia de coluna lombo-sacra;
4 — Inserir o identificador do lado esquerdo do paciente;
5 — Utilizar um receptor de imagem de tamanho 18 X 24 cm;
6 — Oferecer proteção para os tecidos radiossensíveis na região de interesse;
7 — Posicionar o paciente e a região de interesse;
8 — Ajustar a distância do receptor de fonte-imagem (DFR);
9 — Otimizar os fatores técnicos para uma redução de dose, mantendo a qualidade radiográfica;
10 — Deixar a colimação aberta para não cortar alguma estrutura;
11 — Realizar a exposição em apneia.
Com base nas informações acima, na técnica preconizada para o exame, na legislação vigente e nas
recomendações de proteção radiológica, identifique e justifique quatro erros presentes na sequência
apresentada. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
Detectores a gás são constituídos de um capacitor
preenchido com um gás (ou mistura de gases)
isolante elétrico. Entre os eletrodos do capacitor
é aplicada uma diferença de potencial que tem
a função de direcionar as cargas liberadas no
gás aos eletrodos de sinal contrário. As paredes
externas desses detectores podem ser seletivas
para algum tipo de radiação. Por exemplo, para
detectar partículas alfa e beta de baixa energia,
os detectores devem ter uma “janela” muito fina
para que a partícula entre no volume sensível; para
detectar raios gama, é interessante que a janela
seja espessa, de modo que a probabilidade do fóton
interagir nela ou no volume sensível seja grande.
Um exemplo de detector a gás muito utilizado na
radiologia é o Geiger-Múller, ilustrado a seguir.
Considerando as informações sobre detectores a
gás, avalie as afirmações a seguir.
|. O elemento sensível citado no texto é
representado na figura pela letra A.
Il. O elemento sensível é o local onde as
radiações são detectadas a partir do
processo de excitação.
Ill. O Geiger-Múller é utilizado para discriminar
diferentes tipos de radiação.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 10
A produção de uma imagem por ressonância
magnética exige a realização de vários processos,
incluindo sua aquisição e formação. Para tanto,
são necessários diversos componentes do sistema,
como hardware (instrumentação ou equipamento)
e software (sequências de pulso e programas de
constituição de imagem). Os processos incluem
o alinhamento dos núcleos de hidrogênio, a sua
excitação por radiofrequência, a codificação
espacial e a concepção da imagem.
WESTBROOK, C.; ROTH, C. K.; TALBOT, J. Ressonância magnética:
aplicações práticas. 4. ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2013 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. O alinhamento dos núcleos de hidrogênio
é consequência da ação de um campo
magnético de alta intensidade gerado pelo
magneto.
Il. A fonte de radiofrequência excita os núcleos
do átomo de hidrogênio gerando o fenômeno
de precessão e a consequente detecção do
sinal por uma bobina receptora.
Ill. Os gradientes do campo magnético são
responsáveis pela localização espacial dos
sinais de radiofrequência.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 11
O efeito anódico é definido como uma diminuição
da quantidade de Raios X do lado do anodo de
um tubo de Raios X, devido à autoabsorção dos
fótons produzidos pelo próprio anodo, por efeito
fotoelétrico.
BUSHONG, S. C. Ciência radiológica para tecnólogos: física, biologia
e proteção. 9. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
l. Em mamógrafos, o tubo de Raios X é
posicionado no interior do cabeçote, de
modo que seu anodo fique posicionado o
mais próximo da parede torácica do paciente
e o catodo mais afastado, o que permite
obter melhor qualidade de imagem.
PORQUE
Il. O formato das mamas, após a compressão,
requer que a intensidade da radiação
próxima à parede torácica seja maior que
aquela do lado do mamilo, para assegurar
uma exposição mais uniforme do receptor
da imagem, evitando repetições durante o
exame.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 12
A angiografia está relacionada ao estudo dos
vasos sanguíneos e à avaliação de obstruções e
dilatações, utilizando meio de contraste iodado.
Durante a administração desse meio de contraste
podem ocorrer reações adversas, desde formas
mais leves até quadros críticos à vida. Além das
reações adversas, podem ocorrer interações
medicamentosas, para as quais podem ser adotadas
condutas que minimizem seus efeitos.
Considerando as informações apresentadas, avalie
as asserções a seguir e a relação proposta entre
elas.
|. Pacientes que fazem uso da metformina
devem descontinuar o uso do medicamento
48 horas antes e depois da administração do
contraste iodado.
PORQUE
Il. A metformina pode acumular-se no sangue
em quantidade suficiente para causar uma
acidose láctica em pacientes com alterações
da função renal.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 13
A radiografia oclusal, com aplicações intra e extraorais, possibilita a visualização geral das estruturas
dentárias das regiões maxilares e mandibulares. A aplicação da técnica correta auxilia na visualização
geral para avaliação da região anterior da arcada dentária, sendo importante após acidentes com traumas
na estrutura buco-maxilo-facial, na visualização de cistos nasopalatinos, em granulomas, nas exostoses,
entre outros.
Considerando as informações apresentadas, assinale a opção que ilustra corretamente a radiografia
oclusal total de maxila.

QUESTÃO 14
A densidade mineral óssea é controlada por um complexo processo de remodelação, com atividade dos
osteoclastos que removem a massa óssea pela sua reabsorção, e os osteoblastos que repõem a massa
óssea. A dinâmica fisiológica desse processo pode sofrer interferência de vários fatores, a exemplo do
aumento da idade. O acompanhamento da saúde mineral óssea, a ocorrência de osteopenia e o diagnóstico
de osteoporose podem ser determinados pela densitometria óssea por absorciometria de Raios X.
BONTRAGER (K. L., LAMPIGNANO, J.P. Tratado de posicionamento radiográfico e anatomia associada.
7. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010 (adaptado).
As imagens a seguir apresentam os resultados de um exame de densitometria óssea.
Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
OQ O exame é realizado no mesmo segmento corpóreo para todos os biotipos, diferentes faixas etárias e
Sexos.
O A osteopenia é classificada pela densidade mineral óssea inferior a -1, porém superior a -2,5 desvios
padrões, para o T-Escore.
O O protocolo para a densitometria óssea do quadril inclui o fêmur distal com o paciente na posição
supina.
O A osteoporose é uma doença óssea localizada, caracterizada por baixa densidade mineral em um ou
mais ossos do esqueleto.
O O T-Escore é um parâmetro que compara os dados dos pacientes com a média da massa óssea para
indivíduos da mesma idade e mesmo sexo.

QUESTÃO 15
A ressonância magnética (RM) do joelho proporciona excelentes imagens para avaliar lesões de diversos
tipos, tais como: ligamentares, meniscais, tendíneas, ósseas e condrais. Para tanto, o posicionamento do
paciente e a correta programação das sequências do exame na área de interesse são fundamentais para
a qualidade diagnóstica.
KAPLAN, P. A. et al. Ressonância magnética musculoesquelética. São Paulo: Elsevier, 2010 (adaptado).
As imagens a seguir representam uma programação para aquisição de uma sequência de RM do joelho.
Com base nas imagens de RM do joelho apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. ParaaRM do joelho, o paciente é posicionado em decúbito dorsal na mesa de exame, com a região
de interesse imobilizada na bobina, e discretamente flexionada.
Il. Nas imagens A, B e C são visualizados os planos anatômicos para programação: sagital, axial e
coronal, respectivamente.
Ill. A orientação nas imagens A e B representa uma programação para aquisição no plano coronal
oblíquo.
IV. Na imagem A, o ângulo da orientação está paralelo ao ligamento cruzado anterior.
É correto o que se afirma em
O ll, apenas.
O lelll, apenas.
O lIlelV, apenas.
O l,llelV, apenas.
O LI,HMEI.

QUESTÃO 16
A angiotomografia é um exame que permite visualizar imagens tridimensionais (3D) de estruturas
vasculares. Entre os métodos disponíveis para estudo das artérias coronárias, a angiotomografia multifatias
(multislice) apresenta relevância na avaliação anatômica.
A imagem a seguir apresenta uma reconstrução em 3D de uma angiotomografia multislice de artérias
coronarianas.
Na imagem apresentada, a seta indica a artéria
O coronária direita.
O primeira diagonal.
O coronária esquerda.
O coronária circunflexa.
O coronária descendente anterior.

QUESTÃO 17
Em medicina nuclear, os principais radioisótopos
usados para a imagem da glândula tireoide incluem
o iodo-131, o iodo-123 e o tecnécio-99. O iodo-131
decai por emissão de radiação beta menos com
energia de 606 keV e um fóton gama associado com
energia de 364 keV, com tempo de meia-vida física
de aproximadamente 8 dias.
THRALL, J. H.; ZIESSMAN, H. A. Medicina nuclear. 2. ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2003 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas no
texto, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. A emissão de partícula beta menos e o
tempo de meia-vida longo do iodo-131
resultam em altas doses absorvidas para a
glândula tireoide, fato que restringe a dose
administrada ao paciente.
PORQUE
Il. A glândula tireoide organifica o iodo
radioativo e o utiliza na síntese dos
hormônios tireoideanos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 18
A discussão sobre humanização em saúde tem sido
intensificada na atualidade. Nesse contexto, foi
criada, no Brasil, a Política Nacional de Humanização,
para que princípios do Sistema Único de Saúde
como equidade, integralidade e participação social
do usuário sejam implementados.
PEREIRA, G. A. et al. Soluções no serviço de radiologia no âmbito
da gestão: uma revisão da literatura. Radiol. Bras., v. 48, n. 5, p.
298-—304, 2015 (adaptado).
Considerando a discussão sobre humanização no
setor de radiodiagnóstico, avalie as afirmações
a seguir.
|. A abordagem de atendimento cortês
realizada pelo tecnólogo em radiologia
difere dos princípios da humanização,
pois sua base deve estar centrada em
informações relacionadas à radiação e à
proteção radiológica.
Ill. A gestão que exige alta produtividade do
setor de radiodiagnóstico em condições
de diversidade de exames e com alto
fluxo de pacientes e que proporciona
sua independência em relação às demais
áreas do hospital favorece a atividade de
humanização.
Ill. O atendimento do paciente que considera
suas limitações físicas e seu contexto social,
além de fornecer esclarecimentos técnicos
sobre o posicionamento durante a aquisição
de imagem colabora com a prática da
integralidade das políticas de saúde que
preveem a humanização.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 11elm,

QUESTÃO 19
A incidência crescente de casos de câncer amplia
a necessidade urgente por serviços especializados
que proporcionem o tratamento mais adequado
para cada paciente. A radioterapia é uma opção
bastante utilizada, e a inovação tecnológica é
uma aliada importante no sucesso do tratamento.
O desenvolvimento dos aceleradores lineares
marcou positivamente a radioterapia moderna, por
proporcionar melhorias relevantes no tratamento
do câncer por meio da teleterapia.
FURNA, L. Controle de qualidade em radioterapia. Revista Brasileira
de Física Médica. v. 3, n. 1, p. 77-90, 2009 (adaptado).
Considerando a utilização da teleterapia no
tratamento de câncer, avalie as afirmações a seguir.
|. A teleterapia necessita de planejamento
prévio em simulador ou tomógrafo.
Il. O planejamento da teleterapia viabiliza a
seleção da área a ser tratada e a proteção
dos tecidos adjacentes.
Ill. O acelerador linear produz feixes de fótons
com energias maiores, possibilitando o
tratamento de lesões mais profundas com
doses mais baixas na pele.
IV. A teleterapia requer o uso de aplicadores
em contato com o local a ser tratado e a
radiação é emitida do aparelho para os
aplicadores.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 20
A prática de gamagrafia industrial requer
equipamentos que auxiliarão nos ensaios e
desempenho das funções de proteção radiológica,
a fim de que o trabalhador não se exponha a altas
doses de radiação. Basicamente, para um ensaio
não destrutivo é necessário ter um irradiador
de gamagrafia contendo urânio exaurido para
a blindagem da fonte radioativa; um tubo guia,
que acoplado ao irradiador conduzirá a fonte;
um cabo de comando com controle mecânico
para a movimentação da fonte; e tripé que, caso
necessário, fixará o terminal de exposição quando
a fonte for exposta sobre o material.
Disponível em: <https://www.bjrs.org.br/revista/>.
Acesso em: 1 jul. 2019 (adaptado).
Considerando a utilização da técnica de gamagrafia
industrial, avalie as afirmações a seguir.
|. OsRaios X utilizados tem origem no material
radioativo que faz parte do aparelho de
gamagrafia industrial.
Il. A correta utilização do cabo de comando
e tubo guia do aparelho permite utilizar a
distância como fator de proteção radiológica.
III. A intensidade da radiação ionizante
utilizada decai com o inverso do quadrado
da distância, portanto, quanto maior o
cabo de comando e tubo guia menor será a
exposição do operador.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II e III, apenas.
C I e III, apenas.
D II, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 21
Os riscos resultantes das atividades laborais de
trabalhadores da área da saúde são variados
e dependem das tarefas que desenvolvem.
Os profissionais que trabalham nos setores de
imagem estão expostos principalmente a riscos
físicos provenientes das radiações ionizantes e,
portanto, devem estar atentos aos princípios de
proteção radiológica. Apesar desses riscos serem
conhecidos, o desrespeito aos princípios da
radioproteção é uma preocupação constante por
comprometer a biossegurança e a base ética dos
profissionais das técnicas radiológicas.
BATISTA, V. M. D. B. et al. Proteção radiológica na perspectiva dos
profissionais de saúde expostos à radiação. Rev. Bras. Enferm.,
v.72, n. 1, p. 12-19, 2019 (adaptado).
Considerando os princípios de proteção radiológica
do tecnólogo em radiologia, avalie as afirmações
a seguir.
necessários para o exercício ético das atividades
|. O conhecimento sobre a proteção radiológica
é imperativo para quem trabalha em
radiodiagnóstico e sua prática consciente ajuda
a minimizar os efeitos deletérios das radiações,
devendo incluir o controle de fatores de
exposição, como tempo e distância.
Il. A proteção radiológica prevê a proteção
individual do profissional e dos pacientes,
em detrimento das demais pessoas
presentes no ambiente hospitalar ou em
áreas de atenção à saúde integradas à
equipe multidisciplinar.
IIl. Os — processos — admissionais — incluem
procedimentos radiográficos que podem
ser realizados pelo tecnólogo em radiologia,
desde que seja fornecido o avental de
chumbo para a proteção do paciente.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 22
As diretrizes básicas de proteção radiológica em
radiodiagnóstico médico e odontológico estão
descritas na Portaria n. 453/1998, da Secretaria
de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde.
Seu objetivo é regulamentar as práticas das
pessoas físicas e jurídicas, de direito privado e
público, envolvidas com a utilização dos Raios X no
radiodiagnóstico.
Considerando as aplicações da Portaria 453/1998,
quanto às práticas de gestão pertinentes ao
profissional das técnicas radiológicas, avalie as
afirmações a seguir.
|. Os limites de doses individuais para
exposição ocupacional e do público devem
ser utilizados no desenvolvimento dos
projetos de blindagem.
Il. As exposições médicas são otimizadas
considerando o valor mínimo possível
de dose para obtenção da qualidade da
imagem.
Il. As tabelas de exposição orientam os
parâmetros técnicos a serem utilizados
de acordo com o biotipo do paciente, a
espessura e a densidade da área a ser
analisada.
IV. O profissional das técnicas radiológicas deve
registrar os procedimentos radiográficos
e as ocorrências sobre as condições de
operação, segurança, manutenção e reparo
dos equipamentos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |V, apenas.
O Lllelll, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
OLHE.

QUESTÃO 23
Asimagens radiodiagnósticas, analógicas ou digitais,
têm duas características principais: a resolução
espacial e a resolução de contraste. Propriedades
adicionais da imagem, tais como ruído, artefatos
e qualidade de arquivo, são necessárias, mas a
resolução espacial e a resolução de contraste são
as mais importantes.
BUSHONG, S.C. Ciência radiológica para tecnólogos: física, biologia
e proteção. 9. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Ossistemas de imagem digital têm resolução
de contraste melhor que os de imagem
analógica.
PORQUE
Il. A faixa dinâmica de sistemas de imagem
digital é menor quando comparada à de um
sistema analógico.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
B As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 24
Com base na imagem tomográfica apresentada, é
correto afirmar que
O a estrutura apontada com o número 1 é O
primeiro ramo da artéria aorta.
O a estrutura apontada com o número 2 é um
vaso sanguíneo que envia o sangue ao átrio
esquerdo.
O a estrutura apontada com o número 3 é um
vaso sanguíneo que irriga o membro superior
esquerdo.
O a estrutura apontada com o número 4 é um
vaso sanguíneo que irriga tanto a face quanto
o encéfalo.
O a estrutura apontada com o número 5 é um
ramo terminal da artéria aorta.

QUESTÃO 25
Em um tubo emissor de Raios X, o filamento, ao
ser aquecido, emite elétrons que são acelerados
pela diferença de potencial entre os eletrodos:
catodo e anodo. Quando os elétrons atingem o
alvo, que geralmente é feito de metal de alto ponto
de fusão, como o tungstênio ou o molibdênio,
produzem Raios X.
OKUNO, E.; YOSHIMURA, E. Física das Radiações. São Paulo:
Oficina de textos, 2010 (adaptado).
Considerando o processo de produção de Raios X,
a quantidade de fótons utilizada para produção de
uma imagem radiológica é
O reduzida proporcionalmente com a diminuição
da filtração adicional.
O aumentada com a diminuição da distância entre
o alvo e o tubo de Raios X.
O reduzida com o aumento dotempo de exposição,
consequência do aumento na quantidade de
Raios X que incidem no receptor de imagem.
O aumentada proporcionalmente com o produto
corrente-tempo, consequência da diminuição
do número de elétrons emitidos pelo catodo.
O aumentada proporcionalmente com o quadrado
da tensão, consequência do aumento do número
de elétrons ejetados no catodo que se chocarão
com o anodo.

QUESTÃO 26
Os detectores termoluminescentes (TLDs) consistem
em uma massa pequena (de aproximadamente
1 a 100mg) de um material cristalino dielétrico
contendo ativadores convenientes. Esses ativadores,
que podem estar presentes em quantidades
extremamente pequenas (da ordem de traço, por
exemplo), criam dois tipos de imperfeições na rede
cristalina: armadilhas para elétrons, que capturam
e aprisionam os portadores de carga, e centros de
luminescência. A radiação ionizante, ao interagir
com o material, cede energia aos elétrons, que
são aprisionados pelas armadilhas. Se o material
é submetido a um aquecimento programado,
os elétrons aprisionados nas armadilhas são
liberados, fazendo com que percam a energia
nos centros de luminescência. Por suas
características, os detectores TLDs podem ser
utilizados como dosímetros, por exemplo, para
avaliar doses em tratamentos radioterápicos ou
para dosimetria pessoal.
TAUHATA, L. et al. Radioproteção e dosimetria: fundamentos.
9. ed. Rio de Janeiro: IRD/CNEN, 2013 (adaptado).
Em relação aos TLDs, avalie as afirmações a seguir.
|. A boa reprodutibilidade na avaliação da
dose acumulada pode ser obtida pelo
controle adequado do processo, ainda que
somente uma parte pequena da energia
da radiação depositada no material seja
transformada em luz.
ll. Como o sinal luminoso pode ser
proporcional à radiação incidente, os
detectores termoluminescentes são
bastante — convenientes —para serem
utilizados como dosímetros.
IIl. A rápida fadiga expressiva dos materiais
utilizados nos dosímetros TLDs impossibilita
a sua reutilização.
IV. Os TLDs possibilitam a releitura do dosímetro
por meio do estímulo luminoso.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 27
A incidência posteroanterior (PA) é uma das
incidências básicas do tórax. No entanto, quando o
paciente não é capaz de ficar em posição ortostática,
realiza-se a incidência anteroposterior (AP), com
o paciente em posição semiereta ou em decúbito
dorsal. Dessa forma, o tecnólogo em radiologia
precisa identificar os critérios radiográficos para
avaliação da qualidade da imagem gerada.
BONTRAGER, K. L.; LAMPIGNANO, !J. P. Tratado de posicionamento
radiográfico e anatomia associada, 8. ed. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2015 (adaptado).
Considerando uma incidência AP de tórax, avalie as
afirmações a seguir.
l. Um possível derrame pleural poderá
encobrir as tramas pulmonares, quando
comparado à uma radiografia na incidência
PA em posição ortostática.
Il. O coração aparecerá com dimensões
maiores, devido à ampliação causada pela
distância foco-receptor (DFR) menor e uma
distância objeto-receptor maior.
Ill. A inspiração completa e profunda pode não
ser alcançada pelo paciente, o que resultará
em uma imagem com apenas seis a oito
costelas posteriores acima do diafragma, e
os pulmões aparecerão mais densos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 28
A realização periódica de testes que avaliam
a constância de um equipamento de Raios X
diagnóstico é obrigatória e seu objetivo é assegurar
a obtenção de imagens que permitam uma
correta interpretação médica, com exposição do
paciente a níveis de radiação minimizados. Os
resultados das avaliações dos diversos parâmetros
de funcionamento dos equipamentos de Raios X,
da qualidade de imagem e dos níveis de dose de
referência para os diversos tipos de exames são
informados no relatório dos testes de constância
dos equipamentos. Entre os parâmetros avaliados
estão a exatidão e reprodutibilidade da tensão e do
tempo de exposição, o rendimento do tubo de Raios
X, a dose de entrada na pele para exames de Raios X
fixos convencionais, odontológicos e mamográficos,
além da camada semirredutora (CSR).
BRASIL. Ministério da Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária.
Radiodiagnóstico médico: desempenho de equipamentos
e segurança. Brasília, 2005 (adaptado).
Considerando os resultados de testes de constância
em um programa de garantia da qualidade, avalie
as afirmações a seguir.
|. Os equipamentos de Raios X devem
apresentar um rendimento, definido como
a quantidade de Raios X produzidos por
unidade de corrente elétrica (mA) para uma
dada tensão de pico (kVp), que permita
a produção de imagens com qualidade
diagnóstica.
Il. Baixos valores da camada semirredutora
indicam equipamentos com feixes de Raios
X com alta energia média.
Ill. Resultados elevados da dose de entrada
na pele são indicativos da necessidade
de revisão das técnicas radiográficas para
redução da exposição dos pacientes, sem
prejuízo da qualidade de imagem.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 29
A análise da imagem permite concluir que o
posicionamento está correto, pois
A a linha órbito-meatal está perpendicular ao
plano médio sagital.
B os seios maxilares estão sobrepostos às bordas
inferiores das órbitas.
C a incidência permitiu a visualização do seio
esfenoidal livre de sobreposição.
D oraio central foi projetado nas bordas superiores
das porções petrosas do osso temporal.
E a extensão adequada do pescoço demonstra as
cristas petrosas imediatamente inferiores aos
seios maxilares.

QUESTÃO 30
Rejeitos radioativos são materiais radioativos para
os quais não se prevê nenhuma utilização presente
ou futura. Os rejeitos radioativos são originários
de vários processos, como materiais contaminados
em atividades com fontes radioativas abertas. Os
níveis de concentração de radionuclídeos e sua
forma física e química geram grande variedade
de opções para O gerenciamento dos rejeitos
e sua destinação. A gerência desses rejeitos na
medicina nuclear é o conjunto de atividades
técnicas e administrativas envolvidas desde a
coleta, segregação, caracterização, tratamento,
acondicionamento, transporte, armazenamento,
controle e registro até o destino final.
TAUHATA, L. et al. Radioproteção e dosimetria: fundamentos.
9. ed. Rio de Janeiro: IRD/CNEN, 2013 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas e os
princípios de radioproteção, avalie as afirmações
a seguir.
l. Deve ser assegurada a minimização
do volume e da atividade dos rejeitos
radioativos gerados na operação de um
Serviço de Medicina Nuclear.
Il. Os rejeitos radioativos podem ser
armazenados junto a produtos oxidantes
e corrosivos, conforme determinado pela
análise de segurança.
Ill. Após sua segregação e acondicionamento
em embalagens adequadas, os rejeitos
devem ser identificados para o correto
armazenamento.
IV. As embalagens utilizadas no processo de
segregação, coleta ou armazenamento
devem ser adequadas às características
físicas, químicas, biológicas e radiológicas
dos rejeitos.
É correto o que se afirma em
A I, II e III, apenas.
B I, II e IV, apenas.
C I, III e IV, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 31
A razão sinal-ruído (RSR) nos exames por ressonância magnética envolve a quantidade de sinal induzida
na bobina receptora e o ruído. Trata-se de um parâmetro importante para a qualidade das imagens, com
existência de fatores intervenientes para seu aumento, que se relaciona diretamente com a resolução das
imagens e o tempo necessário de aquisição dos exames.
WESTBROOK, C. Manual de técnicas de ressonância magnética. 3. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2010 (adaptado).
Um dos meios para aumentar a razão sinal-ruído em um exame por ressonância magnética é
A diminuir a espessura de corte da anatomia de interesse.
B manter a matriz fixa e escolher um campo de visão menor.
C selecionar tempo de repetição (TR) longo e tempo de eco (TE) curto.
D usar a maior largura de banda de recepção possível para o sistema.
E escolher o número mínimo de excitações que armazenam dados no espaço K.

QUESTÃO 32
Ao longo do tempo, os tratamentos em radioterapia vêm evoluindo e novas tecnologias têm permitido
tratamentos cada vez mais precisos, a exemplo da radioterapia com intensidade modulada do feixe (IMRT)
e da radioterapia conformada ou conformacional.
Na IMRT, a entrega da irradiação para volumes de formato irregular é otimizada e permite produzir
concavidades em volumes de tratamento. Já a radioterapia conformada ou conformacional é uma
modalidade de tratamento na qual os campos de irradiação são definidos segundo o volume-alvo.
As imagens a seguir ilustram dois cortes axiais da pelve masculina em planejamento tridimensional (3D).
Considerando os tratamentos de radioterapia conformacional e radioterapia IMRT e as imagens
apresentadas, é correto afirmar que
A as imagens A e B referem-se a um planejamento 3D de IMRT.
B as imagens A e B correspondem a um planejamento 3D de radioterapia conformacional.
C a imagem A corresponde a um planejamento 3D que se refere à IMRT e a imagem B não corresponde
a qualquer dos tratamentos apresentados.
D a imagem A corresponde a um planejamento 3D referindo-se à IMRT, e a imagem B corresponde a um
planejamento 3D que se refere à radioterapia conformacional.
E a imagem A corresponde a um planejamento 3D que se refere à radioterapia conformacional, e a
imagem B corresponde a um planejamento 3D que se refere à IMRT.

QUESTÃO 33
A busca por tecnologias que possam ser aplicadas ao setor de radiologia favoreceu o desenvolvimento de
novos equipamentos digitais que contribuem para um diagnóstico ágil e mais racional quanto ao uso da
radiação. Os sistemas de informações para o gerenciamento de imagens e informações clínicas também
acompanharam essas inovações. O sistema de arquivamento e comunicação voltado para o diagnóstico
por imagem denominado Picture Archiving and Communication Systems (PACS) foi desenvolvido para
favorecer o pronto acesso às imagens médicas em formato digital. Desde a sua criação, o PACS é
considerado uma opção interessante no gerenciamento de imagens em ambientes hospitalares. À medida
em que a adoção dessas tecnologias torna-se mais disseminada, surgem novas demandas na rotina dos
profissionais que incentivam o aprimoramento dessas ferramentas. Diante dessas necessidades, já é uma
realidade a integração do PACS com outros sistemas tais como o de informações hospitalares (Hospital
Information System — SIH) e de informações radiológicas (Radiology Information System — RIS).
SALOMÃO, S. C; MARQUES, P. M. Integrando ferramentas de auxílio ao diagnóstico no sistema de arquivamento e comunicação de
imagens. Radiol. Bras, v. 44, n. 6, p. 374 - 380, 2011 (adaptado).
Em relação à gestão dos serviços radiológicos e à evolução da radiologia digital, avalie as afirmações
a seguir.
|. Aimplantação de um serviço de radiologia sem filmes promove benefícios técnicos, mas impacta
negativamente nos aspectos econômicos desses serviços, pois não promove redução de gastos.
Il. O PACS tornou-se uma opção tecnológica relevante na transmissão, no armazenamento e na
recuperação de imagens médicas em associação com RIS por serem a base para um serviço de
radiologia sem filmes.
Ill. A integração do PACS com o RIS oferece benefícios aos pacientes e profissionais envolvidos por
promover o gerenciamento e a distribuição de imagens, redução do impacto ambiental, redução
do tempo de espera para diagnóstico e prática da telemedicina.
IV. No ambiente hospitalar, em que se busca eliminar o uso de filmes radiológicos, a integração
PACS/RIS é a base para o bom funcionamento do serviço, porém não previne a inconsistência de
informações por meio da integração do conteúdo dos bancos de dados envolvidos no processo.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 34
A mamografia é atualmente a modalidade de imagem mais eficaz para a detecção precoce do câncer
de mama devido a sua alta sensibilidade, baixo custo e baixa exposição à radiação. Durante um curso
de proteção radiológica aplicado em um serviço de mamografia, com a finalidade de melhorar o
atendimento e a taxa de repetição de exames, foi apresentado o gráfico abaixo. O objetivo era analisar
o comportamento do carcinoma ductal invasivo (CDI) em relação aos diferentes tecidos mamários, em
diferentes exposições, e demonstrar a importância de utilizar baixos valores de kV nesse tipo de exame.
Com base no gráfico acima, avalie as afirmações a seguir.
|. Exames com baixas energias permitem uma significativa diferenciação dos tecidos mamários.
Il. O tecido adiposo tem um coeficiente de atenuação mais elevado do que o tecido fibroglandular.
Ill. O aumento da tensão elétrica (kV) aplicada ao exame resulta na perda da diferenciação dos
tecidos mamários.
IV. A diferença entre a atenuação do tecido fibroglandular e o carcinoma pode ser pequena, o que
explica porque a patologia pode passar despercebida em alguns exames mal realizados.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 35
A seguir, são apresentas as imagens de um típico exame realizado nos serviços de medicina nuclear.
Disponível em: <http://mp-spect.com/howdoesitwork.htm>. Acesso em: 12 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as imagens, avalie as afirmações a seguir.
|. Trata-se de uma cintilografia de perfusão do miocárdio, usualmente realizada em associação com
a técnica de tomografia por emissão de fóton único, conhecida pela sigla SPECT.
ll. Para a cintilografia de perfusão do miocárdio com SPECT, as cabeças detectoras da gama câmara
usualmente são programadas com arco de 180 graus, da oblíqua anterior direita (OAD) para
oblíqua posterior esquerda (OPE).
III.As imagens cardíacas em estresse e repouso apresentam três eixos cardíacos, o curto e os longos
vertical e horizontal.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

