QUESTÃO 11
Suponha que uma dieta elaborada para coelhos em
crescimento tenha apresentado a seguinte composição
química.
* proteína bruta = 16,00%
* energia digestível = 2.500 kcal/kg
* cálcio = 0,80%
* fósforo total = 0,40%
* fibra bruta = 6,00%
Suponha também que a ingestão dessa dieta tenha
acarretado um quadro de enterite, uma das mais sérias e
frequentes causas de mortalidade em coelhos jovens
criados em condições intensivas. Nessa situação, que
característica da dieta pode ter provocado o referido
distúrbio?
A Baixo teor de proteína bruta.
B Alto teor de cálcio.
C Baixo teor de fósforo total.
D Baixo teor de material fibroso.
E Baixa concentração energética.

QUESTÃO 12
Na dieta de cavalos adultos, a relação recomendada entre
alimentos volumosos e alimentos concentrados varia de
100:0 a 80:20. Essa recomendação se deve ao fato de o
cavalo adulto conseguir aproveitar parte dos nutrientes
presentes no capim de boa qualidade. Que característica
fisiológica e(ou) anatômica possibilita a esse animal
aproveitar os nutrientes de forrageiras?
A Produção das enzimas celulase e hemicelulase pelo
estômago.
B Produção das enzimas tripsina, quimiotripsina, e
carboxipeptidase pelo cólon proximal.
C Existência de rúmen, retículo, omaso e abomaso.
D Maior capacidade volumétrica do intestino grosso em
comparação a outros animais monogástricos, como os
suínos.
E Produção das enzimas amilase, quitinase e lipase pelo
cólon distal.

QUESTÃO 13
Em cruzamento animal, a heterose, definida como a
superioridade média dos descendentes em relação à
média dos pais, é considerada um importante objetivo a
ser alcançado. A heterose (H) de determinado parâmetro
zootécnico pode ser calculada pela fórmula
E-P
P
H
x 100,
em que F representa a média dos filhos e P, a média dos
pais. Com base nessas informações, considere um
acasalamento entre duas raças de suínos A e B (pais) que
tenha resultado em filhos AB. Considere também que, na
avaliação do número de leitões desmamados, tenham sido
contados 10 leitões desmamados da raça A, 6 leitões
desmamados da raça B e 9 leitões desmamados dos
animais AB. Nessa situação, qual foi o efeito do
cruzamento no valor da heterose e no número médio de
leitões desmamados?

QUESTÃO 15
Considere que um zootecnista tenha sido contratado por
uma empresa de grande porte que exporta carne bovina,
especialmente para os mercados dos Estados Unidos da
América e países da antiga União Soviética. Considere,
ainda, que essa empresa, que pretende instalar uma nova
planta frigorífica em alguma região do Brasil, tenha
solicitado a esse zootecnista um estudo comparativo
das regiões brasileiras para a instalação da referida
planta. Com base nessa situação, julgue as seguintes
informações, apresentadas no referido estudo.
| Aincorporação de novas áreas para a bovinocultura de
corte na região Sul aumentou significativamente o
tamanho do rebanho nessa região na última década, o
que reduziu o preço da carne.
Il A região Sudeste possui grandes extensões de áreas
disponíveis para a implantação de pastagens em
sistema extensivo de produção.
Ill A região Nordeste apresenta grande disponibilidade de
mão-de-obra qualificada para dar suporte à expansão
da bovinocultura de corte em curto prazo.
IV A adoção de sistemas de integração lavoura-pecuária
tende a aumentar a disponibilidade e a produtividade de
pastagens na região Centro-Oeste.
A região Norte apresenta condições ambientais
favoráveis para o desenvolvimento do gado zebuíno,
base da produção nacional.
Estão certos apenas os itens
A IeII.
B IeV.
C IIeIII.
D IIIeIV.
E IVeV.

QUESTÃO 14
Considerando a figura acima, que representa a curva de
desenvolvimento dos tecidos corporais de animais
ruminantes, em que a ordenada corresponde à velocidade
de crescimento dos tecidos corporais, julgue os itens a
seguir.
| A velocidade de crescimento até a maturidade pode
variar entre as raças, o que pode fazer que elas tenham
diferentes idades ideais para o abate.
II O grande desenvolvimento muscular durante a
puberdade, associado a um bom grau de acabamento
da carcaça, indica que essa é a melhor idade para o
abate.
Ill Animais abatidos com idade avançada apresentam
melhor relação econômica custo versus benefício.
IV No caso de ovinos, o acúmulo de gordura após a
maturidade melhora o grau de acabamento da carcaça
e a qualidade da carne.
V Animais precoces ou superprecoces apresentam
crescimento rápido de tecido adiposo e crescimento
moderado de tecido muscular.
Estão certos apenas os itens
A leill.
B lelV.
C llev.
D WlelV.
E WevV.

QUESTÃO 18
Segundo a FAO, cerca de 50% do peixe consumido em
todo o mundo são oriundos de criação em cativeiro. Esse
percentual equivale a 45,5 milhões de toneladas de peixes
anualmente, o que representa cerca de US$ 63 bilhões.
Em 1980, apenas 9% do pescado consumido eram
originados da aqúuicultura. No Brasil, a aqúuicultura
contribuiu, em 2004, com 26,5% da produção total de
pescado (marinho e de água doce), o que equivale a
269.697,5 toneladas, com destaque para a expansão da
tilapicultura nas regiões Sudeste e Nordeste. No período
de 1990 a 2003, a taxa anual média de crescimento da
aquicultura no Brasil foi de 23,3%, bastante superior à de
outros importantes setores alimentícios, como o de aves
(10%), bovinos (4%), suínos (7,9%), soja (8,6%), milho
(7,6%), trigo (13,4%) e arroz (3,4%). No aspecto
econômico, a aquicultura já representa 5% da produção
animal nacional. Com base nessas informações, julgue os
itens que se seguem.
| Os fatores que contribuíram para o crescimento da
produção de pescado no Brasil incluem incentivos
governamentais, desenvolvimento de novas tecnologias
para produção e industrialização e oferta de produtos
diferenciados para o consumidor.
Il No Brasil, o sistema de cultivo predominante na
produção de pescado é o extensivo, mediante o uso de
espécies nativas.
A produção de tilápia, espécie originária do Brasil, tem
crescido bastante em razão do incremento do uso de
linhagens puras em criações comerciais.
Em um projeto piscícola, deve ser incluída pesquisa
acerca dos canais de comercialização e os produtos
devem ser direcionados para a satisfação do mercado
consumidor no que se refere a aspectos quantitativos
e qualitativos.
V Em parte, o aumento do consumo de peixes pode ser
atribuído a mudanças nos hábitos alimentares da
população, em decorrência da conscientização do
consumidor e a consequente demanda por alimentos
mais benéficos para a saúde humana.
Estão certos apenas os itens
A Lille.
B LIlelV.
C LIVeV.
D Il, IleV.
E WI, VevV.

QUESTÃO 16
A tecnologia de reprodução artificial de peixes vem sendo
aprimorada a cada dia, impulsionada pela crescente
demanda por alevinos de qualidade para recria em
cativeiro. Os métodos de propagação artificial de peixes
constituem a maneira mais eficiente e prática de obtenção
de alevinos em quantidade e qualidade que garantam a
segurança dessa fase do empreendimento. Com referência
à reprodução de peixes, julgue os itens subsequentes.
I De acordo com sua biologia de reprodução, os peixes
de águas interiores (ou de água doce) podem ser
corretamente classificados em dois grupos: peixes
lóticos e peixes reofílicos.
II Os peixes lóticos, característicos de águas paradas, não
precisam realizar longas migrações para desovar.
Algumas espécies desse grupo, como a tilápia, o acará,
a traíra e o tucunaré, podem desovar mais de uma vez
por ano, mas sempre com pequenas quantidades de
Ovos.
III No Brasil, a reprodução dos peixes de clima tropical
concentra-se nos meses de novembro a janeiro, quando
os dias são mais longos e a temperatura da água é mais
elevada.
IV A reprodução induzida viabiliza a produção de maior
número de alevinos por reprodutor bem como o
desenvolvimento de programas de melhoramento
genético, a antecipação de desovas e a produção, em
escala industrial, de larvas, pós-larvas e alevinos.
V A propagação artificial envolve o uso de hormônio, que
é injetado nos peixes adequadamente maduros para
estimular a ovulação e a espermeação.
Estão certos apenas os itens
A I, II e III. D II, III e IV.
B I, II e V. E III, IV e V.
C I, IV e V

QUESTÃO 17
O desaparecimento de abelhas está ocorrendo em várias
partes do mundo e as razões para esse fenômeno não
estão completamente elucidadas. As possíveis causas
desse desaparecimento incluem
I a utilização sistemática de agrotóxicos nas diferentes
culturas.
II a expansão do uso de tecnologias eletrônicas, como o
da telefonia móvel, cujas ondas eletromagnéticas
podem interferir na orientação das abelhas.
III o aumento da agressividade das abelhas em
decorrência de cruzamentos interespecíficos entre
abelhas de diferentes origens.
IV o aquecimento global e outras mudanças climáticas,
que estariam comprometendo a reprodução das
abelhas.
V o aumento da produção de mel mediante a
intensificação de sistemas artificiais de criação.
Estão certos apenas os itens
A I, II e IV. D II, III e V.
B I, II e V. E III, IV e V.
C I, III e IV

QUESTÃO 20
A exploração de animais silvestres vem crescendo no
Brasil, em decorrência do aumento de demanda por
produtos
diferenciados para mercados específicos,
incluindo-se a exploração de jacarés (Cayman yacare).
Apesar disso, nos últimos anos, a população desses répteis
aumentou
de forma desordenada no pantanal
mato-grossense. A que fator se deve esse aumento
populacional?
A
À conscientização dos caçadores de jacaré, por meio de
campanhas organizadas por organismos de proteção
ambiental.
Ao aumento da disponibilidade de alimentos no
pantanal, decorrente das constantes enchentes.
Ao aumento da fertilidade dos jacarés, provavelmente
em função do aquecimento global.
À diminuição do interesse pela comercialização da pele
do jacaré por parte dos países importadores.
Às campanhas de desestímulo ao consumo de carne de
jacaré divulgadas pelo governo federal brasileiro.

QUESTÃO 19
Cruzamento industrial é uma ferramenta utilizada para o
aumento da produtividade em bovinos de corte e que visa,
entre outros aspectos, explorar as vantagens da heterose.
Para essa finalidade, em geral, utilizam-se, no Brasil,
fêmeas nelores ou aneloradas como raça materna e touros
ou sêmens de raças européias. Isso se deve
I à boa adaptação das fêmeas nelores ou aneloradas nas
regiões tropicais e subtropicais.
II ao menor custo, no Brasil, das fêmeas nelores ou
aneloradas em comparação ao de fêmeas de outras
raças importadas.
III à boa fertilidade das fêmeas nelores ou aneloradas nas
condições tropicais e subtropicais.
IV ao baixo custo dos touros europeus nas condições de
produção de gado de corte no Brasil.
V à alta resistência dos touros europeus às condições
climáticas das regiões tropicais e subtropicais.
Estão certos apenas os itens
A I, II e III.
B I, III e IV.
C I, IV e V.
D II, III e V.
E II, IV e V

QUESTÃO 21
produtivo da cabra leiteira. 1987 (adaptado por Ribeiro, 1997).
O gráfico acima representa o ciclo de produção de
12 meses para cabras leiteiras, no qual é possível
identificar quatro fases produtivas distintas, em que
diversos fatores relacionados à produção de leite, à
condição corporal e ao aporte de nutrientes estão
inter-relacionados. O conhecimento dessas características
é importante para se adequar o manejo de modo a
alcançar bons índices produtivos e reprodutivos. Com base
nessas informações e no gráfico apresentado, assinale a
opção correta.
A Nas fases 1 e 4, a inclusão de dietas com altos níveis
de fibra em detergente neutro (FDN) pode elevar a
ingestão de matéria seca.
B As fases 2 e 3 são as mais críticas do ponto de vista
nutricional, já que nelas a ingestão de matéria seca é
limitada.
C Nas fases | e 4 é importante elevar a concentração
energética do concentrado com óleos e ingredientes
amiláceos, a fim de minimizar o efeito da baixa
capacidade de ingestão e atender às exigências
nutricionais.
D Na fase 2, que apresenta a maior produção de leite,
ocorre grande mobilização das reservas corporais e
isso indica que o animal se apresenta em balanço
energético negativo.
E Nas fases 2 e 3 é necessário elevar o nível de FDN da
dieta para que haja redução da produção de leite e
aumento das reservas corporais.

QUESTÃO 24
Nas melhores bacias leiteiras do Brasil, é comum o uso de
silagem de grãos de milho úmidos, descartando-se folhas
e colmos, para aumentar a produção de leite, sobretudo no
período de escassez de alimentos. Em relação à silagem
da planta inteira, a silagem de grãos de milho úmidos
aumenta a massa ensilada por hectare.
aumenta o teor de fibra bruta da massa ensilada.
aumenta o valor nutritivo da massa ensilada.
reduz o custo de produção da massa ensilada.
reduz a concentração energética da massa ensilada.

QUESTÃO 22
A produção de carne bovina no Brasil é sustentada
basicamente pela terminação dos animais em sistemas de
pastagens. Todavia, o confinamento é praticado em
algumas situações e suas vantagens incluem
| omenor custo de produção por arroba produzida.
Il o uso de animais não-castrados e de baixo potencial
genético.
Ill o uso exclusivo de animais oriundos de cruzamentos
industriais.
IV o rápido retorno do capital investido (em média, 100
dias).
V a desocupação de pastagens para bovinos de outras
categorias.
Estão certos apenas os itens
A leill.
B leill.
C llelV.
D IleV.
E |WVevV.

QUESTÃO 23
Normalmente, vacas de raças leiteiras perdem peso nos
primeiros 45 dias após o parto, mesmo que seja
administrada uma dieta balanceada e à vontade. Essa
redução de peso é um fenômeno fisiológico causado
pelo(a)
excesso de gordura no leite.
alta produção de leite nos primeiros 7 dias após o parto.
amamentação do bezerro logo após o parto.
metabolismo negativo que ocorre logo após o parto.
redução do consumo de água logo após o parto.

QUESTÃO 26
O plantel de bubalinos no Brasil é pequeno em relação ao
de bovinos. Todavia, existem regiões que exploram a
bubalinocultura para a produção de leite. Qual das opções
abaixo apresenta uma vantagem da bubalinocultura em
relação à bovinocultura no Brasil?
A A coloração mais esbranquiçada do leite de búfala, que
facilita sua comercialização.
A produtividade superior de leite por animal.
O maior valor agregado do leite de búfala, em razão de
ser transformado em queijos de alta demanda no
mercado.
A melhor qualidade nutricional do leite de búfala em
relação ao de vaca, decorrente de seu menor teor de
gordura.
A maior demanda de carne de búfalo, subproduto da
exploração de leite, em relação à carne bovina.

QUESTÃO 25
A produção de leite é determinada, entre outros fatores,
pela raça e pela alimentação do animal. Entre as raças
leiteiras conhecidas, a holandesa destaca-se como a de
maior produção. No entanto, a maior parte do rebanho
leiteiro do Brasil é constituída essencialmente por animais
cruzados, de baixa produção. As razões para a maior
utilização de animais mestiços no Brasil incluem o fato de
que esses animais apresentam, em relação às vacas
holandesas,
| menor custo de produção de leite.
II maior resistência ao meio ambiente e aos parasitas.
III maior facilidade de manejo.
IV maior adaptabilidade à estabulação e ao arraçoamento
em comedouros.
V maior peso.
Estão certos apenas os itens
A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, III e V.
D II, IV e V.
E III, IV e V.


QUESTÃO 29
Galinhas poedeiras não conseguem digerir, ou digerem de forma
incompleta, os polissacarídeos não-amiláceos (PNA) presentes em
alimentos utilizados na dieta, como farelos de soja, de trigo, de arroz,
de girassol, entre outros. No intestino dessas aves, alguns PNAs
provocam aumento da viscosidade do quimo, o que prejudica a ação
das enzimas endógenas e pode interferir no transporte dos nutrientes
e na velocidade de passagem. Com o intuito de melhorar a
digestibilidade de alguns PNAs, é correto adicionar à dieta de
poedeiras as enzimas
celulase, fitase e glucanase.
celulase, glucanase e xilanase.
celulase, fitase e xilanase.
amilase, glucanase e xilanase.
amilase, hemicelulase e fitase.

QUESTÃO 28
Uma granja de suínos possui 100 matrizes em produção,
com intervalo de 152 dias entre partos. O rebanho apresenta
uma média de 11 leitões desmamados, por matriz, por parto,
Índice de mortalidade de 4% durante o período pós-desmama até
o abate e peso vivo médio de 100 kg ao abate. Os animais
abatidos apresentam um rendimento médio de carcaça de 75%.
No que se refere a essa situação hipotética, é correto concluir que a
granja tem uma produção média anual de carcaça, em toneladas,
A inferior a 195.
B superior a 195 e inferior a 205.
C superior a 205 e inferior a 215.
D superior a 215 e inferior a 225.
E superior a 225.

QUESTÃO 27
Uma granja de suínos vende os animais para um
frigorífico que remunera os produtores com base no percentual
de carne magra da carcaça. Inicialmente, o peso vivo médio
dos animais era de 20 kg e eles recebiam 2,6 kg de ração por
dia, durante 90 dias, apresentando um ganho diário médio de
peso de 800 g, e a espessura de toucinho era de 19 mm. Com
o objetivo de se reduzir a espessura de toucinho, a quantidade
diária de ração fornecida foi reduzida de 2,6 kg para 2,4 Kg.
Com essa redução, os animais passaram a permanecer 100
dias na unidade de crescimento e terminação da granja, tendo
apresentado um ganho diário médio de peso de 720 g. À
espessura de toucinho foi reduzida para 18 mm.
Com relação à situação hipotética descrita acima, é correto afirmar que
a redução da quantidade de ração fornecida provocou
A aumento do peso vivo médio dos animais vendidos para o
frigorífico.
B aumento do valor de conversão alimentar.
C aumento da eficiência alimentar.
D aumento do número de suínos produzidos anualmente.
E redução da quantidade de ração necessária para o suíno atingir o
peso de abate

QUESTÃO 32
Uma empresa avícola apresenta
problemas na linha de abate e processamento
de frango de corte, principalmente na etapa
de evisceração automática, em decorrência
da desuniformidade entre os animais. O
gerente do abatedouro observou que oO
formato da curva de frequência de
distribuição de peso vivo dos animais,
mostrada na figura acima, é o principal fator
que compromete a eficiência da evisceração
automática e aumenta a incidência de cortes
nos intestinos, com a consequente
contaminação da carcaça.
Acerca dessa situação hipotética, assinale a opção
correta.
A O peso vivo dos pintinhos de um dia pode variar
em até 13 g sem interferir na uniformidade de
peso dos frangos no abate.
B A quantidade de comedouros e bebedouros, que
devem ser distribuídos uniformemente dentro do
círculo de proteção, deve ser proporcional ao
número de pintinhos.
C Frangos oriundos de lotes de diferentes matrizes
ou de diferentes linhagens são uniformes quanto
ao peso desde que apresentem a mesma idade
no abate.
D Machos e fêmeas criados no mesmo galpão
apresentam o mesmo peso médio no abate.
E Nos primeiros dias de vida, variações na
temperatura de aquecimento de pintinhos podem
acarretar aumento de taxa de mortalidade destes,
porém não interferem na uniformidade dos
frangos no abate.

QUESTÃO 30
Para realizar a muda forçada ou a muda induzida
em poedeiras comerciais, o proprietário de uma granja
interrompeu o fornecimento de luz artificial e deixou as
aves em jejum alimentar durante 17 dias. Ao final desse
período, as aves estavam pesando 42% menos em
relação ao peso vivo inicial. A mortalidade entre o
período de jejum e o período de retorno à alimentação
foi de 10%. O proprietário forneceu uma fonte de cálcio
para coletar os ovos que estavam em formação nos três
primeiros dias de jejum.
Com base nessa situação hipotética, é correto afirmar que o(a)
A proprietário da granja deveria continuar fornecendo luz
artificial para as poedeiras, para coletar mais ovos nos
primeiros dias do período de jejum.
B período de jejum foi superior ao recomendado, o que
acarretou uma excessiva redução do peso vivo e uma
mortalidade acima da esperada.
C ciclo de produção, após a muda forçada, deve ser idêntico ao
primeiro, devendo apresentar os mesmos parâmetros produtivos.
D fornecimento de fonte de cálcio nos primeiros dias do período de
jejum aumenta o número de dias necessários para que a
postura chegue a zero, o que força um período maior de jejum.
E metodologia utilizada é a mais adequada para o caso, e o peso
médio de ovo durante o segundo ciclo de postura pode atingir
90% do peso médio de ovo observado no primeiro ciclo.

QUESTÃO 31
Para estimar a exigência de energia metabolizável
(EM) para galinhas poedeiras leves, em kcal / ave / dia,
existem várias equações, como, por exemplo,
EM = 144,5 P*7* + 3,84 G + 1,92 0vo + 2P (21-77),
em que P representa o peso corporal médio das aves,
em kg, G, o ganho de peso médio das aves, em
g / ave / dia, ovo, o peso médio dos ovos,
em g / ave / dia, e T, a temperatura ambiente média,
em ºC.
ROSTAGNO, H. S. Tabelas brasileiras para aves e suínos. 2005.
Com base na equação acima, assinale a opção correta.
A Na estimativa da exigência de energia metabolizável de
galinhas poedeiras, o peso do ovo tem maior influência que
o ganho de peso vivo.
B A temperatura ambiente acima de 21 ºC afeta de forma
inversa a energia metabolizável de galinhas poedeiras, ou
seja, com o aumento da temperatura, a exigência de energia
metabolizável diminui.
C Uma linhagem de galinha poedeira que apresenta tamanho
e peso dos ovos maiores que a de outra lihhagem tem menor
exigência de energia metabolizável.
D Com o avanço da idade, a concentração da energia
metabolizável da dieta deve aumentar, em função do
aumento do ganho de peso.
E A temperatura ambiente de 21 ºC provoca estresse térmico
na galinha poedeira, além de aumentar a exigência de
energia metabolizável.

QUESTÃO 33
Um zootecnista foi contratado para melhorar o
desempenho produtivo de uma empresa que administra
uma granja de frango de corte. Em sua análise técnica,
o profissional verificou que os frangos são criados até
atingir a média de 2,0 kg de peso vivo; que a
temperatura dentro dos galpões, construídos no sentido
norte-sul, oscila entre 31 ºC e 32 ºC; que o produtor
aloja 24 mil pintinhos em uma área de 1.200 m? de
galpão; que os animais estão ofegantes e apresentam
baixo ganho de peso; e que a cama de frango está
úmida.
A respeito dessa situação hipotética, itens
subsequentes.
julgue os
| Adensidade de aves nos galpões está tecnicamente correta.
| A elevada umidade da cama de frango pode ser
consequência do alto consumo de água pelas aves em razão
das condições ambientais.
Ill A orientação dos galpões está correta, visto que proporciona
bom controle de ambiência interna.
IV Os animais estão em estresse térmico e podem desenvolver
um quadro de alcalose respiratória.
V A tendência, nessa situação, é de que o consumo de ração
diminua, o que pode reduzir o ganho de peso das aves.
Estão certos apenas os itens
A Lilelll.
B LIlelV.
C lIVevV.
D Il, IleV.
E II, IVeV.

QUESTÃO 34
Para manter e conquistar novos mercados consumidores, o
Brasil deve ser capaz de criar e executar leis, normas e
regulamentos a fim de garantir a produção e a comercialização
de produtos com a qualidade e as exigências impostas por esses
mercados. Considerando os órgãos nacionais e internacionais e
os programas e os procedimentos relacionados às ações de
gestão nas várias etapas da cadeia produtiva de frango de corte,
é correto afirmar que
A um Programa de Boas Práticas de Fabricação, implantado
em um abatedouro avícola, visa minimizar os custos de
produção para melhorar a competitividade do setor.
o Programa de Análise de Perigos e Pontos Críticos de
Controle, implantado em um abatedouro avícola, controla
apenas os processos de abate e evisceração das carcaças.
o Programa Nacional de Sanidade Avícola tem o objetivo de
garantir, para os mercados interno e externo, produtos
avícolas de qualidade por meio da orientação dos manejos
sanitário e nutricional adotados nas granjas avícolas.
o Codex Alimentarius é um organismo internacional que tem
o objetivo de elaborar princípios, códigos e diretrizes para
garantir a segurança do produto e proteger a saúde dos
consumidores.
o Programa de Procedimentos-Padrão de Higiene
Operacional garante a formulação de dietas balanceadas
com o mínimo custo, o que possibilita o máximo desempenho
produtivo.
MW
O
õ
m

QUESTÃO 35
A seleção é um método de melhoramento genético
que consiste na identificação e na escolha de
indivíduos superiores, segundo objetivos e critérios
previamente definidos. Com referência a esse
assunto, julgue os itens que se seguem.
| Ocefeitodaseleção aplicada aos animais depende
da variação genética existente entre os indivíduos
da população, da herdabilidade da característica
a ser melhorada e da intensidade de seleção
praticada na população.
Il A seleção praticada em uma população não
provoca a criação de novos genes, mas acarreta
aumento do número de descendentes de
indivíduos portadores de determinados genes ou
combinações genéticas favoráveis.
IA seleção de características de baixa
herdabilidade resulta na variação das frequências
de genes na população em menor espaço de
tempo, em relação à seleção de características de
elevada herdabilidade.
IV A seleção acarreta a combinação de méritos
genéticos de diferentes raças ou linhagens em um
único indivíduo.
Estão certos apenas os itens
A leill. D LlelV.
B lei. E II, Weil.
C lei.

QUESTÃO 36
A produção de ovinos de corte tem crescido em
algumas regiões do Brasil, o que demonstra ser esta
uma atividade economicamente rentável, com grande
demanda no mercado interno de carnes. Nos últimos
anos, a região Nordeste passou a ter o maior rebanho
efetivo de ovinos de corte do Brasil, enquanto, nas
regiões Centro-Oeste e Sudeste, esse tipo de
rebanho aumentou consideravelmente e, na região
Sul do país, houve redução do rebanho ovino. Tais
alterações ocorreram principalmente em função do(a)
A aumento da exportação de carnes de ovinos para
países do Oriente Médio e para a China.
B aumento da importação de carne ovina por países
do MERCOSUL, principalmente Uruguai e
Argentina.
C aumento no consumo de carne ovina, em
decorrência do menor preço dessa carne em
relação à de bovinos e de aves.
D importação de raças exóticas com elevado
potencial genético para a produção de carne, que
passaram a constituir a maior parte do rebanho
nacional.
E aumento no consumo nacional de carne de ovino,
além do crescimento mundial da produção de
fibras sintéticas e da consequente queda do valor
de mercado da lã.

QUESTÃO 37 — DISCURSIVA
O gráfico acima representa o desenvolvimento ponderal de bovinos de corte no Brasil,
criados em sistema tradicional. Uma característica desse sistema é a produção de animais com
avançada idade de abate e de primeira cria, em decorrência de técnicas inadequadas de manejo
nutricional, entre outras razões.
Com base nessas informações, faça o que se pede a seguir.
a) Cite três causas que determinam o padrão de desenvolvimento ponderal observado dos animais em função da
produção de forragem (pastagem) durante os 4,5 anos.
(valor = 5,0 pontos)
b) Apresente três recomendações zootécnicas concernentes à produção e(ou) conservação de forragens que
possibilitem a redução das idades de abate e de primeira cria.
(valor = 5,0 pontos)

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Com a chegada do verão, a temperatura ambiente média na região em que se
localiza uma granja de galinhas poedeiras leves subiu de 25 ºC para 32 ºC. Com esse
aumento, houve redução da postura e do tamanho dos ovos, além de aumento da
incidência de ovos com casca trincada e(ou) quebrada, de ovos com casca mole e de
OVOS Sem casca.
———
Com base nessa situação hipotética e considerando que a idade das aves seja de 26 semanas e que nem o manejo
nutricional preconizado nem a composição química da dieta de postura fornecida para as aves tenham sido alterados,
faça o que se pede a seguir.
a) Identifique três possíveis causas dos problemas relatados nessa granja.
(valor = 5,0 pontos)
b) Cite duas ações que podem ser adotadas, uma em relação ao manejo nutricional e outra acerca das instalações
zootécnicas, para sanar os problemas existentes.
(valor = 5,0 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Um zootecnista foi contratado para desenvolver um programa de cruzamentos em bovinos
de corte, com o objetivo de abater animais com 24 meses, com peso vivo médio de 470 kg e
gordura com cobertura maior que 3 mm. O rebanho da propriedade, localizada na região
Centro-Oeste, é constituído por 2.000 fêmeas da raça nelore.
Com relação a essa situação hipotética, escreva a respeito das estratégias a serem adotadas pelo zootecnista,
abordando, necessariamente, os aspectos a seguir listados.
a) definição de raça paterna
b) escolha do sistema de cruzamento
(valor = 2,0 pontos)
c) sistema de terminação dos animais
(valor = 2,0 pontos)
d) sistema de acasalamento
(valor = 2,0 pontos)
e) estratégias de comercialização
(valor = 2,0 pontos)

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
Um episódio recente e de grande repercussão no Brasil
foi a divulgação de uma suposta adulteração no leite
comercializado, mediante a adição de substâncias como soda
cáustica e água oxigenada, para, entre outros aspectos,
aumentar o prazo de validade do produto. Esse episódio tem
suscitado diversas discussões por parte da sociedade acerca
do controle de qualidade do leite consumido no país. 7
O zootecnista pode intervir de várias formas na preservação da
qualidade do leite.
Para cada uma das etapas citadas a seguir, redija um texto dissertativo abordando uma forma de intervenção do
zootecnista na preservação da qualidade microbiológica do leite.
a) antes da ordenha
(valor = 3,0 pontos)

