QUESTÃO 13:
A última edição do UNWTO World Tourism
Barometer confirma a contínua queda no
turismo internacional em 2009. Todas as regiões
apresentaram resultados negativos no período
compreendido entre os meses de janeiro e abril,
à exceção da África. Incertezas relacionadas à
situação econômica global continuam a afetar a
confiança do consumidor e, assim, a demanda
pelo turismo. O prognóstico revisado da
Organização Mundial do Turismo (OMT) para
2009 prevê queda de cerca de 5% no turismo
internacional.
ICTSD International Centre for Trade and Sustainable
Development, agosto 2009. (Adaptado)
Considerando-se esse trecho, é CORRETO
afirmar que o período nele registrado foi
caracterizado pela
A demanda nos
<—&
ampliação da
empreendimentos turísticos consolidados.
=D
estabilização da demanda em razão das
oportunidades geradas pela crise.
C) homogeneização da demanda e dos
mercados a partir da crise.
D
=
manutenção da demanda turística em razão
da estabilidade monetária.
du)
retração na demanda turística, sobretudo na
Europa e nas Américas.

QUESTÃO 12:
O turismo, sob a perspectiva econômica, é
capaz de mobilizar diversos setores
produtivos, envolvendo a prestação de
serviços por gama variada de organizações e
de categorias profissionais.
Considerando-se essas informações, qual
desses «setores NÃO se relaciona
diretamente com o turismo e NÃO se
encontra no primeiro nível de sua cadeia
produtiva?
A) Eventos.
B) Gastronomia.
C) Hoteleiro.
D) Saúde.
E) Transportes.

QUESTÃO 11
O Planejamento é um processo utilizado na
gestão dos destinos e empreendimentos
turísticos, apoiando-se na percepção do
panorama atual em que o destino se
encontra e nos possíveis cenários futuros.
Na tentativa de maximizar os impactos
positivos e minimizar os impactos negativos,
surge o planejamento baseado na
sustentabilidade, o qual se apoia na
dinamização
A)da demanda turística, na equidade de
valores e na preservação cultural.
B) da economia local, na equidade social e na
prudência ecológica.
C)da equidade jurídica, na social e na
preservação cultural.
D) da oferta turística, na equidade jurídica e na
prudência urbanística.
E) do fluxo turístico, na equidade de valores e
na prudência urbanística.

QUESTÃO 15:
Alguns princípios são fundamentais para o desenvolvimento do turismo com base na
sustentabilidade, todos focados de modo direto ou indireto na melhoria da qualidade de vida da
comunidade receptora, pois se torna difícil desenvolver o turismo em uma localidade sem que a
comunidade esteja de acordo ou integrada ao processo.
Entre as atitudes necessárias para um turismo sustentável, deve-se
I. usar os recursos com sustentabilidade: a conservação e o uso sustentável dos recursos naturais,
sociais e culturais são cruciais e faz sentido mantê-los para o futuro da atividade.
Il. reduzir o excesso de consumo e o desperdício: essas ações evitam os custos de restabelecer, em
longo prazo, danos ambientais, bem como contribuem para a qualidade do turismo.
III. reduzir a diversidade: a manutenção e a promoção da diversidade natural, social e cultural são
dispensáveis para o turismo sustentável duradouro.
IV. integrar o turismo ao planejamento: o turismo, integrado numa estrutura de planejamento
estratégico nacional e local, empreende políticas ambientais que estabelecem relação de usufruto
com a preservação do meio.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) LH elV.
B) LHem.
Cc) In, Melv.
D) [MM elV.
E) LI, MM elV.

QUESTÃO 14:
O planejamento turístico é um processo que busca ordenar as ações do homem no território. Ele
visa direcionar a construção de equipamentos e facilidades de forma adequada e participativa,
de modo a otimizar os recursos investidos e potencializar a atratividade turística.
Considerando-se o processo de planejamento com adoção de estratégias participativas para o
desenvolvimento de um destino turístico, é CORRETO afirmar que
A) a gestão turística de qualidade dispensa a mobilização, a sensibilização e a articulação do
autóctone.
B) a inclusão do autóctone garante, por si só, um turismo equilibrado e sustentável.
C) a participação da comunidade dificulta a definição da tipologia turística a ser desenvolvida em uma
localidade.
D) o envolvimento da comunidade local possibilita a identificação de prioridades, bem como viabiliza a
execução das ações propostas.
E) o planejamento participativo exige o pleno desenvolvimento de empresas e de indústrias na
comunidade local.

QUESTÃO 17:
Uma agência de viagens, com presença no
mercado há mais de dez anos, apresentou
expressiva redução em sua receita no último
ano, o que compromete a viabilidade do
negócio. Esse declínio motivou a
contratação de um especialista em gestão
turística. — Após o
diagnóstico, gestor
contratado identificou, principalmente:
yY ausência de objetivos corporativos e de
metas de produtividade de curto, médio
e longo prazos;
ações de marketing deficitárias;
baixa qualificação dos funcionários e
inexistência de incentivos à qualificação.
O gestor do turismo, com vistas a retomar o
crescimento global e integrado dessa
agência, deverá
A) considerar a influência das questões
ambientais e culturais.
B) criar estratégias de marketing, para motivar
os funcionários.
C) estabelecer política de qualificação, para
captar novo quadro funcional.
D) implementar planejamento estratégico que
atue nas questões identificadas, projetando a
empresa para o futuro.
E) investir
na modernização tecnológica e
dispensar o gerente administrativo-financeiro.

QUESTÃO 16:
Leia as seguintes afirmativas
O crescimento dos investimentos no
segmento de hotéis econômicos no Brasil
ocorre pelo fato de o país apresentar
carências e oportunidades no setor, uma
vez que o modelo de gestão desse tipo de
negócio é facilmente desenvolvido e
atende às necessidades e desejos da
demanda.
PORQUE
Este modelo de gestão hoteleira apresenta
um posicionamento claro, com uma
estrutura operacional enxuta, capaz de
oferecer produtos e serviços de qualidade,
porém com custos tanto operacionais
quanto de consumo reduzidos.
Com base na é
CORRETO afirmar que
leitura dessas frases,
A) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda é
verdadeira.
B) a primeira afirmativa é verdadeira, e a
segunda é falsa.
C) as duas afirmativas são falsas.
D) as duas afirmativas são verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa da primeira.
E) as duas afirmativas são verdadeiras, mas a
segunda não é uma justificativa correta da
primeira.

QUESTÃO 18:
O setor hoteleiro integra um conjunto de bens de serviços com características próprias de
organização. Sua finalidade principal é fornecer serviços de hospedagem, de alimentação, de
segurança e outros, agregados às atividades do bem receber.
Nesse contexto, conclui-se que praticar hospitalidade de excelência exige
A) a desconsideração da oferta de hospedagem como uma ação do bem-estar e da troca de serviços.
B) a manutenção da atitude ética profissional restrita ao contexto do empreendimento.
C) a prestação de serviços aos hóspedes, atendendo ao Código de Ética do turismólogo.
D) a valorização do empreendimento, restringindo-o às relações de troca de serviços.
E) o atendimento profissional adequado, visando ao bom acolhimento do hóspede.

QUESTÃO 19:
Em viagem turística, são raras as situações em que o estrangeiro estará completamente
desamparado ao chegar a um lugar. Comumente, o viajante é recebido por uma estrutura. Há
todo um conjunto de normas e de procedimentos a serem observados, tanto por ele quanto
pelos que o acolhem. Assim, uma cidade turística precisa oferecer hospitalidade, além de dispor
de um conjunto de empresas que forneçam serviços e produtos turísticos de qualidade.
Considerando-se essas informações, analise as afirmativas:
Il. A hospitalidade de uma cidade é diretamente proporcional a um relacionamento de qualidade entre
anfitriões e hóspedes-visitantes.
II. A hospitalidade é resultado da combinação do acolhimento da comunidade local ao viajante e à
qualidade dos produtos e serviços turísticos.
III. A hospitalidade é responsável pelo desenvolvimento e pela qualidade dos equipamentos e serviços
turísticos.
É CORRETO o que se afirma em
AJL D)Iel.
B) II. E)NeI.
Cc) UI.

QUESTÃO 20:
O ordenamento do turismo no território e nas organizações orienta-se pelas diretrizes políticas e
pelas normas da legislação geral e específica.
Considerando essas informações, qual afirmativa está dissonante das orientações legais
existentes?
A) A Lei de Crimes Ambientais dispõe sobre as penalidades advindas de atividades lesivas ao meio
ambiental, em que os crimes são graduados e as penas adequadas a uma infração definida.
B) A Lei Geral do Turismo dispõe sobre a regulamentação da profissão, das exigências de novos
requisitos de qualificação relacionados à capacidade e ao desempenho do profissional do turismo.
C) O Código de Ética do Bacharel em Turismo integra um conjunto de orientações destinadas a
estimular a reflexão do profissional acerca da conduta adequada, no cotidiano de sua atividade
laboral.
D) O Guia do Turismo valida o exercício da profissão de guia, exige o seu cadastramento e a classifica
em Regional, Especializado, Nacional ou Internacional.
E) O Plano Nacional de Turismo 2007/2010 traduz um trabalho integrado de cooperação e participação
entre diversos setores do governo, da iniciativa privada, do terceiro setor e de instituições do CNT.

QUESTÃO 22:
Leia esta imagem turística:
http://contrapeso.zip.net/images, acessado em 29 set. 2009.
A partir da análise da oferta turística
retratada nessa imagem, o operador de
turismo deve
I. possibilitar a observação da fauna e da
flora para um grande número de
turistas.
II. praticar a atividade de ecoturismo em
pequena escala.
III. promover a integração do turista com o
ambiente visitado.
IV. realizar estudos de capacidade de carga
ambiental e social.
V. fomentar as restrições das relações de
valor de troca entre comunidade local e
o turista.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A)L Ie.
B)LIMeIV.
CcIN,IMeV.
D)ILIVeEV.
E) IL, IL, e IV.

QUESTÃO 21:
O marketing turístico implica processos que
fazem uso de técnicas estatísticas,
econômicas, sociais e psicológicas
empregadas no estudo e na compreensão da
evolução de diversos mercados. Esse
processo permite o estabelecimento de
estratégias competitivas.
Considerando-se essas informações, oO
profissional da área do turismo, ao elaborar
um plano de marketing, deve
A) desenvolver — estratédia — baseada — na
aplicação de reduzido número de técnicas,
com vistas a simplificar tanto a etapa de
planejamento quanto a de execução.
B
=
elaborar estratégias para os quatro Ps, com
o objetivo de inviabilizar a agregação de
valores econômicos e sociais.
o
estabelecer produtos em resposta à
reduzida demanda, em mercados saturados,
caracterizados pela alta concentração da
oferta e pela elevada concorrência.
E
projetar — produtos idênticos aos dos
concorrentes e mantê-los desarticulados do
planejamento dos destinos turísticos.
E
—
promover estratégias de forma diferenciada
e integrada ao planejamento dos destinos,
incorporando preocupações ambientais.

QUESTÃO 23:
Leia o diagrama, que mostra ser o usufruto dos recursos naturais suporte para as atividades de
turismo praticadas na natureza:
OLIVEIRA JÚNIOR, 2003 — Valoração Econômica da Função Ambiental e Suporte Relacionada às Atividades
de Turismo, Brotas, SP, UFSCAR. (Tese de Doutorado)
Com base na leitura, focando-se no planejamento ambiental, é CORRETO afirmar que
A) a reintrodução de parte da receita no processo administrativo desconsidera a importância da
manutenção dos recursos naturais, mas valoriza o incremento de valores econômicos totais.
B) o escape de divisas é uma variável imbricada no processo de planejamento representado no
diagrama, ao se abordar a relação entre espaço e usufruto dos recursos naturais.
C) o planejamento ambiental e o seu processo de gestão organizacional são aplicados para otimizar o
desenvolvimento socioeconômico, gerar oportunidades de trabalho e mitigar possíveis impactos na
natureza.
D) o planejamento ambiental minimiza a possibilidade de continuidade das atividades turísticas
praticadas na natureza, quando parte dos lucros são reinvestidos.
E) os empreendimentos que usufruem de recursos naturais em suas atividades locais desconsideram a
necessidade do incremento de valores no planejamento de programas direcionados ao ambiente.

QUESTÃO 25:
A cadeia produtiva da atividade turística
depende do sistema de distribuição e da
logística na operacionalização e
concretização dos serviços.
Considerando-se essas informações, leia as
afirmativas:
Il. A ampliação e a melhoria da infraestrutura
turística estimulam a demanda por viagens
e aumentam a competitividade no setor
hoteleiro e de transportes.
A redução de retrabalhos e de desperdícios
e a modernização dos processos surgem
como oportunidades de minimizar custos e
de melhorar a qualidade do serviço
prestado.
O emprego de sistema de informação é
essencial na montagem e na gestão do
banco de dados da oferta, tendo em vista
sua capacidade de otimizar as atividades
do setor.
Profissionais do setor de serviços, com
formação e capacitação técnica no
planejamento logístico, estimulam a difusão
e a troca de experiências entre diferentes
organizações atuantes no setor, por meio
da aplicação de conceitos relativos à
cadeia de suprimento.
Sem logística adequada, é remota a
possibilidade de algum setor da economia
apresentar desempenho satisfatório.
1.
IM.
IV.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) LIL IVeV.
B) IL, IVeV.
C)LIMevV.
) LIM, IVevV.
)
LILULIVeEV.
D
E

QUESTÃO 24:
Na atualidade, o Setor de Viagens e
Turismo — encontra-se em constante
evolução, passando por um processo de
mudanças em suas técnicas e serviços, em
função das novas tendências que vigoram
de
e
nos setores alimentação, eventos,
agenciamento hoteleiro, fruto das
necessidades e das exigências dos
consumidores, bem como das diferentes
motivações das viagens.
PORQUE
A utilização, em larga escala, dos recursos
das facilidades
especialmente as
e tecnológicas,
relacionadas com a
tecnologia da com o
de
estratégia de captar e fidelizar público
informação e
marketing relacionamento — como
intensificam a diversificação do produto
turístico e a segmentação de novos
mercados.
Com base na leitura dessas frases,
CORRETO afirmar que
A) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda é
verdadeira.
a primeira afirmativa é verdadeira, e a
segunda é falsa.
B)
Cc
D
as duas afirmativas são falsas.
as duas afirmativas são verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa da primeira.
as duas afirmativas são verdadeiras, mas a
segunda não é uma justificativa correta da
primeira.

QUESTÃO 27:
A Tecnologia da Informação (TI) alterou o
cenário atual, obrigando as agências de
viagens a mudar a forma de trabalhar,
adotando velocidade muito maior daquela a
que estavam acostumadas. Como empresas
intermediadoras, as agências de viagens
atuam simultaneamente como compradores
e vendedores no mercado turístico. Na parte
administrativa, a tecnologia da informação é
empregada na automação dos processos
operativos, administrativos e gerenciais.
As soluções tecnológicas à disposição das
agências de viagens estão reunidas
funcionalmente nestes cinco agrupamentos:
I. Front-Office e CRM
II. Back-Office
III. Gestão integral e ERP
IV. Comércio Eletrônico
V. Marketing Eletrônico
Considerando-se — esses — agrupamentos,
relacione-os às suas respectivas funções e
aplicações:
( ) Analisa o mercado e promove os produtos
de forma eletrônica.
( ) Contempla atividades relacionadas com
atenção aos clientes e identifica suas
necessidades individuais.
Automatiza os processos administrativos
das agências e atende às necessidades de
produção de relatórios financeiros com
fornecedores.
Promove e vende, em formato eletrônico,
produtos e serviços turísticos.
Gerencia, de forma integrada, as
informações de clientes, os fornecedores,
as atividades financeiras, a contabilidade, o
RH e o marketing.
A sequência CORRETA dessa relação é:
A) LILIV,MeV.
B) IV, III, V Iell.
C) IM, V,IV, Tel.
D) ILV,II,IVeEL
E) VLILIVeIL

QUESTÃO 26:
O processo de planejamento de um destino
turístico deve iniciar-se com o marketing
turístico, pois, antes de resolver um
problema, é necessário também identificar
as características da promoção do produto.
Para definir um plano de marketing de uma
destinação turística, é necessária a
participação de todos os empresários, a fim
de compartilhar benefícios e
responsabilidades.
PORQUE
É necessário reconhecer o fato de que os
destinos também são interpretados de
maneira subjetiva pelos consumidores,
dependendo da sua bagagem cultural,
motivo de viagem, nível educacional e
experiências passadas.
Desse modo, para se alcançar a preferência
dos turistas, no momento da decisão de sua
próxima viagem, os destinos precisam se
reinventar e se estruturar como produtos
turísticos, de maneira a exaltar seus
principais atributos e direcionar os seus
esforços na busca do cliente ideal, ou seja,
deve-se trabalhar os conceitos de
superespecialização da oferta e
supersegmentação da demanda.
Com base na leitura dessas frases,
CORRETO afirmar que
A) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda
verdadeira.
B)a primeira afirmativa é verdadeira, e
segunda é falsa.
C) as duas afirmativas são falsas.
D)as duas afirmativas são verdadeiras, e
segunda é uma justificativa da primeira.
E) as duas afirmativas são verdadeiras, mas a
segunda não é uma justificativa correta da
primeira.

QUESTÃO 29:
O Ministério do Turismo, em 2009, contestou
o
resultado da pesquisa divulgada pelo
Fórum Econômico Mundial, que apresenta o
Brasil numa posição pouco satisfatória no
cenário turístico mundial. Essa pesquisa
investigou a relação estabelecida entre os
índices de oferta e de demanda turística em
124 países. O próprio Ministério declarou ser
necessário um estudo mais aprofundado da
pesquisa, especialmente no que se refere
aos critérios adotados, que são diferentes
em cada país, o que pode comportar
eventuais distorções.
Considerando-se essa pesquisa, é
CORRETO afirmar que ela
A)
=
o
9
mn
adotou técnicas que consideram as
diferenças — socioculturais em regiões
diversificadas, como no caso do Brasil e dos
Estados Unidos.
captou a atração de fluxos de viajantes por
meio dos grandes portões de entrada, a
exemplo do Rio de Janeiro e de Nova
lorque.
considerou as proximidades entre os países
e as facilidades de deslocamento em
situações distintas, como a América Latina e
a Europa.
demonstrou a incapacidade de se avaliar o
movimento de turistas em função das
distinções regionais de países extensos,
como o Brasil e a China.
particularizou a identificação das diversas
segmentações do movimento de viagens e
turismo ao continente europeu.

QUESTÃO 28:
Leia o trecho:
A preservação da memória de um povo
está diretamente relacionada à
conservação de seu patrimônio cultural. O
processo de tombamento, no entanto, nem
sempre é garantia de perpetuidade dessa
memória, que muitas vezes se desfaz pela
falta de incentivos públicos e privados.
WwWW.Veja.com.bracessdo. Acessado 20 mai.2009.
Considerando-se essas informações, é
CORRETO afirmar que
A) a proteção do patrimônio é alcançada
quando o MTUR conclui o processo de
tombamento e de registo dos bens
materiais e imateriais.
B) a relação entre turismo e patrimônio se
revela pouco significativa no mundo
contemporâneo, uma vez que são raras as
ações —conservacionistas empreendidas
pelas iniciativas privada e pública.
o Brasil, apesar de possuir diversificado
patrimônio histórico-cultural, concentra, no
Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro —
IHGB, a responsabilidade pela preservação
do patrimônio.
o patrimônio histórico-cultural, apesar de
representar simbolicamente a memória de
um povo, apresenta, no Brasil, reduzida
atratividade turística.
o planejamento do turismo deve ser
conduzido de modo articulado, participativo
e integrado, com vistas a assegurar a
preservação da memória e a identidade de
grupos sociais para gerações futuras.
O
=
E
—

QUESTÃO 32:
Leia este trecho:
Profissionais de “tendências de consumo” poderiam detectar a preferência da demanda por
destinos turísticos, prever novos segmentos e novos nichos de mercado, determinar a
tendência da satisfação do consumo e conhecer o porquê da preferência de um destino e
produto em detrimento a outros.
ANSARAH, M.; PANOSSO Neto, A. Segmentação do Mercado Turístico: estudos, produtos e perspectivas. São Paulo:
Manole, 2008.
Considerando-se essas informações, qual alternativa apresenta a combinação de segmentos
emergentes do turismo?
A) Turismo de Esportes, Ecoturismo, Turismo de Negócios.
B) Turismo de Intercâmbio, Turismo Religioso, Turismo de Compras.
C) Turismo de Sol e Praia, Turismo de Saúde, Turismo de Eventos.
D) Turismo Espacial, Turismo Enogastronômico, Tanaturismo.
E) Turismo Náutico, Turismo Rural, Turismo de Pesca.

QUESTÃO 31:
Atualmente, percebe-se um grande interesse dos gestores públicos e privados em relação ao
comportamento do turista, em especial as suas expectativas, motivações e necessidades de
lazer. Esse comportamento é também caracterizado pela relação anfitrião e hóspede.
Considera-se como desafio para esses gestores oferecer experiências motivacionais em que é
determinante
A) a busca por áreas isoladas, por atividades de risco e por provas de resistência.
B) o relaxamento e a tranquilidade em destinos próximos aos locais onde residem.
C) a breve escapada e a aceitação de um produto que não seja o ideal, mas de baixo custo.
D) o alojamento alternativo em destinações de difícil acesso durante as férias tradicionais.
E) o destino onde turistas e população local interagem e vivenciam tradições típicas da região.

QUESTÃO 30:
As políticas privadas e públicas do turismo buscam complementação, ao organizar destinos
explorados de forma sustentável, insersiva e descentralizada.
Considerando-se esse contexto, assinale a alternativa que apresenta ação INCORRETA das
políticas privadas e públicas para incrementar o setor.
A) Ampliação do mercado de trabalho com a qualificação e profissionalização da mão-de-obra.
B) Centralização das decisões estratégicas no MTur, no Fórum Nacional de Secretários e nos
Dirigentes Estaduais de Turismo.
C) Cadastramento, controle e fiscalização dos prestadores de serviços turísticos do país, sob a
responsabilidade do MTur.
D) Organização de produtos turísticos de qualidade para atender ao crescimento da demanda.
E) Participação da iniciativa privada na estruturação de destinos para oferecer facilidades aos turistas.

QUESTÃO 34:
A tecnológica
distâncias físicas, desestruturou o tempo e o
espaço, alterando contexto
ocorrências — do de
repercussões sociais, culturais, econômicas,
políticas, ambientais e comerciais.
revolução reduziu as
o das
turismo e suas
Essa
revolução, no contexto de uma economia
globalizada, tem motivado a revisão das
bases para
planejamento do turismo no território e na
gestão de negócios de turismo e lazer.
teóricas utilizadas (o)
Considerando-se essas informações,
assinale a alternativa que apresenta a atual
tendência do planejamento da oferta de
turismo e lazer.
A) Fomentar a formação de clusters turísticos e de
lazer, com o objetivo de criar ambientes
competitivos e empreendimentos corporativistas.
B) Implementar redes de distribuição de
produtos turísticos, em pontos distintos do
território, com características heterogêneas.
C) Inibir o processo de transformação de
agrupamentos locais em objeto prioritário das
políticas de desenvolvimento turístico.
D) Organizar o turismo e lazer em torno de
arranjos — produtivos locais, concentrando
esforços mercadológicos, orientando
investimentos e ordenando a oferta turística.
E) Planejar os processos de distribuição e de
consumo de forma inovadora, atendendo às
práticas sociais características da sociedade
pós-moderna.

QUESTÃO 33:
Leia as afirmativas, que tratam da
segmentação do mercado turístico:
1. A segmentação do mercado turístico
agrega, do ponto de vista do território, os
recursos nele existentes, o que acaba por
atrair determinadas demandas.
II. A segmentação de mercado é capaz de
criar e estabelecer ajustes em produtos,
bem como viabilizar uma comunicação
eficiente — com
osconsumidores-alvo,
transformando recursos em oferta.
II. de
do
dos
O estabelecimento de estratégias
dá
comportamento
segmentação — se
do
consumidores, tornando-se referência para
a partir
entendimento
a tomada de decisão.
A partir dessa leitura, é CORRETO somente
o que se afirma em
AL
B) II.
Cc).
D)Iell.
E)L Hell.

QUESTÃO 35:
Leia estas afirmativas, que abordam a relação entre turismo e espaço:
Il. O espaço turístico pode ser estudado e compreendido a partir da perspectiva de geração de fluxos,
ou seja, área emissora, área de deslocamento e área receptora.
II. O espaço turístico é formado pelas relações estabelecidas entre oferta turística, demanda, serviços,
infraestrutura, transportes, poder de decisão e de informação, sistemas de promoção e de
comercialização, sendo a tecnologia um elemento facilitador dessas relações.
II. O espaço turístico representa a distribuição territorial dos atrativos, os quais, por sua vez,
constituem a matéria-prima do turismo.
A partir dessa leitura, é CORRETO somente o que se afirma em
AL
B) IL.
Cc) II.
D)Iell.
E)LITeml.

QUESTÃO 36:
Em 1991, no Japão, foi proposto um empreendimento turístico inovador, o “hotel cápsula”,
descrito pela imprensa do seguinte modo:
Os hóspedes, (..) não dormem em quartos, mas sim em cubículos de plástico
superpostos, com um metro e meio de altura e pouco mais do que isso de comprimento.
Para entrar nos tais cubículos as pessoas precisam engatinhar. Um hóspede (...)
declarou: é (...) como dormir num sarcófago.
BARRETO, M. Manual de iniciação ao estudo do turismo. SP: Papirus, 2000.
Tal equipamento representa um exemplo adaptado à necessidade mercadológica e de espaço.
No caso do Brasil, por ser ele um país de dimensões continentais, a realidade apresenta-se
distinta daquela verificada no Japão.
PORQUE
A tendência, no Brasil, é exatamente o outro extremo do espectro. A preocupação com a
qualidade, os investimentos em estrutura de lazer, a inovação de serviço, o compromisso com
o charme e a preservação ambiental conduzem a um mercado que busca atender a uma oferta
diferenciada. Surgem desde hotéis econômicos, que se espalham pelo interior, até aqueles
associados ao mercado mundial de alto luxo, em que a grife conta cada vez mais.
A partir da leitura dessas afirmativas, é CORRETO afirmar que
A) as duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa da primeira.
B) as duas afirmativas são verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C) a primeira afirmativa é verdadeira, e a segunda é falsa.
D) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda é verdadeira.
E) as duas afirmativas são falsas.

QUESTÃO 38 DISCURSIVA:
Leia este trecho:
Rede hoteleira preocupa ministro para Copa 2014
O Ministro do Esporte, durante a realização, em 2007, da Footecon no Rio de Janeiro, manifestou sua
preocupação com a rede hoteleira do país, tendo em vista a proximidade da Copa do Mundo de 2014.
De acordo com ele, algumas das cidades brasileiras que sediarão os jogos sofrem com o problema.
Adaptado de: http://esportes.terra.com.br/futebol/brasil2014/interna/0,012124028-ET10545,00.html
(Acessado em 29 set. 2009)
Partindo do princípio de que algumas iniciativas públicas e privadas deverão ser desenvolvidas
com vistas a solucionar as deficiências já verificadas no setor hoteleiro das cidades-sede da
Copa de 2014,
A) apresente um modelo de planejamento e um modelo de gestão que devem orientar os
empreendimentos hoteleiros decorrentes dessas iniciativas. (Valor: 4 pontos)
Modelo de planejamento:
Modelo de gestão:
B) Como se relaciona, em projetos hoteleiros, a aplicação dos modelos orientadores
apresentados por você, no item anterior, ao conceito de Desenvolvimento Sustentável desse
setor? (Valor: 6 pontos)

QUESTÃO 37:
Com relação aos estudos de viabilidade socioeconômica de projetos de Meios de Hospedagem
Turística (MHT) sustentáveis, é CORRETO afirmar que
A) a concorrência compreende, também, os espaços para a realização de eventos e o número de
prestadores de serviço, como as agências de viagem e as locadoras de veículos.
B) os valores absolutos do investimento devem ser analisados juntamente com alguns itens
específicos, exceto o terreno, visto que a localização não incide na variação do valor final.
C) os investimentos com os Equipamentos e com Assessórios do MHT devem corresponder a 95% do
valor total das despesas com a construção da edificação.
D) o investimento total abrange várias etapas da implantação do MHT entre elas, as despesas
preoperacionais, referentes à organização e a sua abertura, e os projetos técnicos ambientais.
E) o valor da diária média projetada para o empreendimento deve corresponder ao retorno do
investimento em um prazo inferior a dez meses, para garantir a viabilidade do empreendimento.

QUESTÃO 39 DISCURSIVA:
Uma nova tendência tem modificado o cenário turístico brasileiro. Trata-se do desenvolvimento
da “hotelaria marítima”, oferecida e operada pelos cruzeiros de cabotagem no litoral brasileiro.
Essa tendência vem configurando uma concorrência com os resorts em um período em que
esses buscam melhores resultados para compensar os efeitos registrados no período de baixa
estação. O cruzeiro marítimo é móvel, deslocando-se até a oferta turística, e não possui a mesma
composição de custos, apesar de cumprir as mesmas funções de um resort.
Considerando-se essas informações,
A) responda se você concorda ou não com o fato de que se verifica uma concorrência
desigual entre hotelaria e cruzeiros marítimos. (Valor: 2 pontos)
[] Sim, concordo.
[] Não concordo.
B) Apresente dois argumentos que justifiquem sua resposta. (Valor: 8 pontos)

QUESTÃO 40 DISCURSIVA:
Leia a charge, que mostra impactos resultantes do turismo de massa em uma cidade do litoral
brasileiro:
Considerando que as políticas públicas interferem na ordenação dos espaços urbanos e,
consequentemente, na qualidade de vida dos cidadãos,
A) apresente uma ação política capaz de: (Valor: 4 pontos)
* minimizar os impactos ambientais negativos decorrentes do turismo de massa mostrados na
charge:
e incentivar na comunidade autóctone e alóctone práticas compromissadas com a
responsabilidade social quanto ao uso do espaço urbano:
B) apresente duas ações que possibilitem a revitalização da destinação turística mostrada na
charge, levando em consideração a fase em que se encontra essa destinação no Ciclo de
Vida do Produto Turístico. (Valor: 6 pontos)
—=

