QUESTÃO 10
As externalidades (ou economias externas)
podem ser negativas, como no caso da poluição,
quando a saída do resíduo da atividade produtiva
afeta negativamente o bem-estar dos indivíduos.
No caso da suinocultura, em busca de soluções
viáveis e sustentáveis do ponto de vista econômico,
ambiental e social, as agroindústrias alimentares
que utilizam a carne suína como insumo produtivo
desenvolveram projetos que visam à diminuição da
emissão de poluentes por meio da instalação de
biodigestores nas granjas.
Disponível em: <http://www.estadao.com.br/noticias>.
Acesso em: 11 set. 2013 (adaptado).
A respeito dos efeitos econômicos, sociais e
ambientais do uso de biodigestores na suinocultura,
é correto afirmar que esses implicam
O eliminação de passivos ambientais, melhoria
na qualidade de vida dos produtores rurais
participantes do projeto e aumento nos custos
de produção com a geração de energia elétrica.
aumento na lucratividade do negócio com a
venda de créditos de carbono, redução em custos
de produção e ganhos extras com a geração de
energia elétrica a partir da queima do gás metano.
geração de passivos ambientais, redução da
eficiência produtiva com o reaproveitamento
de resíduos e redução da renda dos pequenos
produtores rurais participantes do projeto.
redução nos custos de produção, melhoria
na qualidade de vida dos produtores rurais
participantes do projeto e aumento nas emissões
dos gases do efeito estufa.
minimização — dos ambientais,
aumento nos custos de produção e piora
na qualidade de vida dos produtores rurais
participantes do projeto.

QUESTÃO 09
O termo associação agrega uma série de modelos
de organização (associações, institutos, clubes etc.)
que possuem objetivos e finalidades diferentes
entre si, mas que se unem nessa nomenclatura por
possuírem características básicas semelhantes.
VEIGA, S. M.; RECH, D. Associações: como construir sociedades civis
sem fins lucrativos. Rio de Janeiro: Editora DP&A, 2001.
Considerando o texto, pode-se afirmar que as
associações agrícolas
O realizam frequentemente atividade comercial
com fins lucrativos, garantindo a qualidade do
produto agrícola.
O não possuem capital social e são responsáveis
por promover o incremento da qualidade dos
produtos agrícolas.
O remuneram os dirigentes proporcionalmente ao
ganho de qualidade do produto agrícola.
O possuem capital social constituído
quotas-partes.
por
O possuem capital social constituído por ações.

QUESTÃO 12
Desenvolvimento e crescimento econômico
apresentam-se — intimamente relacionados na
análise econômica. Uma diferenciação entre os dois
conceitos pode ser assim formulada: crescimento
econômico implica alteração na taxa de crescimento
ou na estrutura da economia, ou em ambas.
O desenvolvimento econômico significa aumento da
produtividade, com repercussões sobre a distribuição
e utilização da renda, decorrente de fenômenos de
crescimento em setores particulares da economia.
MOREIRA, J. O. C. Economia: notas introdutórias.
São Paulo: Atlas, 2009, p. 150 (adaptado).
A esse respeito, considere a tabela a seguir.
Com base no texto e na análise da tabela, pode-se
afirmar que
O a produção agrícola pouco afeta a avaliação sobre
crescimento econômico.
O a produção de algodão e de feijão foi afetada pelo
PIB no período de 1985 a 1996.
o
a produção agrícola foi a responsável pelo resultado
negativo do PIB no período de 1985 a 1996.
a produção de algodão e de feijão contribuiu
para o crescimento econômico no período de
1985 a 2006.
a produção de algodão e de feijão em
conjunto com o aumento do PIB resultou em
desenvolvimento econômico.

QUESTÃO 11
As Cédulas de Produto Rural (CPRs) têm se
configurado como instrumentos relevantes na
política de financiamento da safra agrícola.
Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
|. ACPRcom liquidação financeira, em comparação
à CPR física, tem possibilitado a participação de
outros agentes econômicos, investidores externos e
fundos de investimentos.
PORQUE
Il. A CPR abre novas perspectivas de ganhos aos
investidores que assumem o risco das oscilações de
preços das commodities agrícolas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 1l são proposições falsas.

QUESTÃO 14
Café arábica cultivado organicamente associado
às bananeiras, na Estação Experimental da Embrapa
Gado de Leite, Fazenda Santa Mônica, município de
Valença, RJ.
A agricultura orgânica é um sistema de manejo
sustentável da unidade de produção com enfoque
sistêmico, que privilegia a preservação ambiental,
a agrobiodiversidade, os ciclos biogeoquímicos e a
qualidade de vida humana.
A respeito da agricultura orgânica, avalie as
afirmações seguintes:
|. Com base numa visão holística, a agricultura
orgânica aplica os conhecimentos da ecologia
no manejo da unidade de produção, a qual é
tratada como um organismo integrado com a
flora e a fauna.
Il. A agricultura orgânica fundamenta-se em
princípios agroecológicos e de conservação
de recursos naturais, sendo o primeiro e
principal deles o do respeito à natureza.
Ill. Um princípio da agricultura orgânica, a
especialização de culturas, propicia maior
abundância e diversidade de inimigos naturais.
IV. O solo é como um organismo vivo, e as práticas
de manejo devem garantir fornecimento
constante de matéria orgânica, por meio do uso
de adubos verdes, cobertura morta e aplicação
de compostos orgânicos, indispensáveis para
estimular os componentes vivos e favorecer
os processos biológicos fundamentais para a
construção da fertilidade.
É correto apenas o que se afirma em
Ou.
Oie
O1LIlelv
O L1lelv.
O 1, eilv.

QUESTÃO 13
Os solos brasileiros, em sua maioria, são ácidos.
Essa acidez tem origem na intensa lavagem e
lixiviação dos nutrientes do solo, na retirada dos
nutrientes pelas culturas sem a devida reposição
e, também, pela utilização de fertilizantes de
características ácidas.
A prática agronômica que tem como finalidades
corrigir a acidez do solo, aumentando os teores
de cálcio e magnésio, e eliminar prováveis efeitos
tóxicos dos elementos que podem ser prejudiciais
às plantas, tais como alumínio e manganês, recebe a
denominação de
O aração.
O calagem.
O gradagem.
O sulcamento.
O indexagem.

QUESTÃO 16
Considerando o aumento da área ocupada pela
monocultura da cana-de-açúcar proporcionada pelo
Agronegócio e a produção do agrocombustível, avalie
as afirmações a seguir.
|. A planta utilizada como forma de produção
de combustível no Brasil e nos Estados Unidos
da América é a cana-de-açúcar, transformada
em etanol.
Il. A cana-de-açúcar é uma planta típica dos
países tropicais, por isso necessita de
nutrientes em abundância para se reproduzir.
Ill. Os países desenvolvidos da Europa não
possuem o clima tropical necessário para o
desenvolvimento do agrocombustível.
IV. O Brasil por ser o maior país tropical,
tende a dominar a produção mundial do
agrocombustível.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oieiv
O leiv
O Le,
ÔIMEeIv

QUESTÃO 15
De acordo com o Manual de Educação para o
Consumo Sustentável, o uso de agrotóxicos sem
critérios de segurança adequados, controle e
fiscalização eficientes, e aplicado consecutivamente
sobre o mesmo solo e cultivo, produz problemas
nas lavouras, pois as pragas tornam-se resistentes
aos produtos e, assim, doses maiores são aplicadas,
causando problemas relacionados aos efeitos
residuais.
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Manual de Educação para o Consumo
Sustentável. IDEC/MMA/MEC, 2005 (adaptado).
Considerando que os resíduos dos agrotóxicos
podem permanecer no alimento produzido
no campo, que práticas produtivas devem ser
adotadas tendo em vista a garantia de saúde do
consumidor final?
O A lavagem pós-colheita para eliminação de
resíduos de agrotóxicos.
O A utilização de agrotóxicos importados de outros
países registrados para a cultura.
O A adoção de práticas de manejo integrado de
pragas com a aplicação de agrotóxicos antes da
incidência da praga.
O A aplicação de agrotóxicos que não apresentem
períodos de carência para consumo.
O monitoramento cuidadoso dos resíduos de
agrotóxicos durante a produção e após a colheita,
respeitando os períodos de carência.

QUESTÃO 18
A Lei Federal nº 9.985, de 18 de julho de 2000,
instituiu o Sistema Nacional de Unidades de
Conservação da Natureza (SNUC) e estabeleceu
critérios e normas para criação, implantação e
gestão das unidades de conservação. Essa Lei
versa sobre a “área natural que abriga populações
tradicionais, cuja existência baseia-se em sistemas
sustentáveis de exploração dos recursos naturais,
desenvolvidos ao longo de gerações e adaptados
às condições ecológicas locais e que desempenham
um papel fundamental na proteção da natureza e na
manutenção da diversidade biológica”.
Tal denominação refere-se a
O Reserva de Desenvolvimento Sustentável.
O Reserva Particular do Patrimônio Natural.
O Área de Proteção Ambiental.
O Reserva Extrativista.
O Reserva de Fauna.

QUESTÃO 17
Com o advento da Lei Estadual nº 11.241,
de 19 de setembro de 2002, foi estipulado que
a queima da cana-de-açúcar deve encerrar-se
gradativamente no Estado de São Paulo, até 2021.
O objetivo é reduzir os impactos ambientais e
os prejuízos à saúde pública ocasionados pela
queima que antecede o corte da cana. Estudos
concluíram que a colheita mecanizada da cana-de-
açúcar, principal matéria prima do etanol no Brasil,
possibilita significativo ganho ambiental.
AGUIAR, A. N. Colheita mecanizada de cana resulta em ganho ambiental.
2010. Disponível em: <http://zip.net/bbfx2M>.
Acesso em: 12 ago. 2013 (adaptado).
Considerando o texto acima, assinale a opção que
apresenta o instrumento de política ambiental que
tem sido utilizado para internalizar o custo social
provocado pela queima da cana-de-açúcar.
O Políticas de comando e controle, que
regulamentam a emissão de gases de efeito
estufa.
O Políticas públicas voltadas à eficiência no uso dos
recursos públicos com a saúde ocupacional dos
trabalhadores do corte manual de cana.
O Políticas baseadas no mercado, que proporcionam
incentivos aos tomadores de decisões privadas,
com considerável melhora na qualidade do solo.
O Políticas sociais de transferência indireta de
renda.
O Políticas de iniciativa do setor agroenergético.

QUESTÃO 20
Por meio da Instrução Normativa nº 51/2002, o
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
estabeleceu uma série de recomendações,
especificando qualidade, padrões e práticas de
higiene, transporte e processo de leite pausterizado.
Com relação aos objetivos principais da Instrução
Normativa nº 51/2002, avalie as afirmações a seguir.
|. Promover o incremento da qualidade do
produto a ser comercializado.
Atender aos aspectos de bens e serviços no
varejo.
Ill. Justificar o capital investido no transporte
urbano.
IV. Reduzir a coleta e transporte do leite a granel.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O Meiv.
O Le.
OMelv

QUESTÃO 19
O Agronegócio se diversifica, passa a incorporar
cada vez mais inovações de produção (de produto
e de processo) e é o centro das atenções em áreas
como o comércio internacional, a formulação de
políticas ambientais e a sanidade animal e vegetal.
Os desafios são produzir mais, degradando menos
e a custos competitivos; gerar capacidade de
diferenciação de produtos e de mercados; abrir
novas oportunidades para produtores; enfrentar os
novos requisitos competitivos dos mercados interno
e externo; e atualizar-se para atender aos novos
padrões de consumo.
No Brasil, a produção familiar no total da
agricultura corresponde a 85% dos estabelecimentos
agrícolas e responde por 38% do valor bruto da
produção (VBP). Já a produção comercial representa
11,4% dos estabelecimentos e responde por 61%
do VBP. A participação do Brasil no comércio
internacional ainda é pequena se considerarmos
as condições privilegiadas de disponibilidade de
terras agricultáveis e a existência de diversidade de
condições do solo e clima no País.
BRASIL. Secretaria Técnica do Fundo Setorial de Agronegócio.
Diretrizes estratégicas para o fundo setorial de agronegócio.
Disponível em: <http://www.finep.gov.br>. Acesso em: 25 jul. 2013.
Com base no texto, conclui-se que
O o agronegócio brasileiro passa por dificuldades na
absorção das inovações oriundas das tecnologias
de produção, o que lhe impede alcançar novos
patamares competitivos no mercado internacional.
o maior desafio do agronegócio reside em
alcançar uma produção mais eficiente, o que
atenderia às demandas de mercados exigentes e
proporcionaria o incremento do VBP.
a potencialidade, em terras agricultáveis, da
produção agrícola em larga escala brasileira é
subutilizada, o que prejudica a expansão e a
diversificação do agronegócio.
a produção familiar apresenta a menor
capacidade produtiva, mas seu impacto social é
maior no desenvolvimento regional, superando a
produção comercial.
os mercados interno e externo, quando
consumidores de produtos oriundos da agricultura
familiar, valoram mais aspectos relacionados à
sustentabilidade do que à de eficiência produtiva.

QUESTÃO 22
O que facilita a motivação é um bom ambiente,
no qual todos se sintam úteis, respeitados e com
liberdade de expressão, de sentimentos e de criação.
Aliás, onde existe motivação, a criatividade aflora, e
os resultados são excelentes.
ABRANTES, J. Associativismo e cooperativismo: como a união de
pequenos empreendedores pode gerar emprego e renda no Brasil.
Rio de Janeiro: Interciência, 2004, p.12-13 (adaptado).
A estrutura organizacional das cooperativas
deve estar sustentada por adequados níveis de
participação, envolvimento e comprometimento de
todos os executivos e funcionários no processo de
desenvolvimento, consolidação e aprimoramento.
E não se pode esquecer dos cooperados, pois eles
também estão alocados na estrutura organizacional
das cooperativas, pelas assembleias gerais ordinárias
e extraordinárias.
OLIVEIRA, D. P. R. Manual de gestão das cooperativas: uma
abordagem prática. São Paulo: Atlas, 2011, p. 231 (adaptado).
Seguindo a lógica conceitual apresentada pelos
autores, conclui-se que
A a motivação dos funcionários das cooperativas
é um fator importante para a produção, mas é
desprezível no que se refere à participação em
assembleias gerais ordinárias e extraordinárias.
B os níveis de participação, envolvimento e
comprometimento dependem da motivação das
pessoas e isso independe do fato de as pessoas
pertencerem a ambientes com liberdade de
expressão e de sentimentos.
C os resultados dependem do nível de
amadurecimento da estrutura organizacional que
passa por diversos estágios que compreendem
desde a formalização da cooperativa até a
maturidade, quando os resultados são excelentes.
D os resultados das cooperativas independem
da realização de assembleias ordinárias e
extraordinárias que garantam participação de
todos os cooperados com a possibilidade de
apresentação de suas opiniões de maneira livre
e democrática.
E os melhores resultados nas cooperativas são
obtidos com uma estrutura organizacional que
garanta a participação e o envolvimento de
todos, inclusive dos cooperados, pois assim
comprometidos e motivados, os participantes têm
oportunidade de criar e melhorar os resultados.

QUESTÃO 21
A manutenção de barreiras tarifárias e não-tarifárias
impostas pelos países desenvolvidos dificulta as
exportações do agronegócio brasileiro. Na Rodada
do Uruguai, fez-se o Acordo Agrícola, que definiu as
regras que guiariam o comércio agrícola internacional.
Por exemplo, em seu artigo 20, o Acordo prevê a
continuidade das negociações, uma vez que o alcance
dos objetivos estabelecidos, entre eles um sistema
de comércio agrícola mais justo e orientado pelas
forças de mercado, é um processo contínuo. Todavia,
é notório que os resultados obtidos nessa área são,
no mínimo, modestos, uma vez que o agronegócio
brasileiro ainda se depara com uma verdadeira
muralha protecionista, principalmente em mercados
de países desenvolvidos, o que representa uma séria
restrição ao seu crescimento.
ANDRADE, D. C. et al. Notas sobre negociações agrícolas internacionais
e desafios para o agronegócio brasileiro. Anais do XLIII Congresso da
SOBER, Ribeirão Preto, 2005. Disponível em: <http://www.sober.org.br>.
Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).
A respeito das barreiras protecionistas enfrentadas
pelo agronegócio brasileiro, o texto evidencia
A a importância do agronegócio, responsável por
uma fatia considerável do PIB brasileiro, e seu
atendimento às regras vigentes no comércio
agrícola internacional.
B o discurso das economias industrializadas que
pregam a liberalização do comércio mundial como
condição para se alcançar o desenvolvimento
econômico, porém dificultando a entrada de
produtos oriundos de países em desenvolvimento.
C a incipiência dos mecanismos de proteção da
renda do produtor brasileiro, como o seguro rural
e os sistemas de subsídios no caso de quebra de
safras.
D a necessidade do Brasil, usando de sua posição
de maior exportador agrícola entre os países
em desenvolvimento, assumir uma posição
mais agressiva nas negociações, com um melhor
preparo dos nossos negociadores.
E as vantagens de se adotar uma estratégia comercial
de longo alcance com o uso efetivo do jogo
negociador, com estudos de impacto, de denúncia
sobre a proteção dos outros países, do uso das
defesas comerciais e das contestações legais.

QUESTÃO 24
Nas empresas rurais, assim como nas indústrias,
a gestão administrativa abrange dois aspectos
principais: o processo produtivo e as atividades
comerciais. Os aspectos sobre o processo produtivo
se desenvolvem no âmbito da empresa, enquanto
os aspectos sobre as atividades comerciais se
desenvolvem entre as empresas e o ambiente
externo.
CALLADO, A. L. C. et al. Sistema de informação e estratégia em
organizações agroindustriais: uma abordagem multivariada.
Revista de Administração FACES. Belo Horizonte, v. 9,
nº 2, p. 107-122, abr./jun, 2010.
Com relação ao tema, assinale a alternativa que
apresenta atividade tipicamente externa.
O Operação de financiamento.
O Operação de manutenção dos vários fatores
produtivos.
o
Execução das várias operações produtivas para
obtenção do produto.
o
Escolha dos procedimentos de execução das
várias operações empresariais.
o
Coordenação dos procedimentos de execução
das várias operações empresariais.

QUESTÃO 23
O êxodo rural provoca sérios problemas sociais,
estruturais e econômicos nos lugares para os quais
os “retirantes” se deslocam. Na maioria das vezes,
os retirantes se deparam com problemas piores que
aqueles enfrentados em sua terra natal. De fato, nos
últimos 40 anos, a população brasileira inverteu sua
localização. Hoje mais de 75% da população vive
em meios urbanos. Desses, mais de 15 milhões são
migrantes de outras regiões do Brasil, com famílias
inteiras vindas dos quatro cantos do país, que
chegam aos grandes centros com a ilusão de uma
vida melhor.
Essa realidade se deve principalmente à
Revolução Verde, braço na Revolução Industrial
no campo, que teve seus reflexos mais drásticos
a partir dos anos de 1930. Nas décadas de 50 e
60 do século XX, acentua-se a crise do setor rural,
consequência do processo de industrialização do País,
dentro da estratégia de substituição de importações.
Disponível em: <http://www.portaldoagronegocio.com.br>.
Acesso em: 11 ago. 2013 (adaptado).
Considerando o texto acima, avalie as afirmações
seguintes.
|. A modernização da agricultura brasileira foi
induzida pelo processo de industrialização
do país, ou seja, pela política econômica do
governo entre 1950 e 1970, que favoreceu
a indústria em detrimento da agricultura,
reforçando o poder das cidades e acelerando
o fenômeno econômico-social chamado
êxodo rural.
Il. A modernização da agricultura foi planejada
pensando-se o longo prazo e não no
imediatismo, na qual o trabalhador passa de
papel ativo e integral do artesão para o de um
trabalhador parcial na manufatura, até atingir
a passividade do operário, que apenas vigia a
máquina.
II. O êxodo rural é um dos maiores
responsáveis pelo crescimento desordenado,
principalmente dos grandes centros urbanos,
pois famílias de agricultores saem do campo
sem ter condições de competir no mercado
de trabalho urbano, que requer mão-de-obra
com qualificação profissional.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
oO:
(CITA
Ole
Oie.

QUESTÃO 26
Agroindustrializar significa beneficiar os produtos
agropecuários e(ou) transformar a matéria-prima
agropecuária em novos produtos de origem animal
ou vegetal. O ato de beneficiar também aborda a
simples seleção de frutas ou o resfriamento de leite,
o artesanato, entre outros.
BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Agrário. Roteiro de elaboração
de projetos agroindustriais para os territórios rurais. Brasília, 2007.
Disponível em: <http://www.cpact.embrapa.br>.
Acesso em: 29 ago. 2013 (adaptado).
Sobre os aspectos que devem ser levados em
consideração na elaboração de um planejamento
agroindustrial de produtos de origem animal, avalie
as afirmações abaixo.
|. A agroindústria deve ser construída em
um local central em relação à produção da
matéria-prima, o que favorece a redução das
despesas de logística.
Il. No momento de estimar a matéria prima a ser
utilizada pela agroindústria, deve-se levar em
consideração: o número de animais a serem
abatidos por semana, sua procedência e as
condições das estradas e distâncias a serem
percorridas.
Ill. Os resíduos agroindustriais de processamento
de origem animal geralmente são resíduos
líquidos e sólidos, com alta demanda
bioquímica de oxigênio, podendo assim ser
lançados diretamente em córregos, lagoas e rios.
IV. Para se efetuar uma análise econômica
do investimento, é necessário realizar o
levantamento dos custos e despesas do
projeto, que se subdividem em: custos do
investimento inicial e despesas de produção.
E correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O lelv
O Meiv.
O LIeIV.

QUESTÃO 25
Os consumidores do mundo inteiro estão mais
exigentes com relação à qualidade dos alimentos
que adquirem. Na Europa, as sucessivas crises
sanitárias dos últimos 15 anos (por exemplo, crise da
salmonela que afetou a cadeia de produção de carne
de aves e ovos, duas crises do “mal da vaca louca”,
e sua ligação com a variante humana da doença,
várias contaminações por dioxina, focos de febre
aftosa e gripe aviária) abalaram profundamente
a confiança dos consumidores. A maioria deles
chegou a desconfiar da capacidade que governos e
empresas processadoras de alimentos teriam para
garantir a segurança e a qualidade alimentar. Como
consequência, o consumidor passou a buscar cada
vez mais produtos seguros, que não agredissem
o meio ambiente e que fossem produzidos em
um ambiente socialmente justo com garantia de
qualidade e segurança sanitária.
CARFANTAN, J. Y.; BRUN, A. L. O agronegócio brasileiro e as novas
regras de acesso ao mercado da União Européia. /n: Desenvolvimento
em Questão. Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio
Grande do Sul: Ed. ljuí, 2006, nº 8, v. 4, p. 119 - 157 (adaptado).
Sobre a forma como os atores do agronegócio
brasileiro devem agir para manter e aumentar o seu
espaço no mercado europeu, avalie as afirmações
a seguir.
|. Atender às normativas nacionais aplicadas às
suas atividades estabelecidas pelos governos
estaduais.
Ill. Manter a sustentabilidade dos sistemas
produtivos com o uso racional dos recursos
naturais e a minimização dos impactos
ambientais.
Ill. Utilizar e manusear adequadamente os
agrotóxicos de acordo com suas características.
IV. Observar práticas de abate que respeitem a
legislação sanitária e de bem-estar animal,
supervisionadas pelos órgãos competentes.
V. Seguir programas de rastreabilidade definidos
para produtores certificados somente como
orgânicos.
É correto apenas o que se afirma em
Olllev
O LI, Iv.
OLIev
O ,Ilelv.
O, Vev.

QUESTÃO 28
No agronegócio, são inúmeras as atividades
desenvolvidas para produção da matéria prima,
industrialização e comercialização. A grande
maioria direciona a um processo e a uma visão
sistêmica (do todo e das partes). Nesse contexto,
uma cadeia produtiva representa uma sequência de
atividades necessárias para a transformação de um
insumo básico em um produto final destinado aos
consumidores.
A esse respeito, avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
|. No campo, a capacidade de agregar valor à
cadeia produtiva restringe-se ao agronegócio.
PORQUE
Il. A capacidade de agregar valor exige grande
disponibilidade de capital para aplicar nos processos
de gestão.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Uma das características do agronegócio,
no Brasil, são as empresas rurais, nas quais os
custos produtivos, aliados ao alto padrão de
qualidade, otimizam a produção e possibilitam um
desenvolvimento sustentável. No entanto, como
a empresa rural depende do armazenamento, do
transporte e da infraestrutura portuária, o setor se
preocupa com a falta de capacidade portuária, que
compromete o crescimento do agronegócio no Brasil.
A respeito da gestão no agronegócio e quanto
à perspectiva da otimização da produção e sua
logística, avalie as seguintes afirmações.
|. A capacidade de escoamento dos portos
brasileiros acompanhou, proporcionalmente,
o crescimento da produção agrícola.
ll. O armazenamento de produtos agrícolas,
no Brasil, tem compensado deficiências de
infraestrutura portuária.
Il. A dependência da matriz de transporte
rodoviário para conduzir a produção agrícola
aos portos implica aumento do preço final do
produto.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o.
O.
Oie
Qiel.

QUESTÃO 29
Eucaliptos geneticamente modificados (GM) são cultivados em plantios experimentais no Brasil.
O vegetal foi desenvolvido por meio da inserção do gene de outra espécie, a Arabidopsis thaliana, uma
planta-modelo muito usada em experimentos genéticos. Esse gene codifica uma das enzimas responsáveis
pela formação de celulose. No caso do eucalipto, a inserção resulta em 20% a mais de volume de madeira
e de até 40% mais na produtividade de bioenergia. A introdução de um novo gene também pode reduzir o
tempo entre o plantio e a colheita.
A função de produção, em determinado período é a relação entre a quantidade física produzida e os
insumos utilizados na produção de determinado bem ou serviço, dado o estado da tecnologia.
PINDYCK, R. S.; RUBINFELD, D. L. Microeconomia. 5 ed.
São Paulo: Prentice Hall, 2008
Considerando o texto e o gráfico apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. O deslocamento da curva de oferta (S1 para S2) pode ser explicado pelo aumento na produtividade
do eucalipto geneticamente modificado, coeteris paribus, tendo em vista avanços tecnológicos na
pesquisa de produtos geneticamente modificados.
Il. O deslocamento da curva de oferta (S1 para S2) pode ser explicado por reduções nos preços do
eucalipto via concorrência de produtos importados, favorecidos pela apreciação cambial da moeda
doméstica em relação a moeda estrangeira.
1.
A manipulação genética de árvores pode ajudar na preservação das matas nativas, tornando-se uma
alternativa viável e sustentável para o agronegócio madeireiro, expandindo a oferta de madeira (S1
para S2).
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O ll elll, apenas.
O lelll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 31
Os instrumentos de derivativos agem como
mitigadores de risco de mercado da atividade agrícola
no processo de comercialização.
Com relação ao assunto, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. Operações de hedge com contratos futuros não
eliminam o risco de preços inerente ao processo de
comercialização.
PORQUE
Il. Nas operações em mercados futuros, há risco
de base.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 30
Uma cadeia produtiva agroindustrial envolve
uma série de operações técnicas responsáveis
pelo processamento da matéria-prima em produto
acabado, seguido da distribuição e comercialização
em uma sequência de atividades.
Com relação às cadeias de produção e considerando
a diferença entre a abordagem norte-americana
(ou Commodity System Approach) e a francesa,
assinale a opção correta.
O A abordagem americana foca a matéria-prima, e
a francesa, o produto final.
o
A abordagem americana foca o produto final, e a
francesa, a matéria-prima.
OA abordagem americana foca os sistemas
agroindustriais, e a francesa, os complexos
industriais.
Apenas a abordagem americana utiliza-se de
agrupamentos ou ramos industriais dedicados que
tenham alguma característica comum (clusters).
As abordagens americana e francesa se
diferenciam na gestão das relações na cadeia,
mas somente a americana tem como base a
formulação de estratégias empresariais.

QUESTÃO 33
A avaliação de projetos é uma das ações mais
importantes da decisão de investimento no setor
agropecuário. Considerando o processo de avaliação
de projetos e o método do Valor Presente Líquido
(VPL), avalie as afirmações a seguir.
|. VPLé a diferença entre o valor investido e o
valor dos benefícios esperados, descontados
para a data inicial, usando-se como taxa de
desconto a Taxa Mínima de Atratividade
(TMA), que representa o custo de capital para
o projeto.
Il. A condição necessária para o VPL é que os
fluxos de caixa esperados do projeto sejam
reinvestidos à TMA do projeto.
Um projeto com VPL > O, necessariamente,
cria valor ao empreendimento, haja vista
que a taxa interna de retorno do projeto será
maior que seu custo de capital.
IV O VPL pode ser
minimização das perdas que o projeto
interpretado como a
apresenta sobre a melhor oportunidade de
investimento já disponível para a aplicação do
capital.
V. A análise de sustentabilidade deve fornecer
elementos de base para a determinação
dos fluxos de caixa necessários à avaliação
econômica dos projetos agropecuários.
É correto apenas o que se afirma em
Oiev
O ieiv
OLIelv
OLIHHEeV
Qu, Ivev

QUESTÃO 32
O sistema de produção é composto pelo conjunto
de sistemas de cultivo e(ou) de criação no âmbito
de uma propriedade rural, definidos a partir dos
fatores de produção (terra, capital e mão-de-obra)
e interligados por um processo de gestão. Esses
sistemas foram classificados pela complexidade e
pelo grau de interação entre os sistemas de cultivo
e(ou) de criação, que os formam.
HIRAKURI, M. H. et al. Sistemas de produção: conceitos e definições
no contexto agrícola. Londrina: Embrapa Soja, 2012, p. 24.
Nesse contexto, é possível identificar um sistema em
rotação de culturas quando
O duas ou mais culturas ocupam a mesma área
agrícola em um mesmo período de tempo.
O existe a repetição sazonal de uma sequência
de duas espécies vegetais no mesmo espaço
produtivo por vários anos.
O ocorre a alternância ordenada, cíclica (temporal)
e sazonal de diferentes espécies vegetais em um
espaço produtivo específico.
O a produção vegetal ou animal, em determinada
área, ocorre de forma isolada em um período
específico, que normalmente é categorizado por
um ano agrícola.
O sistemas de cultivo/criação de diferentes
finalidades (agricultura ou lavoura, pecuária
e floresta) são integrados entre si, em uma
mesma gleba, com o intuito de maximizar o
uso da área e dos meios de produção, e ainda
diversificar a renda.

QUESTÃO 35
A logística é apresentada como uma gestão
coordenada do fluxo de produtos (bens e serviços) e
informação relacionada, entre centros produtores e
centros consumidores (mercados). O gerenciamento
logístico implica a tomada de diversas decisões
relacionadas ao fluxo de produtos e de informações.
Essas decisões podem ser classificadas quanto ao
prazo para realização, complexidade da decisão e
recursos envolvidos em decisões estratégicas, táticas
e operacionais.
MORABITO, R.; IANNONI, A. P. Logística agroindústria. /n: BATALHA,
M. O. Gestão Agroindustrial. São Paulo: Atlas, 2009, p. 196 — 197.
A respeito das decisões do gerenciamento
logístico, considere as seguintes ações.
|. Definir o nível de serviço a ser oferecido aos
clientes.
Il. Determinar como carregar caminhões para
entregar um conjunto de pedidos.
Ill. Selecionar os modais de transporte para
movimentar produtos entre as instalações.
IV. Determinar quanto alocar de um lote de
produção para cada armazém.
V. Definir a política de estoque nos depósitos.
São exemplos de decisões estratégicas e não
operacionais apenas o que se afirma em
O Llelv.
OLllev
OLMev
O 1, Ielv.
O, IVev

QUESTÃO 34
Os princípios do cooperativismo constituem um
conjunto de normas que norteiam a constituição e o
funcionamento das cooperativas. Entre os princípios
atuais do cooperativismo, há um que determina
que os associados contribuam equitativamente
e controlem democraticamente o capital de sua
cooperativa. Parte desse capital é usualmente
propriedade comum da cooperativa para seu
desenvolvimento, e usualmente os sócios recebem
juros limitados sobre o capital, como condição
de sociedade. Os sócios destinam as sobras para
os seguintes propósitos: desenvolvimento da
cooperativa, apoio às outras atividades aprovadas
pelos sócios e redistribuição das sobras, na
proporção das operações.
O texto acima refere-se ao princípio da
O adesão voluntária e livre.
O autonomia e independência.
O educação, formação e informação.
O gestão democrática pelos associados.
O participação econômica dos associados.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Entre as ferramentas de apoio às estratégias de diferenciação dos produtos visando acesso ao mercado
e ao consumo consciente, ganhou ênfase na União Europeia, a partir de 1990, a certificação de origem e
qualidade no mercado de alimentos. Atualmente, porém, outros aspectos quanto à origem do produto estão,
cada vez mais, sendo exigidos pelo mercado.
Esses aspectos abrangem as etapas de produção de diferentes produtos. A nova exigência é de que a
produção, prioritariamente, e toda sua cadeia produtiva sejam sustentáveis. A Certificação de Sustentabilidade
de um alimento garante, além da qualidade e origem, que o mesmo é produzido dentro de alguns parâmetros
e princípios, tais como a preservação e conservação do meio ambiente (por exemplo, ausência de agrotóxicos
— produção orgânica; conservação de mananciais), a responsabilidade e a equidade social (por exemplo,
agricultura familiar), o comércio justo (renumeração adequada ao trabalhador que atua nas diferentes fases
da cadeia produtiva de um produto final comercializado) e respeito à biodiversidade.
SEBRAE. Disponível em: <http://www.sebrae.com.br>. Acesso em: 12 ago. 2013. (adaptado)
Com base no exposto acima, redija um texto dissertativo abordando a importância das certificações de
sustentabilidade como agregação de valor aos produtos do agronegócio. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A competitividade da agricultura baseia-se principalmente na aplicação de tecnologia, na elevação da
produtividade e no aumento da eficiência dos processos produtivos. Mas, externamente, os produtores
incorrem em custos elevados tanto para se abastecer com insumos e equipamentos utilizados na produção,
quanto para levar seu produto ao consumidor final. Um dos maiores obstáculos é a reconhecida ineficiência
logística, que se traduz em custos de transporte elevados e serviços de má qualidade.
Na exportação de grãos, por exemplo, os gastos logísticos (custo do transporte rodoviário e ou
ferroviário acrescido das despesas portuárias) podem absorver até 40% da receita do produtor. O modal
rodoviário tem como vantagens a rapidez e a característica ponta-a-ponta: carrega-se no local de embarque
e descarrega-se no terminal portuário. Contudo, a frota envelhecida de veículos, com idade média superior
a 20 anos, opera em um círculo vicioso contínuo: estradas ruins elevam os custos de manutenção dos
veículos, e veículos velhos elevam o custo de transporte, reduzem a eficiência e ainda danificam a já
precária infraestrutura instalada.
Agronegócio sobre trilhos? Disponível em: <http://www.unicamp.br>. Acesso em: 03 ago. 2013 (adaptado).
A partir das informações acima, redija um texto dissertativo a respeito dos modais de transportes para a
composição dos custos do agronegócio. Em seu texto, aborde, necessariamente, os seguintes aspectos:
a) relações de comparação e diferenciação entre os modais de transporte; (valor: 6,0 pontos).
b) alternativas para reduzir os custos do agronegócio brasileiro com transportes. (valor: 4,0 pontos).

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) prevê a prevenção e a redução na geração de resíduos,
tendo como proposta a prática de hábitos de consumo sustentável e um conjunto de instrumentos para
propiciar o aumento da reciclagem e da reutilização dos resíduos sólidos (aquilo que tem valor econômico
e pode ser reciclado ou reaproveitado) e a destinação ambientalmente adequada dos rejeitos (aquilo que
não pode ser reciclado ou reutilizado). Institui, ainda, a responsabilidade compartilhada dos geradores de
resíduos: fabricantes, importadores, distribuidores, comerciantes, cidadãos e titulares de serviços de manejo
dos resíduos sólidos urbanos na logística reversa dos resíduos e embalagens para consumo e pós-consumo.
Política Nacional de Resíduos Sólidos. Disponível em: <http://Www.mma.gov.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).
A partir das informações acima, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Indique quais medidas devem ser tomadas para destinar corretamente um lote de agrotóxicos fora do
prazo de validade. (valor: 4,0 pontos)
b) Explique quais cuidados que se devem tomar na armazenagem e na estocagem de embalagens de
agrotóxicos para sua correta destinação dentro de um sistema de logística reversa. (valor: 6,0 pontos)

