QUESTÃO DISCURSIVA 3
A pesquisa nacional dos Indicadores de Desenvolvimento Sustentável (IDS) de 2015 mostrou que o
maior acesso da população aos bens de consumo essenciais e aos serviços de infraestrutura acarretou
aumento do consumo de energia, o qual, por sua vez, causa impactos sobre a população e o meio
ambiente. A ameaça ao meio ambiente também é consequência de práticas de consumerismo e desperdício
de recursos naturais. Na perspectiva das empresas, o mau uso dos recursos e a negligência em relação aos
resíduos do processo produtivo ainda é uma realidade. No entanto, este é um cenário que também apresenta
algumas experiências positivas: o que parecia, até alguns anos atrás, um modelo contraditório, visto que
as empresas se concentravam em atender aos interesses dos seus acionistas, começa a surgir na forma de
práticas de responsabilidade social corporativa, que buscam o equilíbrio entre os interesses públicos
e privados.
BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Indicadores de Desenvolvimento Sustentável, 2015 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, elabore um texto dissertativo acerca do tema a seguir.
Consumo sustentável: o papel do consumidor e o das empresas.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) as dimensões da sustentabilidade; (valor: 3,0 pontos)
b) o papel das empresas e dos consumidores na conservação do meio ambiente; (valor: 4,0 pontos)
c) oportunidades de negócios para as empresas a partir da orientação para valores socioambientais.
(valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
As empresas globais precisam manter a uniformidade, mas, ao mesmo tempo, ser flexíveis para se adaptar à
variedade de contextos do cenário internacional — ser a mesma empresa em todos os lugares, mas específica
em cada um deles.
MAXIMIANO, A. C. A. Recursos Humanos: estratégia e gestão de pessoas na sociedade global. Rio de Janeiro: LTC, 2014 (adaptado).
Conforme o grau de valorização da diversidade cultural, as organizações podem ser classificadas em:
Monolíticas: se empregam poucos indivíduos que pertencem a grupos minoritários.
Plurais: se o seu conjunto de colaboradores é mais diversificado, envolvendo pessoas de diferentes
raças, gêneros e culturas.
Multiculturais: se, além de terem conjunto de colaboradores mais diversificado, também valorizam a
diversidade.
COX, T. The multicultural organization. Academy of Management Executive. n. 5, 1991 (adaptado).
Com base nos conceitos apresentados, redija um texto dissertativo acerca do tema a seguir.
Benefícios e desafios de uma organização multicultural para a gestão de pessoas.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) valorização da diversidade cultural e benefícios para a gestão de pessoas; (valor: 6,0 pontos)
b) proposta de mudança organizacional que envolva diferentes áreas funcionais da organização. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Qualquer análise das ameaças e oportunidades com que uma empresa se depara deve começar com
um entendimento do ambiente geral em que ela opera. O ambiente geral consiste de seis elementos
inter-relacionados: mudanças tecnológicas, tendências demográficas, tendências culturais, clima
econômico, condições legais e políticas, e acontecimentos internacionais específicos.
BARNEY, J. B.; HESTERLY, W. S. Administração estratégica e vantagem competitiva. 3 ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2011 (adaptado).
Escolha três dos elementos citados no texto e discorra sobre possíveis oportunidades ou ameaças, para as
empresas, decorrentes de cada um desses elementos. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 9
Uma empresa vende assinaturas de transmissões
onlihe de eventos esportivos e culturais
exclusivamente para smartphones. Em meio a
diversas mudanças tecnológicas e de hábitos de
consumo, como o advento da televisão pay per
view e o crescimento do mercado de smartphones
e tablets, os executivos dessa empresa realizaram
uma pesquisa de mercado que apontou que as
pessoas não compram mais de uma mídia para
um mesmo evento. Um diagnóstico estratégico,
realizado por meio de uma análise SWOT, identificou
as forças e fraquezas e as ameaças e oportunidades
para a empresa nesse cenário.
Com base nessa situação hipotética, avalie o
diagnóstico estratégico, realizado por meio de análise
SWOT, descrito nas afirmações a seguir.
|. A televisão pay per view é uma concorrente
da empresa e representa uma ameaça ao seu
negócio.
A atuação da empresa com a venda de
assinaturas de transmissões online para
smartphones representa uma oportunidade
para o seu negócio.
Ill. O crescimento do mercado de smartphones é
um ponto forte para a empresa.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B II, apenas.
C l e lll, apenas.
D lI e lll, apenas.
E I, II E III

QUESTÃO 10
O investimento em pesquisa e desenvolvimento
é um caminho importante para as empresas que
desejam diferenciar-se dos seus concorrentes. Foi
com este destaque que um jornal trouxe uma lista das
dez empresas mais inovadoras do Brasil. EM comum
entre as empresas vencedoras, está a decisão dos
seus líderes de manter praticamente inalterados os
percentuais de investimento em inovação, mesmo
diante de projeções macroeconômicas desfavoráveis.
Tal cenário é possível porque os gestores acreditam
que os investimentos em inovação ajudam a superar
os momentos difíceis e a preparar as empresas para
os desafios futuros.
Disponível em: <http://www.valor.com.br>.
Acesso em: 7 jul. 2015 (adaptado).
A partir do texto, é possível definir inovação como
O projetos de alto teor tecnológico.
produtos utilizados para fins muito específicos.
invenções que ainda não estão disponíveis no
mercado.
bens, serviços ou processos originais que agregam
valor social ou riqueza.
atividades que dependem de elevados investimentos
em pesquisa e desenvolvimento.

QUESTÃO 11
Sistemas de Informação Gerencial (SIG) fornecem as
informações necessárias para gerenciar com eficácia
as organizações. Nesse sentido, gerenciar o volume
de informações produzidas pelas organizações é um
dos assuntos mais importantes nas operações de
planejamento e controle. Portanto, é importante que
todas as informações relevantes que estão dispersas
na organização sejam reunidas.
OLIVEIRA, D. P. R. Sistemas de Informações Gerenciais: estratégias
táticas operacionais. 14 ed. São Paulo: Atlas, 2011 (adaptado).
Considerando as ideias do texto, analise a seguinte
situação hipotética.
Uma empresa familiar que produz equipamentos
agrícolas está planejando ampliar sua linha de
produtos. Hoje, os controles operacionais da
empresa são manuais e não há integração entre os
departamentos. O proprietário da empresa acredita
que a implantação de recursos tecnológicos poderá
propiciar sucesso na expansão pretendida.
Com base nessas informações, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Aimplantação de um programa ERP (Enterprise
Resource Planning) por essa empresa tornará
as operações mais eficientes e rápidas,
facilitando o planejamento, o controle e a
tomada de decisão.
PORQUE
II O programa ERP proporcionará à empresa
integração dos departamentos, possibilitando
automação e armazenagem de informações
de negócios.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 12
Os gestores de uma empresa realizaram avaliação
de duas alternativas de investimento (A e B),
com probabilidades de ocorrência para situações
de mercado em recessão, em estabilidade e em
expansão, respectivamente, de 25%, 50% e 25%.
A tabela a seguir apresenta o retorno esperado em
cada situação.
A comparação das alternativas será feita com
base na média ponderada dos retornos por suas
probabilidades de ocorrência. Nesse caso, OS
retornos esperados para as alternativas A e B são,
respectivamente, de
A 10,00% e 12,00%.
B 11,00% e 12,75%.
C 11,33% e 12,75%.
D 11,33% e 13,00%.
E 12,00% e 13,50%.

QUESTÃO 13
Entende-se tomada de decisão como o processo de se identificar um problema ou uma oportunidade e
selecionar uma linha de ação para resolvê-lo ou aproveitá-la. O problema de transporte, por exemplo,
demanda a determinação do menor custo de transporte de um produto entre diversas fábricas e depósitos.
LACHTERMACHER, G. Pesquisa operacional na tomada de decisões: modelagem em Excel. 3 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007 (adaptado).
Devido a custos logísticos elevados no modal rodoviário, uma empresa busca melhorar sua eficiência e
reduzir custos. O esquema a seguir representa as fábricas e os depósitos que essa empresa possui, além de
custos de transporte, por tonelada, para cada rota entre fábrica e depósito.
Considerando que toda a produção da empresa deverá ser transportada para seus depósitos, avalie as
afirmações a seguir.
|. Ocusto total de transporte será de R$ 18 000,00 quando a empresa optar por transportar 1 000 toneladas
da Fábrica 1 para o Depósito 1, 2 000 toneladas da Fábrica 3 para o Depósito 1 e a produção restante for
atendida pelo Depósito 2.
Il. O custo total de transporte será de R$ 18 000,00 quando a empresa optar por transportar 1 000 toneladas
da Fábrica 2 para o Depósito 3, 2 000 toneladas da Fábrica 3 para o Depósito 1 e a produção restante for
atendida pelo Depósito 2.
Ill. O custo total de transporte será de R$ 16 000,00 quando a empresa optar por transportar 1 000 toneladas
da Fábrica 2 para o Depósito 3, 2 000 toneladas da Fábrica 3 para o Depósito 1 e a produção restante for
atendida pelo Depósito 2.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B Ill, apenas.
C I e ll, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II e IIl,

QUESTÃO 14
Uma empresa do setor de cosméticos estabeleceu
como missão produzir itens com segurança e
qualidade, garantindo a sustentabilidade dos
negócios e a satisfação dos clientes, a partir dos
conceitos de logística reversa. Como imagem
institucional escolheu a ilustrada abaixo.
Para manterem coerência com a missão dessa
empresa e com os conceitos de logística reversa que
a fundamentam, os gerentes devem
focar sua estratégia gerencial em canais diretos
de distribuição.
tomar decisões sobre o ciclo de vida das
embalagens dos produtos.
definir a logística reversa como responsabilidade
exclusiva do departamento de produção.
propor ações sustentáveis que envolvam
atividades desde a produção até a venda.
garantir a qualidade dos produtos por meio da
execução direta de toda a cadeia produtiva.

QUESTÃO 15
O processo de comunicação envolve elementos
essenciais, como emissor, receptor, mensagem, canal
e código. Em relação às barreiras que dificultam a
comunicação, avalie as afirmações a seguir.
|. As barreiras à comunicação são variáveis que
interferem na interpretação ou transmissão
adequada das ideias entre indivíduos ou
grupos.
O emprego de palavras ambíguas e a distância
entre o emissor e o receptor configuram-se
como barreiras externas à comunicação.
Ill. O uso de línguas diferentes pelo emissor e
pelo receptor e a iluminação do espaço onde
eles se comunicam são barreiras internas à
comunicação.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lIlell, apenas.
O LI11em,

QUESTÃO 16
Uma organização é um sistema de recursos que
procura alcançar objetivos. Cada pessoa e cada
grupo de pessoas têm atribuições específicas que
contribuem para isso. As funções organizacionais
são as tarefas especializadas que as pessoas e os
grupos executam para que a organização atinja
seus objetivos. O princípio que permite superar as
limitações individuais por meio da especialização é
denominado
A formalização.
B hierarquização.
C divisão do trabalho.
D amplitude de controle.
E processos de transformação.

QUESTÃO 17
As empresas devem inovar para se diferenciar
da concorrência; não basta oferecer excelentes
produtos e serviços. Este é um grande desafio para
permanecerem competitivas no mercado. Portanto,
deve-se criar uma cultura de gestão baseada na
visibilidade e no entendimento dos processos,
promovendo a integração e redução de conflitos
interdepartamentais.
Considerando uma gestão por processos, avalie as
afirmações a seguir.
|. A informação deve ser compartilhada após a
realização de filtro pela hierarquia.
II. Há necessidade de integração em toda a
Cadeia de Suprimentos.
Ill. Os objetivos são definidos visando gerar valor
aos clientes.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B Ill, apenas.
C l e ll, apenas.
D ll e III, apenas.
E I, II E III.

QUESTÃO 18
Uma rede de transporte admite diferentes
formatações com a utilização de diversos modais.
Essas formatações têm por objetivo a diminuição
de custos, a otimização e o aumento da eficiência
na distribuição. Um dos processos utilizados pelas
empresas é o agrupamento de cargas de vários
fornecedores ou de um fabricante, em um Centro
de Distribuição (CD), como apresenta o esquema
a seguir. As cargas chegam consolidadas aos CDs,
são descarregadas, desconsolidadas, reagrupadas,
separadas por pedidos e carregadas em vários
caminhões, que seguem para vários destinos. Esse
procedimento elimina, em muitos casos, processos
desnecessários de armazenagem e de movimentação
de produtos.
Essa operação logística é conhecida como
A cross docking.
B multimodal.
C intermodal.
D unimodal.
E milk run.

QUESTÃO 19
Todos os dias saem de uma empresa 300 kg de empadinhas congeladas com recheios de camarão ou frango.
A produção vai para as gôndolas de grandes redes supermercadistas. No início, as empadinhas eram feitas
de maneira artesanal e vendidas em padarias e cantinas de escolas da região. Alguns anos depois, a empresa
fechou seus primeiros contratos com grandes redes de supermercados, o que deu impulso a investimentos
na mecanização da fábrica. A estratégia de vender um único tipo de produto a um só tipo de cliente foi
fundamental para que a empresa ganhasse escala. Para dar continuidade ao ciclo do crescimento, a gerência
da empresa optou pela aproximação com o consumidor final pela ampliação dos seus níveis de satisfação.
Estrutura interna, mão de obra capacitada e know-how estão disponíveis para a implementação dessa ação,
foram, ainda, selecionadas algumas estratégias de Marketing Competitivo a serem adotadas nesse contexto.
Considerando a situação descrita, avalie as estratégias de Marketing Competitivo apresentadas a seguir, em
relação a sua adequação ao novo ciclo de crescimento pretendido pela empresa.
|. Criar novas variedades de empadinhas — novos recheios, linhas gourmets, pré-assadas, com
ingredientes ecologicamente corretos — para atender consumidores que preferem produtos de
melhor qualidade, desempenho ou com aspectos inovadores, ação que corresponde a uma estratégia
de crescimento do tipo diversificação.
Il. Contratar novos vendedores e qualificá-los para conseguir entrar no mercado de outras cidades, estados
e regiões, ação que corresponde a uma estratégia de crescimento do tipo penetração de mercado.
Ill. Produzir e vender outros tipos de alimentos para os mesmos supermercados, tais como risoles,
bolinhos e croquetes, diversificando seus produtos, ação que corresponde a uma estratégia de
crescimento do tipo desenvolvimento de produto.
IV. Diversificar os canais da empresa, passando a comercializar as empadinhas congeladas em restaurantes,
lojas de conveniência, hotéis e cafeterias, ação que corresponde a uma estratégia de crescimento do
tipo desenvolvimento de mercado.
É correto apenas o que se afirma em
A I E IV
B II E III
C II E IV
D I, II E III
E I, III E IV

QUESTÃO 20
As organizações, enquanto fenômenos complexos, são influenciadas por alterações que ocorrem ao longo do
tempo em função das demandas sociais, políticas, econômicas, culturais e, mais precisamente no contexto
atual, tecnológicas. Essas mutações demandam entendimento dos processos que envolvem o ciclo de vida
dessas entidades e as formas pelas quais elas devem ser gerenciadas, considerando a articulação entre os
elementos de seu planejamento estratégico. Além de se tornar substancial para o fomento e a formulação de
estratégias, compreender os aspectos históricos, econômicos, contextuais e políticos de uma organização é
fator preponderante para o seu sucesso.
JUNQUEIRA, E.; FREZATTI, F. Perfil do sistema de controle gerencial das empresas brasileiras.
Disponível em: <http://www.anpad.org.br>. Acesso em: 10 jul. 2015 (adaptado).
A partir das ideias apresentadas no texto, assinale a opção que descreve a corrente teórica mais adequada à
interpretação do cenário apresentado.
A Escola Burocrática, que postula a necessidade de modelos racionais para criação da estrutura
organizacional, à luz do planejamento estratégico da organização.
B Abordagem das Relações Humanas, que postula que a estrutura da organização se fortalece com a criação
de sistemas organizacionais interdependentes, cuja principal característica é a competência técnica.
C Escola Comportamentalista, que prevê a adaptação organizacional associada à classificação
dos profissionais por aspectos relacionados à motivação, o que torna a mudança organizacional
independente das pessoas.
D Escola Clássica da Administração, que propõe que a mudança organizacional se estabeleça por meio de
métodos e técnicas que busquem a máxima eficiência das atividades organizacionais e, assim, se constitua
como organização racional do trabalho.
E Abordagem Contingencial, que propõe a possibilidade de adaptação das organizações frente às
alterações contextuais que as acometem, permitindo que possam utilizar modelos, ferramentas e
instrumentos adequados às suas demandas.

QUESTÃO 21
Quando uma empresa lança um produto novo no mercado em que atua, é esperado que suas concorrentes
tentem copiá-lo. Os novos entrantes em um segmento trazem nova capacidade, desejo de ganhar participação
de mercado e, em geral, recursos substanciais.
PORTER, M. How competitive forces shape strategy. HBR, 1979 (adaptado).
As ameaças de novos entrantes são mais intensas quando há
A economia de escala em produção, pesquisa, marketing ou serviços, na empresa pioneira.
B necessidade de se investir grandes recursos financeiros para concorrer no segmento.
C acesso fácil aos canais de distribuição utilizados pela empresa pioneira.
D presença da empresa pioneira junto ao mercado consumidor.
E política governamental que regulamenta o setor.

QUESTÃO 22
Uma forma simples de verificar o desempenho competitivo de um produto (bem ou serviço) é relacionar os
atributos que o qualificam e atribuir notas ao seu desempenho em relação aos concorrentes e à relevância
para os clientes.
A Matriz Importância x Desempenho, representada a seguir, mostra o posicionamento de dois atributos de
um aparelho eletrônico. O ponto A representa o processo de fabricação com baixa emissão de carbono, e o
ponto B, a quantidade e a distribuição geográfica da rede de assistência técnica do fabricante. Sabe-se, ainda,
que o produto apresenta baixo índice de defeitos de fabricação.
Com base na análise do gráfico, avalie as afirmações a seguir, relativas ao desempenho competitivo do produto.
|. A rede de assistência técnica do aparelho eletrônico não supera a disponibilizada, em média, pelos
concorrentes, mas isso não constitui fator negativo na imagem do produto no mercado.
Il. A redução na percepção do mercado com relação à importância de uma produção com baixa emissão
de carbono compromete a avaliação do produto.
Ill. O fabricante deve investir igualmente na ampliação da importância dos dois atributos para os clientes.
IV. A ação mais apropriada para o aumento do desempenho do produto é a ampliação da quantidade de
assistências técnicas e a melhor distribuição geográfica delas.
É correto apenas o que se afirma em
A III
B IV
C I E II
D I E IV
E II E III

QUESTÃO 24
Os gerentes de marketing das empresas, para
conhecer os problemas e as oportunidades
específicas no ambiente de competição, demandam
estudos formais de mercado. Eles podem solicitar,
por exemplo, uma pesquisa de satisfação, um teste
de preferência de produto, uma previsão de vendas
por região ou uma avaliação de propaganda.
KOTLER, P.; KELLER, K. L. Administração de Marketing.
12 ed. São Paulo: Prentice Hall, 2006 (adaptado).
A etapa do processo de pesquisa de marketing
em que o pesquisador elabora distribuições de
frequência e aplica técnicas estatísticas para chegar
às suas conclusões é denominada
A coleta de dados.
B análise de dados.
C apresentação dos resultados.
D elaboração do plano de pesquisa.
E definição do problema e dos objetivos da
pesquisa.

QUESTÃO 23
Acomunicação organizacional é um sistema articulado
que tem início em um objetivo bem formulado, que
permita que o processo siga seu fluxo, tornando-se
parte do sistema organizacional. A situação descrita
a seguir exemplifica essa afirmativa.
Em uma reunião de planejamento de uma empresa,
ficou decidido que os projetos estratégicos seriam
implementados de acordo com cronograma
elaborado em conjunto com os executivos das outras
áreas da empresa. Essa demanda foi registrada
em um instrumento formal e enviada aos setores
responsáveis por divulgar a decisão. Contudo, dois
meses após a reunião, um projeto estratégico que
tinha previsão de implantação para o mês 10 foi
implementado no mês 8, o que consumiu parte do
orçamento previsto para outro projeto estratégico.
Considerando o conjunto de informações
apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. A antecipação de implementação do projeto
estratégico pode ter sido resultado de falha
no sistema de comunicação organizacional.
PORQUE
ll. Um ruído na comunicação organizacional pode
desarticular receptor e emissor, prejudicando
a mensagem enviada e colocando em risco a
estratégia estabelecida pela organização.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e II são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Em determinado país, entrou em vigor uma rigorosa legislação ambiental que bane a fabricação de produtos
à base de amianto, em razão dos danos causados ao meio ambiente e à saúde humana. O Conselho de
Administração de uma indústria do setor solicitou ao diretor financeiro que avaliasse as alternativas à
disposição, a fim de tomar uma decisão quanto ao futuro da empresa. Após estudos detalhados, o diretor
apresentou duas alternativas viáveis do ponto de vista financeiro.
Alternativa 1
Transferência da fábrica para um país em que a legislação é omissa quanto ao assunto, visto que as
instalações atuais ainda têm uma vida econômica considerável. O diretor observou que produtos à
base de amianto foram banidos de todos os países com maiores Índices de Desenvolvimento Humano.
Embora o investimento necessário para a transferência seja considerável, os países elegíveis para
receber a fábrica caracterizam-se por apresentarem custos de mão de obra baixos e elevado potencial
de vendas. O investimento é estimado em $ 250 milhões, com Valor Presente Líquido (VPL) de $ 100
milhões e Taxa Interna de Retorno (TIR) de 18,8%.
Alternativa 2
Adaptação das instalações atuais, visando-se a utilização de matérias-primas que causem menores
danos ao meio ambiente e à saúde humana. O investimento estimado é de $ 200 milhões, com VPL de
$ 75 milhões e TIR de 20%.
O retorno exigido, ajustado ao risco, de ambas as alternativas é de 15%, não havendo problemas para captar
OS recursos necessários.
Considerando as alternativas à disposição da empresa, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Do ponto de vista financeiro, a empresa deverá optar pela alternativa com maior TIR.
PORQUE
Il. A alternativa com maior TIR maximizará a riqueza do acionista e não causará danos ao meio ambiente
e à saúde.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 26
Texto 1
Em tempos atuais, a evolução do processo de gestão organizacional promove uma espécie de metamorfose
da ciência da Administração e faz com que novos campos de conhecimento possam surgir. Uma dessas
influências surge por meio da Gestão do Conhecimento, que introduz princípios de gestão que valorizam
os ativos intangíveis da organização. As atividades organizacionais tornam-se intensivas em conhecimento,
demandando uma atividade altamente cognitiva e relacionada com práticas de pesquisa e desenvolvimento,
o que gera inovação.
Exemplo disso é a utilização da marca como um atributo do conhecimento organizacional, já que, por
intermédio do conceito do Branding, ela se torna um ativo altamente estratégico para a organização.
Texto 2
É fácil crescer em um mercado favorável. Mas qual é o perigo disso? Em um cenário positivo, é difícil saber
ao certo se as estratégias adotadas foram corretas ou se pareceram corretas porque o mercado estava em
crescimento. Nesse tipo de situação, algumas marcas e empresas crescem muito ao lançar novos produtos
e entrar em novos mercados, mesmo sendo pouco assertivas em suas estratégias. A razão? O crescimento
pode ter encobrir erros, que, em mercados menos favoráveis, podem levar à perda de competitividade.
Disponível em: <http://exame.abril.com.br>. Acesso em: 22 jul. 2015 (adaptado).
A partir do exposto acerca dos ativos intangíveis da organização, avalie as afirmações a seguir.
|. A marca pode ser considerada um ativo intelectual, por compor a rede de relacionamentos externos
da organização e facilitar a gestão do conhecimento organizacional.
ll. As atividades intensivas em conhecimento são altamente cognitivas e, por suas características,
são análogas às práticas de pesquisa e desenvolvimento, pois geram conhecimento organizacional
de valor.
Ill. O capital intelectual fortalece a gestão do conhecimento organizacional e é composto pelo
conhecimento estratégico (tácito + explícito) e pela rede de relacionamentos internos e externos
da organização.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lei, apenas.
O lIlell, apenas.
O Le.

QUESTÃO 27
Um instrumento importante para entender uma equipe e traçar ações mais eficazes de gestão é o mapeamento.
Para realizar o mapeamento de equipe, é necessário considerar as competências elencadas pela organização
como desejáveis. Nesse sentido, suponha que uma empresa tenha solicitado ao gestor de vendas que mapeie
a sua equipe considerando as seguintes competências:
*º Conhecimento — entendimento de como se faz;
*º Habilidade— saber fazer;
e —Atitude— vontade de fazer;
º*e Visão— organizar, planejar o que se faz;
º Ética — comportamento em grupo;
*º Superação — fazer acontecer.
Utilizando uma escala de 1 a 4 pontos, na qual 1 corresponde a pouco e 4 a muito, o gestor aplicou essa
técnica e obteve o seguinte resultado.
Com base nos resultados desse mapeamento, avalie as afirmações a seguir.
|. Uma ação a ser implementada é promover um treinamento para melhorar a habilidade de vendas,
visto que os resultados indicam ser este um dos pontos mais críticos da equipe, como demonstram os
resultados de Ana, João e Fernanda.
Il. Henrique, apesar de sempre cumprir as metas, precisaria de acompanhamento próximo do gestor e
de feedback, para melhorar seu comportamento interpessoal, espelhando-se em Ana e Bárbara.
Ill. Bárbara representa um membro formador de opinião e exemplo para a equipe. É uma colaboradora
que deve ser reconhecida e incentivada para que ajude a melhorar o relacionamento da equipe como
um todo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 28
Atualmente, um dos aspectos a ser observado
para uma empresa tornar-se competitiva é a
necessidade de que seus recursos humanos
apresentem elevados níveis de produtividade,
o que depende de capacitação, motivação
e liderança. Ciente dessa necessidade, uma
empresa "contratou uma consultoria para
analisar seus recursos humanos, visto que Oo
respectivo — departamento vem executando,
exclusivamente, rotinas de departamento pessoal.
Considerando esse contexto, avalie as estratégias
sugeridas pela consultoria à empresa descritas nas
afirmações a seguir.
|. Adotar empowerment, descentralizando
os poderes, proporcionando autonomia
aos funcionários para tomar decisões, que
tradicionalmente têm sido confiadas aos chefes.
Il. Realizar downsizing, para terceirizar algumas
atividades que não fazem parte do negócio
principal da empresa.
Ill. Buscar liderança autocrática para motivar os
colaboradores.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 29
Um experiente administrador de vendas ofereceu
a seus vendedores algumas orientações sobre
como fechar um negócio. Os vendedores, então,
mudaram as técnicas de vendas até então utilizadas,
porque reconhecem as habilidades de vendas do
administrador. Por outro lado, como esse mesmo
líder não domina a área de finanças, seus vendedores
podem ignorar seus conselhos a respeito do assunto.
BATEMAN, T. S.; SNELL, S. A. Administração: construindo vantagem
competitiva. São Paulo: Atlas, 1998 (adaptado).
O exemplo reproduzido acima ilustra uma situação
que envolve a fonte de poder
O legítimo.
O de coerção.
O de referência.
O de competência.
OQ sobre recompensas.

QUESTÃO 30
A análise do ponto de equilíbrio da empresa revela o nível de vendas necessário para cobrir as despesas
operacionais. Nesse sentido, é possível avaliar a rentabilidade associada aos níveis de vendas da empresa.
O ponto de equilíbrio é calculado pela fórmula a seguir.
so custo fixo
ponto de equilíbrio = — — —
preço de venda unitário - custo variável unitário
Utilizando essa fórmula, o gerente financeiro de uma empresa quer verificar qual será o efeito, sobre o ponto
de equilíbrio, do aumento ou diminuição, separadamente, do custo operacional fixo, do preço do produto, e
do custo variável unitário, bem como de todas as variáveis ao mesmo tempo.
Considerando essa situação, avalie as afirmações a seguir.
|. Se apenas o custo operacional fixo aumentar, o ponto de equilíbrio da firma será reduzido, uma vez
que o custo operacional fixo não afeta os meios de produção da empresa.
Il. Se apenas o preço do produto da empresa aumentar, o ponto de equilíbrio da firma será reduzido,
porque será possível vender quantidade menor de produtos para cobrir as despesas operacionais.
Ill. Se apenas o custo variável unitário da empresa aumentar, o ponto de equilíbrio da firma aumentará,
dado que o gasto com insumos será maior na linha de produção.
IV. Se o custo operacional fixo, o preço do produto e o custo variável unitário da empresa aumentarem,
simultaneamente, o ponto de equilíbrio da firma não será alterado.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o:.
Oielv
O le.
O lleiv.

QUESTÃO 31
No método da curva ABC, utilizado nos sistemas de
controle de estoque, os itens são alocados em grupos
e classificados pelas letras A, B e C, segundo seus
respectivos valores ou custos.
Ao analisar a configuração dos grupos ao longo da
distribuição do valor total acumulado, a empresa
deverá ser capaz de identificar quais itens devem
ter seu controle intensificado e quais podem ser
acompanhados de forma mais simplificada.
Com base no método da curva ABC, assinale a opção
correta.
O No grupo A estão alocados aproximadamente
20% dos itens, o controle pode ser mais simples,
sendo necessário um estoque de segurança
intermediário.
No grupo B estão alocados aproximadamente
50% dos itens, o controle pode ser mais simples,
sendo necessário um estoque de segurança
intermediário.
O conjunto de itens do grupo A corresponde a
aproximadamente 80% do valor em estoque e
deve ter controle mais rigoroso, sendo necessário
um estoque de segurança reduzido.
O conjunto de itens do grupo C corresponde a
aproximadamente 5% do valor em estoque e
deve ter controle mais rigoroso, sendo necessário
um estoque de segurança intermediário.
Os itens B eocC,
correspondem a aproximadamente 20% do
dos grupos somados,
valor em estoque e devem ter controles mais
rigorosos, sendo necessário um estoque de
segurança reduzido.

QUESTÃO 32
Nos últimos anos, a força empreendedora no Brasil
cresceu 47%, alcançando a marca de 6,2 milhões
de negócios. O Brasil cria 316 000 novos negócios
por ano, sendo o terceiro país mais empreendedor,
superado apenas pelos Estados Unidos da América e
pelo Reino Unido. Estima-se que, nos próximos anos,
essa iniciativa aumente. Pesquisas indicam que 65%
dos universitários têm o desejo de ter um negócio
próprio no futuro.
SEGALA, M.; FAUST, A. Um país de empreendedores.
Exame. São Paulo, 2012 (adaptado).
Considerando as informações desse texto, avalie as
afirmações a seguir.
l. Mudanças de ordem tecnológica,
ambiental, fomentam,
principalmente, o empreendedorismo social,
em que o empreendedor potencial cria um
novo negócio.
legal,
cultural ou social
Entre os desafios e riscos que os novos
empreendedores enfrentam, estão a necessidade
de obtenção de recursos financeiros, a falta de
informações precisas acerca do mercado e a
possibilidade de insucesso.
da pesquisa tecnológica
podem ser fontes de
oportunidades para novos empreendimentos,
a exemplo das startups.
III. Resultados
universitária
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lei, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
A demanda por produtos está alterando as
estratégias no setor de moda. Os desfiles ocorrem
tradicionalmente duas vezes por ano, exibindo
modelos para a próxima estação seis meses antes.
Porém, na Semana de Moda, o interesse majoritário
dos clientes comuns está criando a demanda por
produtos mais econômicos, disponibilizados bem
antes da época. Isso pode alterar a forma como o
setor de confecções trabalha. Uma possível estratégia
de adaptação é a realização de quatro desfiles a cada
ano e a criação e fabricação mais rápidas.
WILLIAMS, C. ADM. São Paulo: Cengage Learning, 2011 (adaptado).
Ao utilizar a estratégia de adaptação sugerida no
texto, visa-se
O fornecer produtos de qualidade aceitável, a
preços baixos e custos de produção menores, para
harmonizar as demandas dos clientes comuns com
as dos clientes tradicionais.
O adotar ações mercadológicas de produção,
comunicação e comercialização mais adequadas
às transformações percebidas no ambiente
externo às empresas do setor.
O minimizar os efeitos da concorrência entre as
empresas de moda, redirecionando a competição
para empreendimentos colaborativos que
possibilitem sinergia ao longo das quatro
estações do ano.
O diferenciar os produtos das empresas, de modo
que os clientes fiquem dispostos a pagar mais
conforme a estação do ano em que a coleção for
apresentada à mídia especializada e comentada
nas redes sociais.
O indicar um posicionamento da oferta de um
produto customizado para atender as demandas
de um grupo específico de clientes em acordo
com as necessidades de vestimenta ensejadas
por cada estação do ano.

QUESTÃO 34
As principais restrições de um projeto são o prazo, o
custo e a qualidade, alcançados pelo cumprimento
de um escopo definido, projetado, especificado e
que é o anseio do cliente.
RAMOS FERREIRA, F. M. P. F.; PAGANOTTI, !. A.; PIUS, M. A. À
interface na gestão de escopo, prazo, custo e qualidade em projetos.
Boletim Técnico da Faculdade de Tecnologia de São Paulo,
v. 24, 2008 (adaptado).
Com base no exposto, analise a situação a seguir.
Uma indústria de implementos agrícolas precisa que
seus projetos sejam avaliados, e seus resultados
monitorados, para que sejam concluídos no prazo.
Com base nessa situação, avalie as afirmativas a
seguir, a respeito das estratégias que podem ser
utilizadas pelo responsável pelo gerenciamento de
projetos dessa indústria.
|. Acompanhamento por meio do Gráfico de
Gantt.
Il. Elaboração de diagrama do caminho crítico
para as atividades do projeto.
Ill. Inspeções — periódicas,
inspeções de marcos,
cumprimento das metas.
principalmente
para verificar Oo
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 35
A concepção de ação empreendedora amplia o escopo dos estudos em empreendedorismo. Trata-se
a ação empreendedora, como algo que ocorre em situações além da configuração de novos negócios e
da definição de novas organizações. Assim, a ação empreendedora permite deslocar o foco da figura do
empreendedor como agente solitário de transformação de recursos em atividades produtivas, apresentando
características especiais e diferenciadas em relação a outros agentes que, porventura, não tenham tido
sucesso na criação, condução ou sustentabilidade de empreendimentos por eles conduzidos. O caráter
situacional implica verificar a lógica das ações empreendedoras, na medida em que o foco na lógica da ação
privilegia as trajetórias individuais, considerando, no entanto, como se articulam com dinâmicas coletivas,
com as características ambientais e com a ação de estruturas econômicas e sociais, identificando-se fatores
sociológicos que operam na tomada de decisão de conceber e implantar uma empresa, por exemplo.
BORGES, A. F. et al. Práticas de empreendedorismo em empresas familiares empreendedoras.
Disponível em: <http://www.anpad.org.br>. Acesso em: 12 jul. 2015 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. O empreendedorismo pode ser entendido como uma prática que está para além da abertura de
determinado negócio.
PORQUE
Il. O empreendedor pode tomar decisões e contribuir para o desenvolvimento de pessoas, tecnologias
e processos, ações que, no ambiente corporativo, permitem ao profissional empreendedor atuar
ativamente em um contexto de mudanças na organização.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

