QUESTÃO 3
No Brasil, o Índice de atendimento urbano com rede de abastecimento de água é de 93,0%. No entanto, há
uma disparidade regional dessa cobertura, pois a região Norte apresenta um Índice de 70,0%, enquanto a
região Sul apresenta 98,4% de cobertura. Em relação ao serviço de coleta de esgotos urbanos, o panorama
apresenta-se ainda mais díspar, pois a região Norte apresenta um índice de cobertura de 13,0% contra
83,2% da região Sudeste, em uma média nacional de 60,2%.
BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Regional. Secretaria Nacional de Saneamento — SNS. Sistema Nacional de Informações sobre
Saneamento: Diagnóstico dos Serviços de Água e Esgotos — 2017. Brasília, 2019 (adaptado).
Dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI) apontam que, no período de 2014 a 2016, o
investimento privado em saneamento alcançou R$ 418,16 por habitante, o que equivale a 2,2 vezes a
média nacional, que é de R$ 188,17 por habitante.
Portal da Indústria. Disponível em: <https://noticias.portaldaindustria.com.br> Acesso em: 16 jun. 2019 (adaptado).
Os resultados do Panorama da Participação Privada no Saneamento 2019 apontam que o Brasil está
atrás de 105 países em indicadores de saneamento básico, com desempenho pior que o verificado no
Chile e no México, por exemplo. Apesar de o cenário não ser favorável, na opinião do relator especial
das Nações Unidas e pesquisador da Fiocruz-Minas, Léo Heller, dados como esses devem ser vistos
com cuidado, porque esse tipo de estudo reforça a ideia de falência do Estado e destaca a privatização
como solução — o que é equivocado. Ainda na opinião do pesquisador, estudos têm demonstrado que a
preferência pela privatização em outras partes do mundo não trouxe recursos dos agentes privados para
o Estado, como se imaginava.
Disponível em: <https://cee.fiocruz.br/?g=Saneamento-o-Brasil-na-contramao-do-mundo> Acesso em: 2 set. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas e as proposições de alteração do marco legal do saneamento
no Brasil, discorra sobre a privatização de serviços de saneamento no Brasil, apresentando dois argumentos
favoráveis e dois argumentos desfavoráveis a essa medida. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Um dos eventos mais impactantes no quesito ambiental, econômico e social associado à mineração
foi o rompimento da barragem de Mariana, Minas Gerais, em novembro de 2015. O impacto desse
rompimento afetou áreas de influência preestabelecidas tecnicamente (três barragens e o povoado de
Bento Rodrigues) e, ainda, diversos outros municípios até a foz do Rio Doce.
Muitos impactos imediatos resultantes desse rompimento foram apontados em estudo feito pelo Instituto
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama): morte e desaparecimento de
pessoas; desalojamento de populações; e impacto direto de 1 469 ha de terras ao longo de 77 km de
cursos d'água, incluindo Áreas de Preservação Permanente (APP), além da presença de sedimentos em
suspensão, que poderiam se espalhar por até 200 km no oceano.
Além do impacto direto causado a pescadores e populações tradicionais, como os Krenak, os efeitos
da lama e da falta de água afetaram residências e prejudicaram atividades econômicas, industriais e de
geração de energia. Diversos danos sociais e ambientais poderão perdurar por um longo prazo. Alguns
deles podem ser irreversíveis e de difícil gestão.
WANDERLEY, L. ). et al. Desastre da Samarco/Vale/BHP no Vale do Rio Doce: aspectos econômicos,
políticos e socioambientais. Ciência e Cultura, v. 68, n. 3, p. 30-35, 2016 (adaptado).
Com base nessas informações, apresente três ações para minimização dos riscos de desastres como o
referido no texto. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
A Pesquisa de Informações Básicas Municipais de 2018, realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE), abordou os principais aspectos da gestão do saneamento básico em 5 570 municípios do
país. A pesquisa divulgou que um em cada três municípios relata a ocorrência de epidemias ou endemias,
provocadas pela falta de saneamento básico, fato que fortalece a correlação entre saneamento e saúde.
Segundo a Agência Nacional das Águas (ANA), no que concerne ao sistema de coleta e tratamento
de esgoto, no Brasil, cerca de 55% dos municípios possuem tratamento considerado adequado;
18% têm seu esgoto coletado e não tratado, o que pode ser considerado como atendimento precário,
e 27% não possuem coleta ou tratamento.
Disponível em: <http://arquivos.ana.gov.br/imprensa/publicacoes/ATLASeESGOTOSDespoluicaodeBaciasHidrograficas-
ResumoExecutivo livro.pdf >. Acesso em: 18 jun. 2019 (adaptado).
A tabela a seguir apresenta dados do Sistema Nacional de Informações sobre Saneamento (SNIS) que
demonstram a extensão da rede de esgoto implantada no Brasil nos últimos anos.
Com base nas informações apresentadas, discorra sobre duas contribuições dos investimentos em
saneamento para a melhoria da qualidade de vida humana. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
A Política Nacional de Recursos Hídricos, instituída pela Lei n. 9.433, de 1997, estabeleceu instrumentos
para a gestão dos recursos hídricos de domínio federal e criou o Sistema Nacional de Gerenciamento de
Recursos Hídricos (Singreh). Entre os instrumentos de gestão instituídos, a cobrança pelo uso de recursos
hídricos tem como objetivos reconhecer a água como bem econômico e dar ao usuário uma indicação
real do seu valor, incentivar a racionalização do uso da água e obter recursos financeiros.
A respeito do instrumento de cobrança pelo uso dos recursos hídricos, é correto afirmar que
A os valores arrecadados com a cobrança devem ser aplicados prioritariamente na bacia hidrográfica em
que foram gerados.
B os valores arrecadados com a cobrança devem ser utilizados prioritariamente no custeio administrativo
dos órgãos e das entidades integrantes do Singreh.
C a cobrança pelo uso de recursos hídricos compete aos Comitês de Bacia, no âmbito da sua área de
atuação.
D a definição de critérios gerais de cobrança pelo uso da água é competência das Agências de Água.
E o estabelecimento de mecanismos de cobrança pelo uso da água e os valores a serem cobrados são
de competência do Conselho Estadual de Recursos Hídricos.

QUESTÃO 10
Conciliar a expansão das fronteiras agrícolas com a preservação dos recursos hídricos representa um
desafio técnico, econômico e ambiental. Nesse contexto, são necessárias bases de dados consistentes e
ferramentas analíticas que subsidiem os planos de gerenciamento e as metas de qualidade dos corpos
de água a serem definidas para uma bacia hidrográfica. Nessa perspectiva, a modelagem hidrológica
distribuída com base em geoprocessamento é aplicada para identificar, quantificar e definir cenários
desejáveis que considerem a poluição difusa em bacias hidrográficas.
LIBOS, M.; FILHO, O. C. R.; ZEILHOFER, P. Modelagem da poluição não pontual na bacia do rio Cuiabá baseada em geoprocessamento.
Revista Brasileira de Recursos Hídricos, v. 8, n. 4, p. 115-135, 2003 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Um modelo baseado em processos hidrológicos tem o objetivo de representar matematicamente
os fenômenos hidrológicos ambientais, aproximando-se da realidade do sistema modelado.
Il. Um modelo hidrológico baseado em geoprocessamento permite a espacialização de dados
pontuais de qualidade de água para toda a bacia hidrográfica.
Ill. Um modelo hidrológico, embora permita a geração de cenários relacionados à expansão das
fronteiras agrícolas, deve ser usado de forma limitada para o desenvolvimento de estratégias de
gestão, devido às suas incertezas metodológicas.
IV. Um modelo hidrológico permite a análise dos impactos decorrentes das cargas de nutrientes
espacializadas provocados pelas atividades agrícolas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 11
O Brasil é um país que possui matriz energética
com predominância de energias de fontes
renováveis, a exemplo da energia hidrelétrica, da
eólica e da biomassa. No caso das hidrelétricas, os
reservatórios, além de servirem para a geração de
energia, podem ser utilizados para acumulação e
captação de água potável, como reservatório de
água para agricultura irrigada, para a produção de
biomassa e, ainda, para atividades vinculadas ao
transporte, à recreação e ao turismo. No entanto,
os reservatórios em cascata, implantados nas
grandes bacias hidrográficas brasileiras, produzem
impactos ambientais crescentes e cumulativos
que transformam as condições biogeofísicas,
econômicas e sociais de toda a bacia hidrográfica.
Nesse contexto, a respeito das modificações no
meio físico geradas pela construção sequencial de
reservatórios em cascata nas bacias hidrográficas, é
correto afirmar que
A a retenção física de sedimentos a jusante do
reservatório acentua a capacidade de gerar
fenômenos erosivos pelo fluxo de água a
montante do reservatório.
B os regimes de inundação e o tempo de
permanência das áreas alagadas são dissociados
da regularização do fluxo e do nível de água dos
rios sujeitos à implantação de reservatórios em
cascata.
C a retenção de potássio e a importação de
nitrogênio são alterações capazes de gerar
eutrofização relevante a jusante do reservatório,
o que aumenta a concentração do material em
suspensão na água.
D os regimes de reprodução de flora e fauna, nas
áreas da bacia de acumulação, sofrem alterações
que se verificam inclusive no processo de
piracema, fundamental para a reprodução da
ictiofauna.
E os regimes de recarga dos aquíferos superficiais
em rochas passam a sofrer maior infiltração, o
que modifica o fluxo entre laminar e turbulento.

QUESTÃO 12
Uma organização está passando por um processo
de auditoria combinada e, nos instrumentos da
equipe auditora (Protocolo de Auditoria e Lista de
Verificação) constam alguns itens sobre:
*º a existência do Programa de Prevenção de
Riscos Ambientais (PPRA), conforme NR-9,
Portaria n. 3.214 de 1978;
*º os procedimentos documentados e os
registros referentes ao monitoramento dos
efluentes líquidos, conforme Resolução
Conama n. 430 de 2011;
*º os procedimentos documentados e
os registros referentes à adoção dos
equipamentos de proteção individual (EPI),
conforme NR-6, Portaria n. 3.214 de 1978;
*º o laudo de classificação dos resíduos
perigosos e não inertes, conforme Norma
ABNT NBR 10.004 de 2004 e a Lei n. 12.305
de 2010.
ASSUMPÇÃO, L. F. |. Manual prático do auditor: guia de gestão.
Curitiba: Juruá, 2013 (adaptado).
A partir do conteúdo dos instrumentos da equipe
auditora, é correto afirmar que a auditoria está
levando em consideração um sistema de gestão
integrado, que contempla
A o SGQ (Sistema de Gestão da Qualidade) e o
SGA (Sistema de Gestão Ambiental).
B o SGA (Sistema de Gestão Ambiental) e o SGSST
(Sistema de Gestão em Saúde e Segurança
no Trabalho).
C o SGQ (Sistema de Gestão da Qualidade) e o
SGSST (Sistema de Gestão em Saúde e Segurança
no Trabalho).
D o SGSST (Sistema de Gestão em Saúde e
Segurança no Trabalho) e o SRS (Sistema de
Responsabilidade Social).
E o SGQ (Sistema de Gestão da Qualidade), o
SGA (Sistema de Gestão Ambiental) e o SGSST
(Sistema de Gestão em Saúde e Segurança
no Trabalho).

QUESTÃO 13
A disponibilidade do potencial da energia
eólica varia ao longo do tempo e conforme as
características dos recursos naturais de cada local,
assim como em relação ao uso e ocupação do solo,
à tecnologia disponível e aos aspectos econômicos,
sociais, jurídicos e institucionais de cada país, além
da própria produtividade dos empreendimentos de
geração de energia.
GORAYEB, A.; BRANNSTROM, C. Caminhos para uma gestão
participativa dos recursos energéticos de matriz renovável
(parques eólicos) no nordeste do Brasil. Mercator,
v. 15, n.1, p.102-103, 2016 (adaptado).
A respeito da energia eólica, avalie as afirmações
a seguir.
l. A geração eólica apresenta custos
competitivos quando comparados aos das
fontes convencionais de energia.
II. A energia eólica é uma fonte energética
renovável que apresenta baixos níveis de
emissão de gases de efeito estufa.
Ill. No Brasil, a energia eólica é amplamente
utilizada em função da facilidade de seleção
de áreas para a instalação dos parques
eólicos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 14
Os estudos de impacto ambiental estão inseridos
no processo de licenciamento ambiental de
empreendimentos ou atividades potencialmente
poluidoras do meio ambiente. Com relação ao
licenciamento ambiental de aterros de resíduos
sólidos, todas as etapas do ciclo de vida e a sua
periodicidade devem ser consideradas, incluindo-
se as fases de planejamento, de implantação, de
operação e a de desativação do empreendimento.
SÁNCHEZ, L. E. Avaliação de impacto ambiental: conceitos e
métodos. 2. ed. São Paulo: Oficina de Textos, 2013 (adaptado).
A respeito dos diferentes métodos de avaliação de
impacto ambiental para aterro de resíduos sólidos,
avalie as afirmações a seguir.
|. Ométodo de listagem de controle faz uso de
modelagem matemática para representar a
estrutura e o funcionamento do aterro de
resíduos sólidos, explorando as relações
entre os fatores físicos, os biológicos e os
socioeconômicos.
Il. O método matricial de Leopold permite
relacionar não só o valor relativo do
impacto de uma etapa do ciclo de vida
do aterro de resíduos sólidos sobre o
ambiente, mas também, o valor relativo do
impacto ambiental desse aterro sobre uma
componente ambiental (água, solo ou ar).
Ill. O método de superposição de cartas permite
a espacialização dos impactos referentes
ao aterro de resíduos sólidos, apesar de
omitir os impactos relacionados à lixiviação
de chorume no lençol freático e à poluição
atmosférica.
IV. O método ad-hoc permite a identificação
dos impactos mais prováveis de um aterro de
resíduos sólidos, principalmente nos casos
em que não há muitos dados disponíveis na
área de influência do empreendimento.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 15
O aumento da temperatura observado em grandes
cidades, nos últimos anos, pode ser atribuído, em
parte, ao crescimento do processo de urbanização,
que cria as chamadas ilhas de calor, onde a
temperatura é mais elevada que a das regiões
rurais vizinhas.
Em relação às ilhas de calor, avalie as afirmações
a seguir.
|. Nas cidades, o aumento da impermeabilização
da superfície reduz a infiltração de água e a
umidade do solo, o que, em conjunto com
a redução da vegetação, tende a reduzir a
evapotranspiração.
Il. O aumento do albedo, devido ao processo
de urbanização tende a reduzir a absorção
da radiação solar, particularmente durante
o início da manhã e ao final da tarde, o que
eleva a temperatura média nas cidades.
Ill. Uma das consequências imediatas das
ilhas de calor é o aumento do consumo
de recursos como água, energia elétrica e
combustíveis automotivos.
IV. O aumento da temperatura média das
regiões urbanas contribui para a elevação
de riscos à saúde de grupos vulneráveis,
como o de idosos.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 16
Ônibus e caminhões, apesar de representarem
apenas 5% da frota veicular, são responsáveis por
cerca de metade da poluição atmosférica da região
metropolitana de São Paulo, segundo estudo
científico publicado em 2018. O trabalho faz uma
dissecação inédita dos poluentes que contaminam
o ar da metrópole paulistana, permitindo separar o
que foi emitido por veículos pesados, com motores
a diesel, daquilo que foi gerado por veículos leves,
como carros e motos.
Disponível em: <https://sao-paulo.estadao.com.br/noticias>.
Acesso em: 12 jun. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. Os filtros de manga e os de partículas
podem ser instalados em ônibus, de modo
a contribuir para a redução da poluição
atmosférica.
Il. Os aldeídos são emitidos na queima de
combustível, principalmente em veículos
que utilizam etanol, por isso sua presença
na troposfera das grandes cidades está
associada, geralmente, a veículos pesados.
III. Os hidrocarbonetos policíclicos aromáticos,
produzidos na queima de combustível,
podem causar graves danos à saúde humana.
IV. Afumaça proveniente de ônibus e caminhões
a diesel é composta por material particulado
parcialmente queimado, carbono elementar
e compostos reduzidos de enxofre.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 17
De acordo com a Associação Brasileira de Empresas
de Limpeza Pública e Resíduos Especiais (Abrelpe),
cerca de 59,1% do total de resíduos sólidos urbanos
coletados no país, no ano de 2017, foram destinados
adequadamente para aterros sanitários, sendo o
restante despejado inadequadamente em lixões e
aterros controlados.
Disponível em: <http://abrelpe.org.br/panorama/>.
Acesso em: 6 jun. 2019 (adaptado).
De uma cidade onde se pretende pré-dimensionar
o aterro sanitário, são apresentados os seguintes
dados:
* população iguala 100 000 habitantes;
* produção per capita de resíduos sólidos
urbanos igual a 0,5 kg/hab.dia;
* pesoespecífico dos resíduos sólidos urbanos
compactados igual a 0,5 t/m3;
* volume de solo para recobrimento igual a
20% do volume de resíduos sólidos urbanos
compactados;
* largura da célula igual a 30 m e altura
da célula igual a 2,0 m (define-se como
célula a abertura no solo, em formato de
paralelepípedo, com uma altura H, largura L
e comprimento C, construídas diariamente
para o depósito do resíduo sólido urbano
compactado juntamente com o solo de
recobrimento).
Com base nesses dados, é correto afirmar que o
comprimento das células do aterro sanitário deve
ser de
A 15 m.
B 20 m.
C 25 m.
D 30 m.
E 35 m.

QUESTÃO 18
De acordo com a Política Nacional de Resíduos
Sólidos (PNRS), instituída pela Lei n. 12.305 de
2010, a disposição final ambientalmente adequada
pode ser entendida como a destinação de
resíduos, o que inclui a reutilização, a reciclagem, a
compostagem, a recuperação e o aproveitamento
energético ou outras destinações admitidas pelos
órgãos competentes, ou a disposição ordenada
de rejeitos em aterros, observando-se normas
operacionais específicas.
Considerando as diferentes formas de manejo
dos resíduos sólidos e os riscos à saúde dos
trabalhadores, avalie as afirmações a seguir.
I. A coleta de materiais recicláveis em
lixões pode ser realizada desde que os
trabalhadores façam uso dos equipamentos
de proteção individual (EPIs) necessários.
II. Os riscos ambientais associados ao manejo
de resíduos da construção civil, com a
presença de material particulado contendo
asbesto, podem ser eliminados com uso de
EPIs adequados.
III. A compostagem pode gerar impactos à saúde
do trabalhador pelo risco de contaminação
por organismos patogênicos quando não
ocorre a segregação adequada dos resíduos.
IV. As atividades relacionadas à segregação
de materiais recicláveis envolvem riscos
ambientais e podem ensejar no pagamento
de adicional de insalubridade.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 19
A Lei das Águas trouxe uma abordagem inovadora para a gestão dos recursos hídricos, incorporando
princípios de integração, descentralização e participação, assim como instrumentos que visam ao
planejamento e ao ordenamento dos usos múltiplos. Um dos maiores desafios da gestão dos recursos
hídricos é garantir a participação efetiva e democrática na primeira instância de deliberação, os Comitês de
Bacia Hidrográfica (CBHs). Portanto, é indispensável que os CBHs disponham de informações adequadas
para o processo decisório, que é, em si, conflitante.
PINHEIRO, M. R. C. et al. Geoprocessamento aplicado à gestão dos recursos hídricos na bacia hidrográfica do Rio Macaé-RJ.
Anais XIV Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, Natal, INPE, p. 4.247-4.254, 2009 (adaptado).
Os dados de geoprocessamento e sensoriamento remoto permitiram que um histórico da ocupação do
solo, ao longo dos anos, junto à bacia hidrográfica do rio Alfa, pudesse ser construído, conforme ilustrado
na figura a seguir.
Disponível em: <http://ptarh.unb.br/gestao-da-drenagem-urbana/>. Acesso em: 22 jul 2019 (adaptado).
A partir das informações apresentadas na figura é possível concluir que
O aintensificação das áreas urbanas densamente povoadas reduziu a área ocupada pelos corpos d'água
da bacia hidrográfica do rio Alfa.
O a intensificação do desmatamento das áreas de cerrado foi compensada pela ampliação das áreas de
reflorestamento na bacia hidrográfica do rio Alfa.
O a intensificação da urbanização na bacia hidrográfica do rio Alfa reduziu as áreas destinadas às
atividades agrícolas.
O a intensificação da atividade agrícola na bacia hidrográfica do rio Alfa ocasionou a redução das áreas
de reflorestamento.
O aintensificação da atividade de reflorestamento junto à nascente da bacia hidrográfica do rio Alfa ao
longo dos anos ampliou as áreas ocupadas pelos corpos d'água.

QUESTÃO 20
A gestão dos recursos hídricos proporciona um
melhor aproveitamento, controle e conservação
das águas, porém a complexidade dessa gestão está
em atender os usos múltiplos de forma integrada e
otimizada. O crescimento do número de outorgas
consuntivas e, consequentemente, dos conflitos
pelo uso múltiplo da água, intensifica o problema
de disponibilidade hídrica e a manutenção de
ecossistemas aquáticos naturais. Neste contexto,
é indispensável, no processo de outorga e direito
de uso da água, a estimativa de uma vazão de
referência ou de uma vazão máxima outorgável.
VESTENA, L. R.; OLIVEIRA, E. D.; CUNHA, M. C.; THOMAZ, E. L. Vazão
ecológica e disponibilidade hídrica na bacia das Pedras, Guarapuava-
PR. Revista Ambiente & Água, v. 7, n. 3, p. 212-227, 2012 (adaptado).
A respeito da vazão de referência, avalie as
afirmações a seguir.
|. Ofoco principal da outorga de direito de uso
da água é assegurar o controle de qualidade
da água no ponto de captação, visto que
a retirada de uma quantidade de água
superior ao outorgado gera uma diminuição
na capacidade de autodepuração.
II. Os critérios de outorga e direito pelo
uso da água aplicados no Brasil variam
entre as diferentes regiões do país em
razão de diversos aspectos, por exemplo,
a sazonalidade temporal e espacial dos
regimes pluviométricos.
Ill. A vazão ecológica é a vazão residual que
deve permanecer no curso de água após
a captação dos volumes outorgados em
determinado trecho.
IV. O critério de outorga em base mensal, em
substituição ao anual, aumenta a vazão de
referência nos meses chuvosos, o que permite
que a vazão de referência, nesse período,
seja armazenada em reservatório para futura
utilização no período seco do ano.
É correto apenas o que se afirma em
A IV.
B I e II.
C I, II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 21
Os diâmetros das adutoras por recalque
normalmente são escolhidos com base em um
critério econômico, no qual são consideradas
despesas com a tubulação e com conjuntos
elevatórios. Observa-se, na figura a seguir, como
é o comportamento da despesa com a adutora
(instalação e operação) em função do diâmetro.
A respeito da escolha do diâmetro de adutoras por
recalque, é correto afirmar que
O as despesas com motor, bomba e energia
são sempre menores para diâmetros maiores
e, portanto, adutoras por recalque devem
ser aplicadas em caso de grandes vazões de
demanda.
O odiâmetro mais convenienteé aquele queresulta
em menor custo total das instalações, levando-
se em conta o custo da estação elevatória, da
tubulação e os custos operacionais.
O as despesas mais elevadas para a implantação
da adutora por recalqgue ocorrem quando a
perda de carga for maior em função de grandes
diâmetros da tubulação.
O omaior diâmetro implica menor perda de carga,
o que, por sua vez, implica menores alturas
manométricas e, portanto, custos elevados de
operação.
O o menor diâmetro ocasiona menor perda de
carga e menor altura manométrica e, portanto,
menor custo do conjunto elevatório.

QUESTÃO 22
O reservatório de detenção objetiva minimizar os efeitos da urbanização sobre a drenagem, a partir do
controle da vazão de pico, do controle do volume superficial escoado, do controle da qualidade de água
e da recarga do lençol freático por meio da infiltração e percolação da água.
GRIBBIN, !. B. Introdução à hidráulica, hidrologia e gestão de águas pluviais. 3. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2009 (adaptado).
Em um projeto de unidade de detenção de águas pluviais, os hidrogramas gerados são as respostas
hidrológicas frente a uma intervenção estrutural para amenizar a inundação urbana. O gráfico a seguir
apresenta os hidrogramas típicos na entrada e na saída de um reservatório de detenção.
No gráfico, as variáveis X, Y e Z representam, respectivamente,
A tempo em que a vazão de saída do reservatório se iguala à vazão de entrada do reservatório;
vazão máxima de entrada no reservatório; volume total efluente do reservatório.
B tempo para enchimento do reservatório de detenção; vazão máxima de saída do reservatório; volume
de amortecimento do reservatório.
C retardo do pico de vazão; amortecimento do pico de cheia; volume de amortecimento do reservatório.
D tempo em que a vazão de saída do reservatório se iguala à vazão de entrada do reservatório;
amortecimento do pico de cheia; área superficial do reservatório.
E retardo do pico de vazão; vazão máxima de entrada no reservatório; volume total efluente do
reservatório.

QUESTÃO 23
Nitrogênio e fósforo, presentes em esgotos domésticos, efluentes industriais e agroindustriais, águas de
drenagem de áreas agrícolas e urbanas e em outros resíduos de atividades humanas, contribuem para a
eutrofização artificial dos corpos hídricos, especialmente de lagos, reservatórios e estuários.
Com relação ao processo de eutrofização artificial, avalie as afirmações a seguir.
|. Em condições favoráveis de temperatura e luminosidade, ocorre proliferação de cianobactérias
nos corpos hídricos.
Il. As cianobactérias podem produzir toxinas e compostos que dão gosto e odor à água.
Ill. Em lagos eutrofizados, observa-se grande quantidade de organismos fitoplanctônicos e grande
diversidade de espécies.
IV. O elevado aporte de fósforo em lagos eutrofizados diminui a produção primária.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 24
Vários projetos para o aproveitamento da energia solar estão em curso ou em operação no Brasil,
particularmente por meio de sistemas fotovoltaicos de geração de eletricidade com vistas ao atendimento
de comunidades rurais e/ou isoladas da rede de energia elétrica e ao desenvolvimento regional.
Esses projetos atuam, basicamente, com quatro tipos de sistemas: 1) bombeamento de água para
abastecimento doméstico, irrigação e piscicultura; 11) iluminação pública; Ill) eletrificação de prédios
de uso coletivo como escolas, postos de saúde e centros comunitários; e IV) atendimento domiciliar.
Entre outros exemplos, ainda é possível citar as estações de telefonia e monitoramento remoto, a
eletrificação de cercas, a produção de gelo e a dessalinização de água.
Disponível em: <http://www2.aneel.gov.br/aplicacoes/atlas/pdf>. Acesso em: 24 jun. 2019 (adaptado).
A respeito da geração fotovoltaica de energia elétrica para comunidades rurais e/ou isoladas, é correto
afirmar que
A a geração rural de energia elétrica por meio de projetos fotovoltaicos dispensa a utilização de áreas
extensas.
B a energia elétrica proveniente da geração fotovoltaica é limitada ao atendimento das necessidades
básicas das comunidades, em função de suas restrições técnicas.
C as maiores dificuldades encontradas para a implantação de sistemas de geração fotovoltaica em
comunidades rurais ou isoladas referem-se as suas distâncias da rede de energia elétrica.
D os projetos de geração de energia pela fonte fotovoltaica são utilizados para atendimento local, mas
também apresentam potencial para atendimento às comunidades do entorno.
E o problema de projetos para aproveitamento de energia solar em pequena escala está relacionado à
baixa eficiência do sistema.

QUESTÃO 25
Os Planos de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas devem ser construídos conforme
a especificidade de cada territorialidade indígena, as características políticas, sociais, culturais e
econômicas de cada povo, bem como de acordo com as especificidades ambientais de seus territórios.
Sua implantação deve contemplar um processo contínuo de discussão, negociação, construção de
conhecimentos e estabelecimento de acordos acerca das formas de convivência, ocupação e uso do
território pelos povos indígenas, considerando sua situação atual e aspirações presentes e futuras.
FUNAI. Plano de gestão territorial e ambiental de terras indígenas: orientações para elaboração. Brasília: FUNAI, 2013 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A gestão territorial dos povos indígenas pode ser aperfeiçoada por meio de mecanismos e
instrumentos apropriados e alinhados às demandas de uma sociedade sustentável.
PORQUE
Il. A preservação das terras indígenas tende a favorecer a promoção de serviços ambientais benéficos
para as demais populações.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 26
A voçoroca é a evolução de um processo erosivo
intenso causado pela concentração de enxurradas
em depressões mal protegidas, que acumulam
grandes volumes de água a uma alta velocidade.
Arespeito das técnicas utilizadas para a recuperação
de voçorocas, avalie as afirmações a seguir.
|. O uso de gramíneas na contenção da erosão
acelerada é recomendado porque esse tipo
de vegetação adapta-se a solos com baixos
teores de nutrientes e oxigênio, além de
reduzir a infiltração das águas superficiais.
Il. As paliçadas são um tipo de prática física
que utiliza estruturas artificiais para redução
do escoamento da água, interceptando-a e
evitando que atinja energia suficiente para
ocasionar perda de solo acima dos limites
toleráveis.
Ill. O terraceamento, que consiste na criação
de terraços por meio do parcelamento
de rampas niveladas, tem o propósito de
disciplinar o volume de escoamento das
águas das chuvas.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 27
As estações de tratamento de água (ETA) têm a
finalidade de transformar água bruta procedente
de mananciais superficiais em água potável. Em
uma ETA de ciclo completo, tem-se, normalmente,
as etapas de coagulação, floculação, decantação,
filtração, desinfecção e fluoretação. O processo
de coagulação é a etapa responsável pela
desestabilização das partículas coloidais, presentes
na água bruta, e pode acontecer por meio de
quatro mecanismos.
DI BERNARDO, L.; DANTAS, A. Métodos e técnicas de tratamento
de água. v. 1. São Carlos/SP: Editora Rima, 2005 (adaptado).
Sobre as características dos mecanismos de
desestabilização de partículas da coagulação, avalie
as afirmações a seguir.
I. Na compressão da dupla camada elétrica,
maiores dosagens de coagulante são
adicionadas à água quando esse processo
é comparado ao mecanismo de adsorção
e neutralização de cargas; esse aumento
de coagulante leva à formação de flocos
maiores e, consequentemente, ao aumento
de sua velocidade de sedimentação.
Il. Na adsorção e neutralização de cargas, os
cátions do coagulante neutralizam a carga
negativa do coloide, formando microflocos
que retêm a carga positiva na faixa ácida
em razão da adsorção de H* e que também
neutralizam e cobrem as partículas coloidais.
Ill. Na varredura, as concentrações de fons
positivos e negativos na água são elevadas
pela utilização de sais eletrólitos, o que
acarreta O acréscimo do número de íons na
camada difusa, que tem seu volume reduzido
para manter-se eletricamente neutra.
IV. Na adsorção e formação de pontes são
adicionados polímeros naturais ou sintéticos
de grandes cadeias moleculares como
auxiliares de coagulação, os quais servem de
ponte entre a superfície em que estão aderidos
e outras partículas presentes na água.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

Coleta nas ruas, doações Reciclagem

QUESTÃO 28
A Lei n. 12.305 de 2010, que instituiu a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), contém instrumentos
importantes para permitir o avanço necessário ao Brasil no enfrentamento dos principais problemas
ambientais, sociais e econômicos decorrentes do manejo inadequado dos resíduos sólidos. A PNRS prevê
a prevenção e a redução na geração de resíduos, tendo como proposta um conjunto de instrumentos que
visa propiciar o aumento da reciclagem, a reutilização dos resíduos sólidos e a destinação ambientalmente
adequada dos rejeitos. Estabelece, ainda, a criação e a organização de cooperativas e associações de
catadores de materiais, atores importantes no processo.
Disponível em: <www.mma.gov.br/política-de-resíduos-sólidos>. Acesso em: 16 jun. 2019 (adaptado).
Aimagem a seguir apresenta um exemplo de sistema de coleta seletiva com a participação de cooperativas
de catadores de materiais.
Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. As cooperativas e associações de catadores de materiais recicláveis constituem alternativas
importantes para a ampliação da reutilização e da reciclagem de resíduos sólidos com valor
econômico e para a geração de renda.
PORQUE
Il. A economia solidária apresenta-se como uma alternativa inovadora de geração de trabalho e
renda, sendo uma forma de organização da produção, do consumo e da distribuição de riqueza
que prioriza a valorização do ser humano.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Um dos sistemas de tratamento biológico de águas residuárias mais comum é o de biomassa
suspensa, denominado processo de lodos ativados. Nesse sistema, o efluente do sedimentador
primário é encaminhado a um tanque de aeração (reator) e, então, misturado a uma massa diversa
de microrganismos. Essa mistura, denominada liquor misto, deve ser mantida aerada por determinado
período e, posteriormente, enviada a um sedimentador secundário para a separação da massa celular
da água residuária tratada. Uma porção da massa celular sedimentada é recirculada para manter a
concentração ótima de microrganismos no reator, e a outra porção é descartada como lodo excedente.
LEME, E. J|. A. Manual prático de águas residuárias. São Carlos: EduFSCar, 2010 (adaptado).
Em uma estação de tratamento de esgoto sanitário que utiliza o sistema de lodos ativados, o efluente
primário possui vazão (Q) de 4 800m?-dia! com uma concentração inicial do substrato afluente ao
reator (56) de 250mg 1! de DBO;. Sabe-se que, para manter a recirculação no reator de lodos ativados
; = 1 Ent ; " PA
pretendido, a vazão deve ser & da vazão inicial de entrada (Q). Sabe-se, ainda, que a vazão mássica para
4
DBO; é dada por Q
pro, = Q-Sye Q=V- T7!, em que Vé o volume do reator de lodos ativados e T', é
o tempo de detenção.
Para atender a essa demanda, considerando-se um tempo de detenção (7',) de 7 horas, quais devem ser,
respectivamente, o volume do reator de lodos ativados ( V), a vazão mássica para a DBO; (Qpro,) e o
volume de recirculação (Vr)?
A V=2 800m3, DBO5 Q = 2 400 Kg ⋅ dia-1 e VR = 700m3.
B V=1 400m3,
DBO5 Q = 1 200 Kg ⋅ dia-1 e VR = 350m3.
C V=1 400m3, DBO5 Q = 600 Kg ⋅ dia-1 e VR = 700m3.
D V=700m3, DBO5 Q = 1 200 Kg ⋅ dia-1 e VR = 350m3.
E V=700m3, DBO5 Q = 600 Kg ⋅ dia-1 e VR = 125m3.

QUESTÃO 30
As inundações em áreas urbanas provocam danos ambientais, materiais e econômicos, além de colocarem
em risco vidas humanas. Os fundamentos da drenagem urbana moderna baseiam-se na prevenção
da transferência dos impactos a jusante, evitando a ampliação das cheias naturais. Nesse contexto, o
emprego de técnicas compensatórias é uma solução de drenagem que fornece uma alternativa para a
canalização direta de águas superficiais.
A respeito das técnicas compensatórias de inundações urbanas, avalie as afirmações a seguir.
I. Toda a vazão de cheia afluente a um reservatório de retenção é armazenada durante o evento
chuvoso, sendo o reservatório esvaziado naturalmente após o término desse período.
Il. Os reservatórios de retenção e de detenção, independentemente do porte da área de influência,
retêm os sólidos suspensos com consequente redução de assoreamento no corpo hídrico receptor
das águas pluviais.
Ill. Os pavimentos porosos em lotes residenciais e vias de circulação públicas reduzem os picos de
vazão afluentes na rede de drenagem e também aumentam a capacidade de armazenamento do
lençol! freático.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 31
O processo de tratamento anaeróbio de esgotos gera subprodutos, a exemplo do biogás e do lodo.
A utilização ou destinação final dos subprodutos possui importância econômica, decorrente do valor
energético do biogás, e também ambiental, tendo-se em vista a possibilidade de reaproveitamento
desses materiais para fins agrícolas. Os principais componentes de uma estação de tratamento de esgotos
sustentável estão ilustrados na figura a seguir.
Energia
Disponível em: <http://www.copasa.com.br/wps/portal/>. Acesso em: 24 jun. 2019 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
I. O sistema ilustrado de cogeração de energia é composto pelo armazenamento do biogás, pelo
tratamento e pela posterior condução do gás para as microturbinas.
Il. A energia elétrica gerada na central termelétrica ilustrada pode ser utilizada integralmente na
própria planta ou distribuída para o Sistema Interligado Nacional.
Ill. O efluente é coletado e armazenado, bombeado para o sistema de troca de calor e posteriormente
encaminhado para as microturbinas, onde a energia elétrica é gerada.
IV. O sistema ilustrado integra as estratégias de desenvolvimento de tecnologias de mitigação das
emissões dos gases estufa.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II e III.
C I, II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 32
Nos processos de licenciamento ou de renovação de um empreendimento poluidor, o órgão ambiental
competente poderá exigir a apresentação de estudo de capacidade de suporte do corpo hídrico receptor.
Nesse estudo, deve-se especificar a carga máxima dos poluentes que serão lançados no corpo hídrico,
sem comprometer a qualidade da água e seus usos determinados pela classe de enquadramento.
BRASIL. Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama). Resolução Conama n. 430, de 13 de maio de 2011. Dispõe sobre as condições e
padrões de lançamento de efluentes. Brasília, DF: Ministério do Meio Ambiente, 2011 (adaptado).
O monitoramento do parâmetro oxigênio dissolvido (OD) é de fundamental importância para a
sobrevivência dos seres aquáticos. De acordo com o modelo clássico de qualidade de água de Streeter
& Phelps, a variação desse parâmetro em rios é causada, concomitantemente, pelo processo físico de
reaeração natural e pelo processo bioquímico de decomposição aeróbia da matéria orgânica carbonácea
e nitrogenada, quantificada indiretamente pela demanda bioquímica de oxigênio (DBO).
VON SPERLING, M. Estudos e modelagem da qualidade da água de rios: princípios do tratamento biológico de águas residuárias.
Belo Horizonte: Editora UFMG, v. 7, 2007 (adaptado).
Os gráficos a seguir ilustram as curvas de depleção de OD e de decaimento de DBO ao longo de um trecho
de 50 km de um curso de água, a jusante do ponto de lançamento pontual de efluente sanitário.
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Na curva de depleção de OD, o processo bioquímico de decomposição aeróbia da matéria orgânica
carbonácea e nitrogenada prevalece sobre o processo físico de reaeração natural no trecho A-B.
Ill. Na curva de decaimento de DBO, o coeficiente de decomposição da matéria orgânica carbonácea
é igual à tangente da curva em qualquer ponto.
Ill. Na curva de depleção do OD, a região do ponto B apresenta uma concentração máxima de
microrganismos decompositores aeróbios na massa líquida.
IV. Na curva de depleção do OD, o processo bioquímico de decomposição aeróbia da matéria orgânica
carbonácea e nitrogenada se iguala ao processo físico de reaeração natural nos pontos A e C.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 33
A desigualdade espacial não se materializa, apenas, na ausência ou presença de serviços básicos de
infraestrutura, mas, principalmente, na lógica que rege a escolha dos lugares que contarão ou não com esses
serviços e nos interesses que ditam para quais lugares serão destinados os resíduos sólidos de uma cidade,
em que locais ocorrerão a construção de fábricas, o desmatamento ou a destruição de um ecossistema, por
exemplo. Nesse sentido, faz-se relevante perguntar também que aspectos levam determinados lugares a
serem convertidos em Áreas de Preservação Ambiental (APA), pois, ao mesmo tempo em que a questão
da preservação ambiental tem se tornado cada vez mais candente, muitos grupos tradicionais têm sido
expropriados de seus territórios. Nesse processo, conflitos ambientais se delineiam, caracterizados não
apenas pelas disputas materiais sobre o território, mas também, pelas simbólicas.
Disponível em: <http://www.revistas.usp.br/geousp/>. Acesso em: 19 jul. 2019 (adaptado).
No que concerne às desigualdades espaciais em que são verificados conflitos ambientais oriundos da
interface rural-urbano, o plano diretor é um instrumento de gestão que apresenta potencialidade para a
mediação dos conflitos.
Considerando-se as informações apresentadas, é correto afirmar que o plano diretor é
O uminstrumento básico da política de desenvolvimento e expansão urbana, além de ser parte integrante
do processo de planejamento municipal, devendo ser aprovado por lei municipal.
O uminstrumento básico da política de desenvolvimento e expansão urbana, além de ser parte integrante
do processo de planejamento municipal e estadual, devendo ser aprovado por lei estadual.
O uminstrumento básico da política de desenvolvimento e expansão urbana, além de ser parte integrante
do processo de planejamento municipal, estadual e federal, devendo ser aprovado por lei federal.
O um instrumento básico da política de desenvolvimento da saúde, do uso da água e do gerenciamento
de resíduos sólidos urbanos, além de ser parte integrante do processo de planejamento municipal e
federal, devendo ser aprovado por lei federal.
O um instrumento básico da política de desenvolvimento da saúde, do uso da água e do gerenciamento
de resíduos sólidos urbanos, além de ser parte integrante do processo de planejamento municipal e
estadual, devendo ser aprovado por lei estadual.

QUESTÃO 34
Análises ecotoxicológicas, além de se constituírem como requisito para obtenção e manutenção de licença
ambiental junto aos órgãos competentes, são empregadas no monitoramento de efluentes, com intuito
de minimizar impacto ambiental negativo e avaliar a eficiência de estação de tratamento. Os efluentes
líquidos, industriais ou sanitários devem ser caracterizados quanto à toxicidade, de acordo com padrões
de emissão vigentes e previstos em legislação.
ARENZON, A.; NETO, T. J. P.; GERBER, W. Manual sobre toxicidade em efluentes industriais. Porto Alegre: SENAI, 2011 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
O Os testes de toxicidade para efluentes devem ser realizados em organismos vivos de uma espécie que
tenha sido previamente definida como parâmetro.
O Os efeitos toxicológicos sobre funções biológicas, como a reprodução e o crescimento, podem ser
avaliados por meio de ensaios de toxicidade atrófica.
O O impacto de um efluente pode ser estimado com maior rigor com o uso de espécies terrestres de
diferentes níveis tróficos.
O O ensaio de toxicidade constitui uma forma de biomonitoramento ativo e estima o grau de impacto
que o efluente causa no corpo receptor.
O O controle do lançamento de efluentes domésticos, industriais e agropecuários deve ocorrer após a
realização de testes de toxicidade, sem se considerar a caracterização físico-química do efluente.

O O O O O O O O O A O O O O DO DO A A

QUESTÃO 35
Na figura a seguir, é apresentada a curva adimensional da Energia Específica (E) em relação à altura da
água (y) para canais retangulares, em que 4 é a profundidade crítica.
E/Y.
Considere agora a equação de Energia Específica para um canal retangular de largura b:
2
E=y+ —E—
2:9Y
em que a vazão específica q = Q/b, onde Q é a vazão e gé a aceleração da gravidade. Considere um
escoamento de água uniforme, em canal retangular com energia específica F=1,4m, vazão específica
q=2m2/s, y,. = 0,7 e número de Froude Fr < 1,0. Para efeitos de cálculo, assuma que q = 10m/s?.
Sabendo-se, ainda, que a profundidade crítica (ou escoamento crítico) ocorre quando a energia específica
é mínima para determinada vazão, é correto afirmar que o escoamento é
A subcrítico (ou fluvial) e a altura d'água é aproximadamente y=0,4m.
B supercrítico (ou torrencial) e a altura d'água é aproximadamente y=0,4m.
C subcrítico (ou fluvial) e a altura d'água é aproximadamente y=0,9m.
D subcrítico (ou fluvial) e a altura d'água é aproximadamente y=1,3m.
E supercrítico (ou torrencial) e a altura d'água é aproximadamente y=1,3m.

