QUESTÃO 10
Considere as tabelas | e || a seguir.
A partir das tabelas, analise as afirmações abaixo.
|. Será verdadeira a disjunção que tem os dois
membros verdadeiros.
Em uma disjunção falsa, os disjuntos podem
assumir valores lógicos diferentes.
. Basta que um conjunto seja verdadeiro para que a
conjunção seja verdadeira.
IV. As duas tabelas de verdade assumem os mesmos
valores em todas as possibilidades lógicas.
É correto apenas o que se afirma em
l.
.
lei.
Ieilv.
Meilv.
cCoOogGoo

QUESTÃO 9
No que toca à justiça e à injustiça, devemos considerar:
1. com que espécie de ações se relacionam elas;
2. que espécie de meio-termo é a justiça; e 3. entre que
extremos o ato justo é intermediário. Nossa investigação se
processará dentro das mesmas linhas que as anteriores.
ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco, livro V, 1129 a.
Considerando a justiça como uma das virtudes
fundamentais da ética aristotélica, avalie as afirmações
a seguir.
|. A noção de justiça presume a proporcionalidade,
a equidade e a reciprocidade entre os cidadãos.
Aristóteles compreende a justiça como uma
disposição de caráter para desejar o que é
agradável para a alma.
A justiça distributiva trata da distribuição igualitária
dos bens entre cidadãos de uma cidade-Estado
democrática.
A justiça corretiva trata dos casos relacionados às
trocas comerciais entre os cidadãos, intermediados
por um juiz ou árbitro.
As relações entre justiça e injustiça se relacionam
ao agente voluntário, que conhece tanto a pessoa
a quem atinge com o seu ato como o instrumento
que usa.
É correto apenas o que se afirma em
Lille.
L,IleV
Lei.
I,IVeV.
M,IVEeV.
coçgoo

QUESTÃO 13
Assim, pois, a inteligência de Deus constitui a
medida de tudo, não podendo, porém, ser medida ou
comensurada por ninguém e por nada, ao passo que as
coisas da natureza são ao mesmo tempo comensurantes
e comensuradas. Ao contrário, a nossa inteligência é
comensurada; é também comensurante, não porém em
relação às coisas criadas, mas em relação aos produtos do
engenho humano. Portanto, o objeto natural está colocado
entre duas inteligências e se denomina verdadeiro
segundo a sua conformidade com ambas. Segundo a
conformidade com a inteligência divina, a coisa criada
se denomina verdadeira, na medida em que cumpre a
função para a qual foi destinada pela inteligência divina.
Segundo a conformidade com a inteligência humana, a
coisa criada se denomina verdadeira, na medida em
que é apta a fornecer por si mesma uma base para um
julgamento correto.
AQUINO, T. Questões discutidas sobre a verdade. /n: Sto Tomás de Aquino/
Dante Alighieri/John Duns Scot/William of Ockam. 1. ed. São Paulo: Abril,
1973. (Coleção Os Pensadores). p. 23-59.
Considerando o trecho acima, em que Tomás de Aquino
discute a questão da verdade, analise as afirmações abaixo.
|. A inteligência humana é a medida das coisas
criadas.
Il. A medida de nossa inteligência são as coisas da
natureza.
Il. A conformidade do objeto natural com a
inteligência divina é posterior à conformidade com
a inteligência humana.
IV. A conformidade do objeto natural com a
inteligência divina é anterior à conformidade com
a inteligência humana.
V. A conformidade do objeto natural com a
inteligência divina é simultânea à conformidade
com a inteligência humana.
É correto apenas o que se afirma em
lei.
lelv.
Ieilv.
Ilev.
WMev.
CoOoçÇGoo

QUESTÃO 12
Em Política |l, Aristóteles opõe-se vigorosamente à teoria
platônica da República, precisamente porque a cidade aí
é considerada como indivíduo; se fosse possível realizar
tal redução, “não seria preciso fazê-lo: aniquilaríamos a
cidade”. A polis não é indivíduo, é comunidade; a diferença
é clara: indivíduo vivo é um composto cujas partes
permanecem em potência, uma comunidade é pluralidade
cujas partes ou elementos estão em ato.
VERGNIERES, S. Ética e Política em Aristóteles: Physis, Ethos, Nomos. 2º ed.
São Paulo: Paulus, 2003. p. 301.
Na obra A Política, de Aristóteles, a cidade (polis) é
reunião de indivíduos e comunidade natural.
aglomeração de habitantes e sociedade civil.
associação de pessoas e comunidade econômica.
organização hierarquizada e comunidade política.
conjunto de pessoas e comunidade ética e política.
coçgoo

QUESTÃO 11
Com efeito, que nos diz a experiência? Ela nos
mostra que a vida da alma ou, se se quiser, a vida
da consciência, está ligada à vida do corpo, que há
solidariedade entre eles e nada mais. Mas este ponto
jamais foi contestado, e há uma grande distância entre
isto e a afirmação de que o cerebral é o equivalente do
mental, que poderíamos ler no cérebro tudo o que se
passa na consciência correspondente. A consciência
está incontestavelmente acoplada a um cérebro, mas não
resulta de nenhum modo disto que o cérebro desenhe
todos os detalhes da consciência, nem que a consciência
seja uma função do cérebro.
BERGSON, H. A alma e o corpo. In: Coleção Os pensadores. São Paulo:
Abril Cultural, 1979, p. 86-7.
De acordo com o pensamento de Henri Bergson, a relação
existente entre a alma e o corpo é a de equivalência
PORQUE
há mais atividade na consciência humana que no cérebro
correspondente.
Acerca dessas asserções, assinale a alternativa correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
E Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 16
Na eternidade nada passa, tudo é presente, ao passo
que o tempo nunca é todo presente. Esse tal verá que o
passado é impelido pelo futuro e que todo o futuro está
precedido de um passado, e todo passado e futuro são
criados e dimanam d'Aquele que sempre é presente.
Quem poderá prender o coração do homem, para que
pare e veja como a eternidade imóvel determina o futuro e
Oo passado, não sendo nem passado nem futuro?
AGOSTINHO. Confissões, livro XI, cap. 11, ed. Vozes, p. 276.
Considerando o texto agostiniano, avalie as afirmações
a seguir.
|. A eternidade não é perpetuidade, a extensão
indefinida do tempo entre o passado e o futuro.
Il. A eternidade é impossível de ser pensada pelos
homens, por serem limitados pelo tempo.
Ill. A eternidade é o que absolutamente não passa,
não muda, permanecendo idêntica a si mesma.
IV. A eternidade é a medida do tempo, por ser este
finito e limitado por aquela.
É correto apenas o que se afirma em
Tell.
lei.
Nell.
lelv.
elv.
CoçÇGoo

QUESTÃO 15
Um professor afirma que o filósofo X é um grande
pensador cuja obra é mais relevante que a do filósofo Y
porque as pessoas que têm realmente conhecimento do
que é a filosofia preferem o filósofo X. Em seguida, ao
responder a dúvida de um aluno a respeito das pessoas
que teriam realmente conhecimento do que é a filosofia,
afirma que elas podem ser identificadas por preferirem o
pensador X ao Y.
Este é um exemplo de raciocínio circular, ao qual se
convencionou chamar de petição de princípio, e é
caracterizado por ser formalmente
inválido e falso.
inválido e incapaz de estabelecer a verdade de sua
conclusão.
inválido, mas capaz de estabelecer a verdade de sua
conclusão.
válido e capaz de estabelecer a verdade de sua
conclusão.
válido, mas incapaz de estabelecer a verdade de sua
conclusão.
o O oO OO

QUESTÃO 14
Ser bom, quando se pode, é um dever e, ademais,
existem certas almas tão capacitadas para a simpatia
que, mesmo sem qualquer motivo de vaidade ou de
interesse, elas experimentam uma satisfação íntima em
irradiar alegria em torno de si e vivem o contentamento de
outrem, na medida em que ele é obra sua. Mas eu acho
que, no caso de uma ação desse tipo, por mais de acordo
com o dever e mais amável que seja, não possui, porém,
verdadeiro valor moral, já que ela se coloca no mesmo
plano de outras inclinações, a ambição, por exemplo, que,
quando coincide com o que realmente está de acordo com
o interesse público e o dever, com o que, por conseguinte,
é honorável, merece louvor e encorajamento, mas não
respeito, pois falta a essa máxima o valor moral, isto é, o
fato de que essas ações sejam feitas não por inclinação,
mas por dever.
KANT, I. Fundamentação da metafísica dos costumes. In: VERGEZ, A.;
HUISMAN, D. História dos filósofos ilustrada pelos textos. 6. ed. Rio de
Janeiro: Freitas Bastos, p. 269, 1984.
Tendo como referência esse texto, avalie as asserções
que se seguem.
Dar uma esmola ou pagar uma refeição para um mendigo
na rua, motivados apenas pela felicidade que sentimos
quando ajudamos pessoas em tal estado, é uma ação
desprovida de valor moral,
PORQUE,
para Kant, somente a ação ditada unicamente pelo dever,
isenta da influência de qualquer outra motivação, é que
possui valor moral.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
E Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 19
Aimportante corrente filosófica contemporânea conhecida
como Empirismo Lógico foi alvo de duras críticas por parte
de filósofos como K. Popper e W. Quine. Guardadas as
devidas diferenças teóricas entre esses dois filósofos,
qual o ponto comum de suas críticas?
O A crítica da distinção, ainda sustentada pelos
empiristas, entre enunciados analíticos e sintéticos.
O combate à tese empirista de que toda teoria ou
proposição significativa poderia ser logicamente
reduzida a enunciados elementares da experiência,
assim como a crença, que lhe está associada, na
existência de uma demarcação natural entre metafísica
e ciência natural.
O estatuto que os empiristas conferem à Epistemologia,
tratando-a ainda como “Filosofia Primeira”.
A confusão que os empiristas fazem
Epistemologia e psicologia do conhecimento.
A maneira com que os empiristas lançavam mão do
método dedutivo em seus enunciados.


QUESTÃO 18
O homem possui a capacidade de construir
linguagens com as quais se pode exprimir todo sentido,
sem fazer ideia de como e do que cada palavra significa
— como também falamos sem saber como se produzem
os sons particulares. A linguagem corrente é parte
do organismo humano, e não menos complicada que
ele. É humanamente impossível extrair dela, de modo
imediato, a lógica da linguagem. A linguagem é um
traje que disfarça o pensamento. [...] A maioria das
proposições e questões que se formularam sobre temas
filosóficos não são falsas, mas contrassensos. Por isso,
não podemos de modo algum responder a questões
dessa espécie, mas apenas estabelecer seu caráter de
contrassenso. A maioria das questões e proposições
dos filósofos provém de não entendermos a lógica de
nossa linguagem.
WITTGENSTEIN, L. Tractatus logico-philosophicus. Tradução, apresentação e
ensaio introdutório de Luiz Henrique Lopes dos Santos. São Paulo: Edusp, 1993.
Com base no texto acima, é correto afirmar que
o
a filosofia, no Tractatus, é entendida como um domínio
privilegiado da análise lógica do pensamento humano.
Wittgenstein dá um valor especial à análise,
entendendo-a como um modo correto de revelar a
estrutura da lógica da linguagem.
a análise filosófica da linguagem coincide com a forma
lógica da linguagem.
O as proposições filosóficas são falsas e sem sentido.
O alinguagem expressa claramente o pensamento.
o
(C)

QUESTÃO 17
O existencialismo ateu, que eu represento, é mais
coerente. Declara ele que, se Deus não existe, há pelo
menos um ser no qual a existência precede a essência,
um ser que existe antes de poder ser definido por
qualquer conceito, e que este ser é o homem ou, como
diz Heidegger, a realidade humana. Assim, não há
natureza humana, visto que não há Deus para a conceber.
O homem é, não apenas como ele se concebe, mas
como ele quer que seja, como ele se concebe depois da
existência, como ele se deseja após este impulso para
a existência: o homem não é mais que o que ele faz.
Assim, o primeiro esforço do existencialismo é o de pôr
todo homem no domínio do que ele é e de lhe atribuir a
total responsabilidade de sua existência.
 SARTRE, J. P. O existencialismo é um humanismo.
Seleção de textos de José Américo Motta Pessanha
traduções de Virgílio Ferreira et al. São Paulo: Abril Cultural, 1978. p. 6.
Com base no texto e nos conhecimentos acerca da
concepção de condição humana no pensamento de
Sartre, avalie as alternativas que se seguem.
I. A natureza humana é elemento constitutivo da
condição humana e oculta, ao mesmo tempo,
o sentimento de opressão e o movimento de
dignificação que faz o homem tomar consciência
de sua liberdade.
II. A condição humana manifesta a importância da
responsabilidade, que é indispensável à realização
da nossa existência.
III. A condição humana traduz a natureza humana, na
medida em que esta é a que dá o impulso para a
existência.
IV. A noção de “projeto” e a consequente ação que a
“ética da responsabilidade” implica expressam os
fundamentos da condição humana.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV

QUESTÃO 22
Concedei, Senhor, que eu perfeitamente saiba se
primeiro Vos deva invocar ou louvar, se, primeiro, Vos
deva conhecer ou invocar. E como invocarei o meu Deus
— meu Deus e meu Senhor —, se, ao invocá-l'O, O invoco
sem dúvida dentro de mim? E que lugar há em mim, para
onde venha o meu Deus, para onde possa descer o Deus
que fez o céu e a terra? Pois será possível — Senhor meu
Deus — que se oculte em mim alguma coisa que Vos possa
conter? É verdade que o céu e a terra que criastes e no
meio dos quais me criastes, Vos encerram?
AGOSTINHO. Confissões, livro |, cap. | e cap. Il, ed. Vozes, p. 23 e 24.
O texto agostiniano citado apresenta o seguinte problema.
O A busca de Deus se volta para a interioridade do
homem, mas apenas de modo metafórico, pois é
impossível o limitado conter o ilimitado.
Sua condição de cristão e pecador gera angústias
sobre o seu destino e seu distanciamento do Criador,
donde a impossibilidade de alcançá-l'O.
O problema filosófico consiste em buscar o Criador a
partir das coisas exteriores, do céu e da terra, para
depois chegar ao homem.
A aproximação ao Criador implica busca, peregrinação
para os lugares onde sua manifestação é mais palpável
e perceptível.
A busca de Deus, que se confunde com a busca da
verdade, é um voltar-se para si mesmo, num duplo
movimento de chamamento e procura.
o

QUESTÃO 20
Julgamos conhecer cientificamente cada coisa, de
modo absoluto e não, à maneira sofística, por acidente,
quando julgamos conhecer a causa pela qual a coisa é,
que ela é a sua causa e que não pode essa coisa ser de
outra maneira.
Uma vez que é impossível ser de outra maneira aquilo
de que há ciência, em sentido absoluto, será necessário o
que é conhecido segundo a ciência demonstrativa.
ARISTÓTELES. Segundos Analíticos, livro I, cap. 2, 71b9-12 e livro I, cap. 4, 73a21-23.
Trad. Oswaldo Porchat. Ciência e Dialética em Aristóteles, p. 35-36.
Considerando o texto aristotélico, analise as afirmações
a seguir.
I. Causalidade e necessidade são dois elementos
fundamentais do conhecimento que se pretende
demonstrativo.
II. O conhecimento que parte dos acidentes é
também um conhecimento necessário.
III. O conhecimento de algo não é necessariamente o
conhecimento da sua causa, mas tão somente da
sua essência.
IV. Somente se diz conhecimento científico daquilo
que é conhecido demonstrativamente.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C I e IV.
D II e III.
E III e IV.

QUESTÃO 21
Os filósofos medievais que conceberam os universais
como sendo entes reais, subsistentes em si, e afirmavam
a perfeita adequação entre conceitos universais e a
realidade são chamados de realistas
PORQUE
foram diretamente influenciados pelo neoplatonismo,
cuja concepção metafísica fundamenta-se no estudo da
realidade compreendida como manifestação de Deus.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa da primeira
C A primeira asserçao é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
E Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 24
Parmênides e Heráclito estabeleceram um
campo de batalha que alimentou séculos de guerra
filosófica. Muito do mais vigoroso filosofar de Platão
foi dedicado à tarefa de reconciliar, ou desarmar,
esses dois campeões. Um de seus personagens nos
diz que o verdadeiro filósofo deve recusar-se a aceitar
seja a doutrina de que toda a realidade é imutável, seja
a doutrina de que a realidade está mudando em toda
parte. Como uma criança que quer não apenas o bolo
mas comê-lo [o verdadeiro filósofo] teria de afirmar que o
Ser, a soma de tudo, é os dois ao mesmo tempo - tudo o
que é imutável e tudo que está em mudança.
KENNY, A. Uma nova história da filosofia ocidental. Tradução de Carlos Alberto
Bárbaro. São Paulo: Loyola, 2008, p.243, v.1
Tendo como referência esse texto, analise as asserções
a seguir.
Ao estabelecerem esse campo de batalha, afirmando ou
negando o imobilismo universal, Parmênides e Heráclito
inauguraram questões fundamentais do pensamento
cosmo-ontológico
PORQUE,
na sua perspectiva, respectivamente, ou aceita-se a
realidade fenomênica como um dado verdadeiro ou
deve-se abrir mão da razão e dissociá-la dos sentidos e
das crenças.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
o O o o

QUESTÃO 23
Até agora se supôs que todo o nosso conhecimento tinha
que se regular pelos objetos; porém, com esta hipótese,
fracassaram todas as tentativas de se estabelecer,
mediante conceitos, algum juízo a priori sobre os objetos,
o que teria ampliado nosso conhecimento. Tentemos ver,
pois, se não teremos mais sucesso com os problemas
da metafísica, supondo que os objetos devam regular-se
pelo nosso conhecimento, o que já concorda melhor com
a requerida possibilidade de um conhecimento a priori
dos objetos, que deva estabelecer algo sobre os mesmos
antes que nos sejam dados. O mesmo ocorreu com a
primeira ideia de Copérnico, o qual, percebendo que não
conseguiria explicar os movimentos do céu, admitindose que todo o exército de astros girava em torno do
expectador, julgou que obteria mais sucesso se fizesse
o próprio espectador mover-se em torno dos astros,
deixando estes em paz. (Prefácio à segunda edição da
Crítica da Razão Pura, B XVI-XVII).
Nessa famosa passagem, Kant apresenta sua proposta
de uma “revolução copernicana” na Metafísica, a qual
será elaborada e demonstrada ao longo do Tratado.
Nesse contexto, analise as afirmações que se seguem.
I. Kant vai mostrar que a experiência é constituída
inteiramente pela Razão.
II. Kant pretende mostrar que, embora todo nosso
conhecimento comece com a experiência, nem
todo ele se origina dela, pois, embora a matéria
do fenômeno seja empírica, a sua forma é a priori
dada e organizada objetivamente pela mente, por
meio de elementos puros a priori da Sensibilidade
e do Entendimento.
III. Kant irá mostrar que, embora a forma dos
fenômenos seja dada empiricamente, todos
os fenômenos estão regrados a priori pelas
Categorias puras a priori do Entendimento.
IV. Kant vai mostrar que Espaço e Tempo não são
propriedades ou relações das coisas em si
mesmas, mas são apenas formas puras a priori do
Entendimento.
V. Segundo Kant, há na Sensibilidade um conjunto de
Categorias puras a priori, que fornecem princípios
sintéticos a priori, os quais estruturam objetivamente
todos os fenômenos espaço-temporais.
É correto apenas o que se afirma em
A II.
B I e III.
C II e III.
D IV e V.
E I, IV e V.

QUESTÃO 26
A estratégia seguida por Kant, no tratamento das
questões estéticas, não visa propor uma filosofia do belo
ou uma teoria das belas artes, nem fornecer uma descrição
das obras de arte e das suas qualidades estéticas. O que
ele faz é verdadeiramente o que se poderia chamar uma
abordagem fenomenológica, dada sob a forma de uma
análise da experiência estética do juízo estético ou juízo de
gosto — no intuito de captar, interpretar e compreender o
que nela está envolvido. Esse tipo de abordagem é o que
Kant designa por crítica e, por isso, a meditação kantiana
sobre os problemas estéticos dá-se como uma crítica do
juízo estético ou crítica do gosto. O que é que acontece
ou está em causa quando dizemos (ou pensamos para
nós próprios), a propósito, por exemplo, de uma flor que
encontramos na natureza ou num jardim, que ela é bela?
SANTOS, L. R.; SANTOS, L. R. A concepção Kantiana da experiência estética:
novidades, tensões e equilíbrios.Trans/Form/Ação, Marília, v. 33, n. 2, 2010.
Sobre os juízos de gosto acerca do belo em Kant, é correto
afirmar que
O a satisfação presente nos juízos sobre o agradável
e bom está sintonizada com o belo, uma vez que se
trata de juízos desinteressados e livres.
é fundamental, se quisermos saber se algo é belo ou
não, que consideremos as características relativas do
objeto que originou a experiência estética.
os juízos de natureza moral, a exemplo da recriminação
aos prédios que são feitos para impressionar, são
determinantes para que o juízo de gosto seja possível.
o juízo de gosto não é um juízo de conhecimento e,
portanto, não é lógico mas estético, e o fundamento
de representação é subjetivo.
faz-se necessário, para que alguém exerça o papel de
juiz em matéria de gosto.
o

QUESTÃO 25
Serei de tal modo dependente do corpo e dos sentidos
que não possa existir sem eles? Mas eu me persuadi de
que nada existia no mundo, que não havia nenhum céu,
nenhuma terra, espíritos alguns, nem corpos alguns: não
me persuadi também, portanto, de que eu não existia?
Certamente não, eu existia, sem dúvida, se é que eu me
persuadi, ou, apenas, pensei alguma coisa. Mas há algum,
não sei qual, enganador mui poderoso e mui ardiloso que
emprega toda a sua indústria em enganar-me sempre.
Não há, pois, dúvida alguma de que sou, se ele me engana;
e, por mais que me engane, não poderá jamais fazer com
que eu nada seja, enquanto eu pensar ser alguma coisa.
De sorte que, após ter pensado bastante nisto e de ter
examinado cuidadosamente todas as coisas, cumpre
enfim concluir e ter por constante que esta proposição,
eu sou, eu existo, é necessariamente verdadeira todas as
vezes que a enuncio ou que a concebo em meu espírito.
DESCARTES, R. Meditações. In: Descartes. Trad. de J. Guinsburg e Bento Prado
Júnior. 3. ed. São Paulo: Abril Cultural, 1983. p. 73-142. (Os Pensadores).
Com base na passagem acima, em que Descartes afirma
a existência do pensamento, analise as afirmações abaixo.
I. Trata-se, nessa passagem, do cogito como
verdade eterna.
II. Trata-se, nessa passagem, do cogito como
verdade temporal.
III. Trata-se, nessa passagem, do cogito afirmado da
negação do Deus enganador.
IV. Trata-se, nessa passagem, do cogito como
primeira certeza do sistema cartesiano.
V. Trata-se, nessa passagem, do cogito afirmado da
negação da existência do mundo, do céu, da terra
e de todos os espíritos.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D II e V.
E III e V.

QUESTÃO 27
A crítica comunitarista do liberalismo pode conduzir-nos à redescoberta de um modo de pensar que foi primeiramente
desenvolvido há muito séculos, mas cujas potencialidades ainda não foram exploradas, porque, com Hobbes, refletir
sobre o político foi assumir uma orientação dita científica, implicando a rejeição dos seus aspectos normativos e a
predominância de uma concepção instrumental.
MOUFFE, C. O Regresso do Político. Lisboa: Gradiva, 1996, p. 57.
Considerando o fragmento de texto acima, avalie as afirmações que se seguem com relação ao debate contemporâneo,
no domínio da filosofia política, em torno do liberalismo e comunitarismo.
I. Liberais e comunitaristas buscam respostas ao problema do julgamento político e dos princípios que regem as
práticas e as instituições políticas.
II. No âmbito da filosofia política, o debate contemporâneo sobre indivíduo e comunidade tem-se constituído por
ideias divergentes diante dos posicionamentos dos filósofos liberais e comunitaristas.
III. A tradição liberal tem obtido força na sociedade contemporânea porque se tem mostrado homogênea.
Os liberais, na linha de Kant, defendem que a política está desprovida de significação moral e que o Estado
não é mais do que um instrumento destinado a assegurar a coexistência pacífica dos indivíduos em uma
determinada sociedade contratualista.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C III.
D I e II.
E I e III.

QUESTÃO 28
A forma mercadoria e a relação de valor dos produtos de trabalho, na qual ele se representa, não têm que ver
absolutamente nada com sua natureza física e com as relações materiais que daí se originam. Não é mais nada que
determinada relação social entre os próprios homens que para eles assume a forma fantasmagórica de uma relação
entre coisas. Por isso, para encontrar uma analogia, temos de nos deslocar à região nebulosa do mundo da religião.
Aqui, os produtos do cérebro humano parecem dotados de vida própria, figuras autônomas, que mantêm relações
entre si e com os homens. Assim, no mundo das mercadorias, acontece com os produtos da mão humana. Isso eu
chamo o fetichismo que adere aos produtos de trabalho, tão logo são produzidos como mercadorias, e que, por isso,
é inseparável da produção de mercadorias.
MARX, K. O Capital, Trad. Barbosa, Regis e Kothe, Flávio, São Paulo, Abril Cultural, 1983, Livro I, Vol. 1, p. 71.
Considerando o texto apresentado e a abordagem de Marx acerca da relação de trabalho, avalie as afirmações que
se seguem.
I. A religião é um poderoso instrumento de análise e denúncia da escravidão e exploração nas relações de
trabalho e tem um significativo papel para explicar os verdadeiros conteúdos existenciais do ser humano.
II. No modo de produção capitalista, o trabalho adquire uma dimensão abstrata, que leva ao falseamento da sua
verdadeira dimensão, e à fetichização da mercadoria, que oculta as dimensões sociais do trabalho.
III. Marx, com sua investigação sobre a relação mercadoria e trabalho, sinaliza que, na forma de produção
estabelecida pelo capitalismo, o homem perde seu valor como ser humano e passa a ter valor apenas por
aquilo que consegue produzir.
IV. O texto leva ao entendimento de que a mercadoria determina as novas relações sociais, com isso, seres
humanos também se tornam mercadorias alienadas, com valores predeterminados e preestabelecidos, que
serão julgados pelo seu poder financeiro ou pela sua força de trabalho.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C I, II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 30
Com efeito, relativamente à natureza, a experiência
dá-nos a regra e é a fonte da verdade; no que toca às
leis morais, a experiência é (infelizmente!) a madre da
aparência e é altamente reprovável extrair as leis acerca
do que devo fazer daquilo que se faz ou querer reduzi-las
ao que é feito.
KANT, |. Crítica da Razão Pura. 3º edição. Tradução de Manuela Pinto dos
Santos e Alexandre Fradique Morujão. Lisboa: Fundação Calouste
Gulbenkian, 1994, p. 312.
Tendo como referência esse texto, analise as asserções
a seguir.
Se a razão teórica não deve ultrapassar os limites da
experiência, a razão prática, por sua vez, deve livrar-se de
qualquer objeto empírico e autonomamente ser princípio
de determinação da vontade
PORQUE,
caso se prendesse ao empírico, não haveria, segundo
Kant, condições de justificar o princípio supremo da
moralidade, com as características que lhe são inerentes,
como objetividade, universalidade e formalidade.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
o oO o 6

QUESTÃO 29
Wittgenstein emprega a estratégia de interpelar as
formas de vida através de situações regionais teoricamente
organizadas: os jogos de linguagem. A descrição gramatical
dos usos incide, exclusivamente, sobre aspectos das
formas de vida em que diferentes práticas estão envolvidas
com a linguagem; a linguagem é uma parte apenas, mas
determinante dessas situações teoricamente organizadas.
MORENO, A. R. W. Através das Imagens. 2 edição. Campinas/SP: Editora da
UNICAMP, 1995, p. 112.
Com base no texto e nos conhecimentos sobre
Wittgenstein, avalie as afirmações que se seguem acerca
da linguagem em Wittgenstein.
I. Procede a substituição de formas a priori por
formas de vida convencionais e instáveis.
II. Mantém a dimensão transcendental kantiana como
possibilidade de fundamentação da significação.
III. Assegura a explicação da semântica com base
no uso da linguagem na variabilidade das formas
de vida.
IV. Consubstancia a perenidade da semântica, em
seu caráter ontológico, com base na pragmática.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
O homem nasceu, como já foi provado, com um direito à liberdade perfeita e em pleno gozo de todos os direitos
e privilégios da lei da natureza, assim como qualquer outro homem ou grupo de homens na terra; a natureza lhe
proporciona, então, não somente o poder de preservar aquilo que lhe pertence — ou seja, sua vida, sua liberdade, seus
bens — contra as depredações e as tentativas de outros homens, mas de julgar e punir as infrações daquela lei em
outros, quando ele está convencido que a ofensa merece, e até com a morte, em crimes em que ele considera que a
atrocidade a justifica. Mas como nenhuma sociedade política pode existir ou subsistir sem ter em si o poder de preservar
a propriedade, e, para isso, punir as ofensas de todos os membros daquela sociedade, só existe uma sociedade política
onde cada um dos membros renunciou ao seu poder natural e o depositou nas mãos da comunidade em todos os
casos que os excluem de apelar por proteção à lei por ela estabelecida; e assim, excluído todo julgamento particular de
cada membro particular, a comunidade se torna um árbitro; e, compreendendo regras imparciais e homens autorizados
pela comunidade para fazê-las cumprir, ela decide todas as diferenças que podem ocorrer entre quaisquer membros
daquela sociedade com respeito a qualquer questão de direito e pune aquelas ofensas que qualquer membro tenha
cometido contra a sociedade com aquelas penalidades estabelecidas pela lei; deste modo, é fácil discernir aqueles que
vivem daqueles que não vivem em uma sociedade política. Aqueles que estão reunidos de modo a formar um único
corpo, com um sistema jurídico e judiciário com autoridade para decidir controvérsias entre eles e punir os ofensores,
estão em sociedade civil uns com os outros; mas aqueles que não têm em comum nenhum direito de recurso, ou seja,
sobre a terra, estão ainda no estado de natureza, onde cada um serve a si mesmo de juiz e de executor, o que é, como
mostrei antes, o perfeito estado de natureza.
LOCKE, J. Segundo tratado sobre o governo civil. 3 ed. Petrópolis: Vozes, 2001. p. 133. (Il, 87).
Considerando as ideias centrais de John Locke, redija um texto dissertativo que contemple os seguintes aspectos:
a) as razões de os homens se unirem em sociedade (valor: 5,0 pontos);
b) a relação entre Estado de natureza e a sociedade civil (valor: 5,0 pontos).

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Pode-se dizer que o problema de definir o conhecimento em termos de uma conjunção entre a crença verdadeira e
uma relação especialmente favorecida entre o agente e os fatos começou com Platão. No Teeteto, ele defende que o
conhecimento é a crença verdadeira juntamente com o logos.
Considerando essa afirmativa, redija um texto dissertativo explicando de que maneira Platão estabelece a interpretação
do conhecimento. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O bom senso é a coisa do mundo melhor partilhada, pois cada qual pensa
estar tão bem provido dele, que mesmo os que são mais difíceis de contentar
em qualquer outra coisa não costumam desejam tê-lo mais do que o têm. E não
é verossímil que todos se enganem a tal respeito; mas isso antes testemunha
que o poder de bem julgar e distinguir o verdadeiro do falso, que é propriamente
o que se denomina o bom senso ou a razão, é naturalmente igual em todos
os homens; e, destarte, que a diversidade de nossas opiniões não provém do
fato de serem uns mais racionais do que outros, mas somente de conduzirmos
nossos pensamentos por vias diversas e não considerarmos as mesmas coisas.
Pois não é suficiente ter o espírito bom, o principal é aplicá-lo bem.
DESCARTES, Discurso do método. 4.º Ed. São Paulo: Martins Fontes, 2009.
Considerando o texto citado, sobre a teoria do conhecimento em Descartes, redija um texto dissertativo que contemple
os seguintes aspectos:
Apresente a resposta em vista aos seguintes aspectos:
a) o método ou o caminho do conhecimento segundo Descartes;
b) as consequências do método cartesiano.

QUESTÃO 32
O fazer docente pressupõe a realização de um
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou
funções didáticas, mas que convergem para a realização
do ensino propriamente dito.
LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.
Considerando que, para desenvolver cada operação
didática inerente ao ato de planejar, executar e avaliar,
o professor precisa dominar certos conhecimentos
didáticos, avalie quais afirmações abaixo se referem a
conhecimentos e domínios esperados do professor.
|. Conhecimento dos conteúdos da disciplina que
leciona, bem como capacidade de abordá-los de
modo contextualizado.
Domínio das técnicas de elaboração de provas
objetivas, por se configurarem instrumentos
quantitativos precisos e fidedignos.
Domínio de diferentes métodos e procedimentos
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme
a natureza dos temas a serem tratados e as
características dos estudantes.
Domínio do conteúdo do livro didático adotado,
que deve conter todos os conteúdos a serem
trabalhados durante o ano letivo.
É correto apenas o que se afirma em
IV.
leill.
lei.
el.
Nelv.
Weiv.
coçgoo

QUESTÃO 31
Na Sociologia da Educação, o currículo é considerado
um mecanismo por meio do qual a escola define o
plano educativo para a consecução do projeto global
de educação de uma sociedade, realizando, assim, sua
função social. Considerando o currículo na perspectiva
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.
I. O currículo é um fenômeno escolar que se
desdobra em uma prática pedagógica expressa
por determinações do contexto da escola.
II. O currículo reflete uma proposta educacional que
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento
profissional docente.
III. O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição
lógica do ensino.
IV. O currículo é a expressão da harmonia de valores
dominantes inerentes ao processo educativo.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV. 

QUESTÃO 33
Com base na projeção da população brasileira para o período 2010-2040 apresentada nos gráficos, avalie as
seguintes asserções.
Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas
especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.
PORQUE
Haverá, nos próximos 30 anos, aumento populacional na faixa etária de 20 a 60 anos e
decréscimo da população com idade entre O e 20 anos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
GOoOoçP eo
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensinoaprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve
A ter como eixo temático uma problemática significativa para os estudantes, considerando as possibilidades
tecnológicas existentes no laboratório.
B relacionar os conteúdos previamente instituídos no início do período letivo e os que estão no banco de dados
disponível nos computadores do laboratório de informática.
C definir os conteúdos a serem trabalhados, utilizando a relação dos temas instituídos no Projeto Pedagógico da
escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.
D listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no
livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.
E propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática,
relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 35
Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo,
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido.
VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13ª ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8.
Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.
I. O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.
II. Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo
pedagógico.
III. O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.
IV. A escola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado
e sentido para professores e alunos.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III. B I e IV. C II e IV. D I, II e III. E II, III e IV. 

QUESTÃO 37
A difusão da democracia grega criava a demanda que
os sofistas pretendiam suprir em sua capacidade de
educadores profissionais. O caminho para o sucesso
político estava aberto a qualquer um, contanto que tivesse
a capacidade e o treino para sobrepujar seus competidores.
A necessidade primordial era dominar a arte de falar
persuasivamente. Em função disso, argumentou-se que
todo o ensino dos sofistas se resume na arte retórica.
GUTHRIE, W. K. C. Os sofistas. Tradução João Rezende Costa. São Paulo:
Paulus, 1995, p. 24. (com adaptações).
Considerando o texto sobre os sofistas, analise as
informações abaixo.
|. A retórica sofista tinha um lugar de destaque na
nascente democracia grega do século V a.C,
posto que a palavra se torna um instrumento
fundamental no mundo jurídico-político.
O papel do educador na Grécia clássica estava
diretamente ligado ao desejo de competição
pública, posto que os sofistas se interessam pela
prática da erística (disputa).
O sucesso político dependia da habilidade na
arte de falar, posto que os mais altos cargos
públicos eram ocupados pelos que possuíam uma
argumentação persuasiva.
Guthrie, W. K. C. Os sofistas. Tradução João Rezende Costa. São Paulo: Paulus,
1995, p. 24. (com adaptações)
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
l e Ill, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.
cCoOogGoos

QUESTÃO 36
Diz Tomás de Aquino na “Suma de Teologia” sobre
a virtude:
A virtude implica a perfeição da potência. Por isso,
segundo o livro I do “Céu”, a virtude de uma coisa se
determina em relação com o ponto máximo que essa coisa
pode atingir. Ora, o ponto máximo que uma potência pode
atingir tem que ser bom, pois todo mal importa defeito,
donde dizer Dionísio que todo mal é enfermo. E por isso
é necessário que a virtude de qualquer coisa seja defina
em relação com o bem. Logo, a virtude humana, que é um
hábito de ação, é um hábito bom e produtor de bem.
AQUINO, T. Suma de Teologia, Iª-IIª, Q. 55, art. 3, resp., ed. Loyola, v. 4, p. 98.
Tendo em vista o texto tomasiano sobre as virtudes,
analise as asserções abaixo.
Agir virtuosamente, conforme o fim da virtude perfeita, é
resultado do hábito bom praticado repetidas vezes
PORQUE
O hábito mau, ainda que praticado várias vezes, não
implica perfeição.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta:
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
E Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 39
Da proposição de que todo o pensamento é um signo segue-se que todo pensamento, como signo que é, deve
dirigir-se a outro, determinar outro pensamento. O que constitui uma versão do conhecido axioma, segundo o qual, na
intuição, isto é, no presente imediato, não há pensamento, ou ainda que o refletido tem passado. Hinc loquor inde est.
Qualquer pensamento requer o ter havido outro pensamento, da mesma forma que o momento passado requer uma
série infinita de momentos
PEIRCE, C. Escritos publicados. Os pensadores. São Paulo: Abril Cultural, 1983.
Na passagem acima, Peirce trata da relação entre signo e pensamento, da qual se depreende que
O os fatos externos podem estar no pensamento independentemente dos signos.
o único pensamento que pode conhecer-se é pensamento em signo.
um signo pode ser literalmente aquilo que significa.
o absolutamente incognoscível pode ser concebido.
o ser humano tem o poder de pensar sem usar signos.

QUESTÃO 38
Quando dizemos que um objeto está conexo com outro, queremos apenas dizer que eles adquiriram uma conexão
no nosso pensamento e fazem emergir a inferência, pela qual se tornam provas (proofs) da sua existência recíproca:
conclusão esta um tanto extraordinária, mas que parece fundada em evidência suficiente. Nem a sua evidência será
enfraquecida por qualquer hesitação geral do entendimento ou suspeição cética respeitante a toda a conclusão que
é nova e extraordinária. Nenhumas conclusões podem ser mais agradáveis ao ceticismo do que aquelas que fazem
descobertas a respeito da fraqueza e dos estreitos limites da razão e capacidade humanas.
HUME, D. Investigação sobre o entendimento humano. Porto: Edições 70, 1985, p.76.
O ceticismo de Hume revela a certeza de nossas faculdades racionais ao definir o processo de causalidade.
PORQUE
No hábito ou costume, reside o princípio psicológico que nos leva a esperar de determinada causa um efeito necessário.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
GOÇGeo
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 40
Mas, analisando outro caso, quando um cidadão, não por suas crueldades ou outra qualquer intolerável violência, e
sim pelo favor dos concidadãos, se torna príncipe de sua pátria – o que se pode chamar principado civil (e para chegar
a isto não são necessários grandes méritos nem muita sorte, mas antes uma astúcia feliz), digo que se chega a esse
principado ou pelo favor do povo ou pelo favor dos poderosos. É que em todas as cidades se encontram estas duas
tendências diversas e isto nasce do fato de que o povo não deseja ser governado nem oprimido pelos grandes, e estes
desejam governar e oprimir o povo.
MAQUIAVEL, N. O Príncipe. In: Maquiavel. Traduções de Livio Xavier. 5.
ed. São Paulo: Nova Cultural, 1991. (Coleção Os Pensadores). p. 1-110.
Tendo como referência o texto acima, analise as asserções a seguir.
Rompendo com a tradição política que o antecedeu, Maquiavel não aceita a ideia da boa comunidade política constituída
para o bem comum e a justiça,
PORQUE
a política nasce das lutas sociais e é obra da própria sociedade para dar a si mesma unidade e identidade.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
E Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

