QUESTÃO 09
Os exames de malária no Brasil, especialmente na Região Amazônica, são realizados por detecção ativa
(DA), quando há busca de casos nos domicílios em áreas de risco, ou por detecção passiva (DP), por meio dos
atendimentos da demanda dos pacientes que procuram os postos de diagnóstico.
No período de 2003 a 2011, foi observado um aumento no percentual de exames realizados de forma
ativa na região, especialmente a partir de 2007, quando passa a ocorrer uma inversão na proporção entre
DA e DP (Figura |). Ao final desse período, o incremento de exames por DA foi de 83,4%, o que correspondeu
a um aumento de 647 143 exames. Esse aumento pode ser explicado, em parte, pela inserção da coleta de
lâminas para diagnóstico de malária nas ações da Atenção Básica e, também, pela intensificação das ações de
detecção ativa pelos agentes de controle de endemias. A positividade da DP na Região Amazônica foi sempre
superior à da DA em todos os anos do período estudado (Figura II). Em 2011, o percentual de exames por DA
na Região representou mais de 50,0% dos exames realizados; no entanto, 77,4% dos casos foram detectados
de forma passiva.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br>. Acesso em: 11 jul. 2013 (adaptado).
A partir das informações do texto e dos gráficos acima, conclui-se que
O o aumento de 647 143 exames está relacionado com a detecção ativa (DA), demonstrando a vantagem
dessa estratégia em relação à detecção passiva (DP) no controle da endemia.
O a detecção ativa (DA) corresponde a 83,4% dos exames realizados na Região Amazônica.
O a inversão na proporção entre detecção ativa (DA) e detecção passiva (DP) está relacionada ao aumento
de positividade na detecção passiva (DP).
O a positividade mais expressiva da detecção passiva (DP) ocorre pela inserção da coleta de lâminas para
diagnóstico de malária nas ações da Atenção Básica.
O o aumento no número de exames ocorreu por causa da detecção ativa (DA); entretanto, a detecção
passiva (DP) continua identificando maior número de casos positivos.

QUESTÃO 10
Os mecanismos envolvidos na expressão e interação dos genes, assim como a compreensão das redes
funcionais estabelecidas pelas proteínas, fazem com que, no cenário científico atual, a genômica e a proteômica
estejam cada vez mais em evidência. Quatro são os principais bancos de dados utilizados para as diferentes
análises de nucleotídeos. Um deles é o INSDC (INTERNATIONAL NUCLEOTIDE SEQUENCE DATABASE), que
disponibiliza um repertório de sequências e é resultado da associação de três bancos de dados parceiros,
o DDBJ (DATA BANK OF JAPAN), o EMBL (EMBL NUCLEOTIDE SEQUENCE DATABASE) e o GenBank. Devido à
sua designação como provedor de dados primários, EMBL/DDBJ/GenBak é fonte inicial de muitos bancos de
dados em biologia molecular.
Como exemplos de bancos de dados de sequências genômicas secundárias, pode-se citar o Ensembl,
o RefSseg e o Genome Review, que representa uma versão da sequência original de um cromossomo ou
plasmídeo, com informações importadas de fontes que incluem o UniProt (UNIVERSAL PROTEIN RESOURCE),
o Gene Ontology (GO), o projeto GOA (GO ANNOTATION), o InterPro e o HoGenom, além de serem
disponibilizadas referências cruzadas com 18 bancos de dados .
ESPINDOLA, F. S. et al. Recursos de bioinformática aplicados às ciências ômicas como genômica, transcriptômica, proteômica, interatômica e
metabolômica. Bioscience Journal, Uberlândia, v. 26, n. 3, p. 463-477, Maio/Junho 2010 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. As informações disponíveis nos bancos de dados de sequências possibilitam o desenvolvimento de
pesquisas in silico, dependendo dos métodos interpretativos e programas de análises envolvidos,
sendo que os bancos de dados de sequências fornecem informações sobre diversos genes, que podem
ser utilizadas de forma rápida, independentemente do tipo de processamento.
PORQUE
Il. As informações contidas nos bancos de dados de sequências são validadas quando analisadas
juntamente com as informações provenientes dos bancos INSDC, Ensembl, RefSseq e Genome Review,
sendo que as informações dos bancos de dados secundários são independentes das informações
presentes nos bancos primários.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 11
Embora os transgênicos sejam muito discutidos na perspectiva das políticas de produção agrícola, as
aplicações biotecnológicas de organismos geneticamente modificados (OGM) são inúmeras e vêm sendo
utilizadas há cerca de duas décadas na produção industrial.
Um exemplodouso datecnologia associada aos OGMs é a quimosina, uma enzimaimportante na coagulação
de lacticínios, pioneira entre os produtos gerados por OGM e que está no mercado desde os anos 1990. Essa
enzima era tradicionalmente extraída do estômago de mamíferos. Nos anos 1990, foram criadas bactérias
geneticamente modificadas contendo DNA de células estomacais de animais. Essas bactérias passaram a ser
utilizadas, em larga escala, em um processo de fermentação para a síntese da referida enzima. A quimosina
produzida desse modo tem estrutura molecular idêntica àquela que era obtida da forma tradicional.
Disponível em: <http://www.afolhatorres.com.br>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Com base no texto, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. A produção de queijos com uso da quimosina sintetizada por bactérias geneticamente modificadas
é considerada segura para o consumidor do alimento, e os queijos assim produzidos não podem ser
classificados como alimentos transgênicos.
PORQUE
Il. A quimosina utilizada na fabricação de queijos, embora seja um OGM, é eliminada no final do processo
produtivo.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 12
O Código Deontológico organiza um conjunto de princípios e regras de condutas em cada profissão que
primam pelo respeito aos princípios bioéticos da autonomia, beneficência, não-maleficência e justiça.
O Conselho Federal de Biomedicina — CFBm, no uso de suas atribuições legais, regulamenta o novo Código de
Ética da Profissão com a Resolução nº 198, de 21 fevereiro de 2011.
Com base nessas regulamentações e no cumprimento ao Código Deontológico no exercício da Biomedicina,
avalie as afirmações a seguir.
|. O biomédico é um profissional da saúde e deve contribuir para a salvaguarda da saúde pública em
geral e das ações de educação dirigidas à comunidade, respeitando todos os princípios deontológicos.
Il. As normas éticas devem ser seguidas pelos profissionais biomédicos no exercício da profissão
independentemente da função ou cargo que ocupam, assim como o sigilo profissional.
Ill. O biomédico obedecerá ao princípio da legalidade, podendo exercer até dois cargos ou empregos
privativos de profissionais de saúde, com profissões regulamentadas, sendo vedada a acumulação
remunerada de dois cargos públicos.
IV. A conduta profissional do biomédico requer sigilo profissional apenas em situações solicitadas pelo
paciente ou que não tragam riscos à sua sobrevivência.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
O Iv.
Biel
O le.
O lleiv.

QUESTÃO 13
Ahanseníase é uma doença crônica granulomatosa, proveniente deinfecção causada pelo Mycobacterium
leprae. Esse bacilo tem a capacidade de infectar grande número de indivíduos, embora poucos adoeçam.
O período de incubação da hanseníase é de 2 a 7 anos. Há referências a períodos mais curtos, como, por
exemplo, de 7 meses, e também a períodos mais longos, como de 10 anos. O domicílio é apontado como
importante espaço de transmissão da doença, embora ainda existam lacunas no conhecimento quanto aos
prováveis fatores de risco implicados, especialmente aqueles relacionados ao ambiente social. A melhoria
das condições de vida e o avanço do conhecimento científico modificaram significativamente o quadro da
doença, que atualmente tem tratamento e cura. No Brasil, cerca de 47 000 casos novos são detectados a
cada ano, sendo 8% deles em menores de 15 anos.
Disponível em: <http://portal.saude.gov.br>. Acesso em: 4 ago. 2013 (adaptado).
Considerando o texto acima e conteúdo correlato, é possível afirmar que
O o Mycobacterium leprae é um agente infeccioso que se caracteriza por alta infectividade e alta
patogenicidade, propriedades essas que ocorrem em função de suas características biológicas intrínsecas.
O o ser humano e os animais silvestres são reconhecidos como reservatórios do bacilo de Hansen, sendo as
condições individuais do reservatório e do parasito os fatores que estão relacionados à alta patogenicidade
da doença.
O ahanseníase tem curto período de incubação e sua frequência se distribui igualmente, independentemente
de faixa etária; entretanto, alguns fatores podem interferir na taxa de incidência, tais como: áreas
endêmicas, exposição precoce e focos domiciliares.
O as vias aéreas superiores são as principais vias de eliminação do bacilo de Hansen e o uso comum de
objetos contaminados é a principal porta de entrada para o parasito; portanto, não é necessário contato
direto com a pessoa doente não tratada para que a transmissão ocorra.
O o alto potencial incapacitante da hanseníase está diretamente relacionado ao poder imunogênico do
Mycobacterium leprae e, assim como em outras doenças infecciosas, a conversão de infecção em doença
depende de interações entre fatores individuais do hospedeiro, fatores ambientais e características
desse bacilo.

QUESTÃO 14
O controle de qualidade é uma importante ferramenta empregada nos laboratórios clínicos para validar os
processos inseridos na fase analítica, garantindo a confiabilidade dos resultados. As atividades de controle de qualidade
devem ser realizadas sistematicamente em todos os setores analíticos, por exemplo, na rotina de microbiologia
e uroanálise. As infecções urinárias são diagnosticadas por meio de métodos quali-quantitativos e por meio de
cultivos, havendo risco de contaminação, o que torna os procedimentos de controle de qualidade imprescindíveis.
Uma série de medidas podem ser adotadas para evitar erros analíticos, e elas devem ocorrer com o mais rigoroso
acompanhamento profissional.
Considerando os procedimentos de controle de qualidade que devem ser adotados nos setores de
microbiologia e uroanálise, avalie as afirmações a seguir.
|. Meios de cultivo preparados em laboratório devem ser testados para esterilidade, incubando-se
5% do lote a 35+2ºC por 18 a 24 horas e, em seguida, 24 horas em temperatura ambiente. Caso
sejam detectados contaminantes como resultado de esterilização inadequada, defeito na autoclave,
contaminação do ambiente, contaminação do sangue ou outro complemento adicionado contaminado,
o lote deve ser desprezado e novo lote deve ser produzido antes da liberação para uso.
Il. Caso os meios de cultivo sólidos que demonstram sinais de ressecamento e os meios de cultivo líquidos
que sofreram diminuição do volume original não apresentem nenhum sinal de contaminação, ambos
poderão ser utilizados. Contudo, em casos como esses, é necessário que eles estejam dentro do
prazo de validade.
Ill. Amostras de urina não-refrigeradas têm viabilidade curta. Por esse motivo, tais amostras deverão
ser analisadas em, no máximo, 4 horas, o que evita prejuízos em relação à análise microbiológica
ou citológica.
IV. A habilidade do meio de cultivo de permitir crescimento de microrganismos definidos deve
ser determinada pela inoculação com isolado específico da cultura-estoque, de acordo com as
características esperadas da cepa teste, diante de cada tipo de meio. Um erro frequente no controle
de qualidade é o uso de inóculo muito carregado para esse propósito.
V. Erros sistemáticos podem ocorrer durante os testes de sensibilidade aos antimicrobianos. Entre eles
estão a identificação de um único antimicrobiano fora do intervalo para uma determinada cepa ATCC
ou a presença de múltiplos tipos de colônias.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O LWeilv.
OMmMev
O 1, IVev.
OÔI6HEeV

QUESTÃO 15
A acupuntura, técnica bastante difundida devido às suas propriedades anti-inflamatórias, ansiolíticas,
miorrelaxantes, analgésicas e ativadoras da função imunológica no organismo humano, tem sido muito
utilizada como terapia coadjuvante em diversas especialidades médicas. Em relação ao tratamento das dores,
avalie as afirmações a seguir.
|. O estímulo nociceptivo provocado pela inserção da agulha promove resposta neuro-humoral do
organismo, onde há secreção de substâncias opioides, tais quais, as endorfinas e encefalinas, que
modulam a passagem da mensagem dolorosa. Como resultado se observa um potente efeito analgésico
da acupuntura.
Il. A inserção das agulhas estimula as fibras A delta, cujos impulsos trafegam mais rápido do que os
estímulos de dor carregados pelas fibras C não-mielinizadas. Por meio de conexões neuronais, isso
causa um impulso inibitório descendente que provoca analgesia.
Ill. No tratamento específico das dores, obtêm-se melhores resultados através da estimulação intensa
dos pontos,do que com estimulação menos intensa. Esse estímulo causado pelas agulhas faz com que
substâncias como adrenalina e serotonina sejam liberadas, causando sensação de bem-estar.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.

QUESTÃO 16
Ao longo da última década, os serviços de saúde brasileiros vêm passando por significativos avanços na
área de implantação, gestão e garantia da qualidade nos serviços prestados. Essas melhorias vêm ocorrendo
em função das exigências por parte dos consumidores e da ampliação da legislação e maior fiscalização dos
órgãos públicos. Insere-se neste contexto, o profissional biomédico que, por meio da atuação em auditoria
e consultoria, tem encontrado uma área em crescimento, carente de profisssionais qualificados. A atuação
do biomédico em auditoria é regulamentada pela Resolução nº 184, de 26 de agosto de 2010, do Conselho
Federal de Biomedicina.
Considerando as especificidades e características da atuação em auditoria do biomédico, avalie as
afirmações a seguir.
|. O auditor pode fornecer relatórios e pareceres para a vigilância sanitária municipal, estadual e federal.
Il. A acreditação, que é um dos serviços prestados pelo auditor, é um processo voluntário em que uma
instituição, governamental ou não, avalia um laboratório por meio de auditoria e determina se ele
atende a requisitos predeterminados para exercer as tarefas a que se propõe.
Ill. A atividade de consultoria é um serviço prestado por uma pessoa ou por um grupo de pessoas,
independente(s) e qualificada(s), para a identificação e investigação de problemas que digam respeito
à política, à organização, aos procedimentos e aos métodos de um serviço de saúde.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O le, apenas.

QUESTÃO 17
Os equipamentos de fluxo unidirecional são desenvolvidos com o propósito de propiciar a manipulação
segura de materiais biológicos, conforme se observa nas figuras a seguir.
Com relação à utilização correta desse tipo de equipamento e levando em consideração as figuras acima,
avalie as asserções que se seguem e a relação proposta entre elas.
|. Osequipamentos de fluxo unidirecional horizontal são câmaras que apresentam um fluxo de ar filtrado
e laminar no sentido horizontal, oferecendo proteção ao material manipulado, ao operador e ao meio
ambiente.
PORQUE
Il. Adireção do fluxo de ar que circula no interior das câmaras de fluxo unidirecional horizontal não permite
que o ar do meio ambiente contamine o material e, também, que possíveis aerossóis formados a partir
da manipulação entrem em contato com o operador.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 19
A respeito da reprodução humana assistida, é correto afirmar que
O a manipulação de embriões é uma prática permitida no Brasil, assim como a seleção de um embrião
levando em consideração as características fenotípicas desejadas pelos futuros pais.
O as técnicas moleculares e citogenéticas visam determinar possíveis anormalidades no DNA que
inviabilizariam a fertilização, permitindo uma seleção de embriões com maior probabilidade de sucesso
na fertilização.
O a reprodução humana assistida é realizada por meio de métodos de inseminação artificial e fertilização
in vitro, classificados como extracorpóreo e intracorpóreo, respectivamente.
O a manipulação genética de embriões é uma prática realizada na área de reprodução assistida, a fim de se
obter maior sucesso na fertilização in vitro.
O a inseminação artificial é realizada através da injeção intracitoplasmática de um único espermatozoide no
gameta feminino.

QUESTÃO 18
Algumas das maiores causas de lesão no sistema nervoso central (SNC) são as doenças neurodegenerativas,
que interrompem funções fisiológicas importantes. Por isso, as lesões e a reparação do SNC têm sido a chave
da pesquisa neurobiológica. A maioria das doenças neurodegenerativas desenvolvem-se em idades mais
avançadas, são de progressão lenta, de difícil diagnóstico e não possuem terapia efetiva. Recentemente, as
células-tronco têm se mostrado eficazes no tratamento de modelos animais com doenças neurodegenerativas.
Esse tipo celular é considerado um modelo ideal para o estudo da geração embrionária, da diferenciação
celular, da expressão e regulação gênicas. A terapia de reparação tecidual utilizando células-tronco será um
novo caminho para o tratamento de defeitos genéticos ou de doenças degenerativas.
UMA, S. R. GOMES, K. B. Esclerose lateral amiotrófica e o tratamento com células-tronco. Revista Brasileira de Clínica Médica. São Paulo, v. 8, n. 6, p. 531-537, 2010.
Considerando o contexto apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A diferenciação das células-tronco em células especializadas é controlada pela regulação da expressão
gênica, a fim de obter as propriedades dos tecidos em diferentes estágios do desenvolvimento.
A interferência adequada na expressão gênica das células-tronco embrionárias possibilita seu uso em
terapias de reparação tecidual para o tratamento de diversas condições patológicas.
PORQUE
Il. Células-tronco embrionárias são células totipotentes, e podem se diferenciar nas três camadas
germinativas: ectoderme, mesoderme e endoderme.
A respeito das asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Torcedores passam mal e Vigilância Sanitária apreende alimentos no Maracanã
Fim do jogo, Brasil campeão da Copa das Confederações, festa de grande parte do Maracanã. Em uma
ambulância, um paramédico atende uma paciente. Ao informar que o caso não era grave, ele revelou a
preocupação com a ingestão de alimentos de qualidade duvidosa no estádio. Vários torcedores procuraram
o centro médico e as ambulâncias, apresentando mal-estar, vômito e diarreia, ao mesmo tempo em que
a Vigilância Sanitária realizava a apreensão de 59 quilos de alimentos. Entre os alimentos apreendidos,
alguns apresentavam prazo de validade vencido, outros não apresentavam identificação e ainda havia alguns
alimentos que não estavam armazenados em temperatura ideal.
A Vigilância notificou imediatamente as empresas responsáveis pelos produtos, que haviam recebido
concessão da Fifa para a venda no estádio. De acordo com a Secretaria de Saúde do Rio de Janeiro, lanches
prontos, tais como hambúrger e cachorro-quente, estavam fora da validade; três quilos de salsicha estavam
sem identificação; sanduíches com pasta de frango, que seriam distribuídos aos stewards (seguranças),
estavam guardados fora da temperatura ideal; o queijo ralado também não tinha procedência, embora
embalado. Os relatos dos pacientes apontavam para o cachorro-quente como causador da intoxicação.
Disponível em: <http://www.espbr.com>. Acesso em: 10 jul. 2013.
Considerando a notícia acima, avalie as asserções a seguir.
|. Vômito e diarreia são sintomas comuns de intoxicação ou toxinfecção alimentar causadas por bactérias
como Staphylococus aureus, Clostridium perfringens e Escherichia coli, que podem se desenvolver e
produzir toxinas em alimentos estocados por longos períodos de tempo ou em temperatura indevida.
Il. Arapidez do surgimento dos sintomas nos consumidores que estavam no estádio sugere a contaminação
dos alimentos por Staphylococus aureus, que pode ter ocorrido a partir do contato com as mãos dos
manipuladores dos alimentos, provavelmente no momento do preparo.
Ill. Medidas básicas de higiene, como, por exemplo, lavar as mãos antes do preparo de alimentos e após
usar o banheiro, são suficientes para prevenir a contaminação dos alimentos por microrganismos como
Escherichia coli e Salmonella spp. e, por isso, são medidas de prevenção aos surtos de intoxicação ou
toxinfecção alimentar.
IV. As análises microbiológicas e bromatológicas são ferramentas complementares das boas práticas de
fabricação, contribuindo para a garantia da qualidade dos alimentos e para a prevenção de eventos
adversos à saúde pública, bem como para a detecção do agente causal dos surtos de toxinfecção
alimentar.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O le.
O Lev.
O LIeilv.
Ou elv

QUESTÃO 22
A Toxicologia compreende várias áreas, entre
elas a ambiental, a analítica, a ocupacional e a
forense. As análises toxicológicas forenses, utilizadas
especialmente pelas Polícias Técnicas, têm como
finalidade a detecção e identificação de agentes
químicos que possam ter causado dano ao ser
humano, animal ou meio ambiente. No início do
ano de 2013, na cidade de Santa Maria, Rio Grande
do Sul, ocorreu uma tragédia em uma casa noturna
onde mais de duzentas pessoas morreram devido a
um incêndio.
A perícia tenta resolver algumas questões, a fim de
compreender melhor os casos forenses. Algumas das
perguntas que podem ser feitas, nesse contexto, são:
Qual é o marcador toxicológico indicado para avaliar
vítimas de incêndio com suspeita de asfixia? No caso
da espuma usada para isolamento acústico, qual
substância predominante nesse material deve ser
identificada nas vítimas?
Considerando o contexto apresentado, escolha a
opção que responde, de forma correta, cada uma
das perguntas acima, respectivamente.
O Ácido hipúrico, cianeto.
O Gás carbônico, ácido nítrico.
O Carboxihemoglobina, cianeto.
O Ácido hipúrico, gás carbônico.
O sulfehemoglobina, ácido nítrico.

QUESTÃO 21
Grande quantidade de lixo está acumulada
nos fundos de um hospital. Sacos plásticos de
cor branca leitosa, padronizados, com o símbolo
de risco biológico foram fotografados. Procurado
pela reportagem, o gestor de resíduos de saúde da
instituição confirmou que o lixo estava acumulado
na parte dos fundos do hospital, mas disse que não
era material contaminado, porque o descarte seguia
normas estabelecidas pela Agência Nacional de
Vigilância Sanitária (Anvisa). “Há alguns dias, parte
do material coletado pela empresa voltou do aterro
sanitário por ordem da Superintendência Municipal
de Limpeza Urbana, que entendeu que havia a
mistura de lixo comum com o hospitalar”, informou
o responsável.
Disponível em: <http://g1.globo.com>. Acesso em: 30 jun. 2013 (adaptado).
A situação descrita na reportagem demonstra
irregularidades no manejo dos resíduos gerados no
serviço de saúde (RSS). Por tratar-se de resíduos
com potencial de causar danos à saúde e ao
meio ambiente, qual é a recomendação básica,
regulamentada pelos órgãos competentes, para O
manejo desses resíduos?
O O gerador dos resíduos é responsável pela
segregação e acondicionamento dos RSS gerados
por ele, até à destinação final.
O As autoridades municipais são legalmente
responsáveis pelo gerenciamento dos RSS, desde
que estes estejam devidamente acondicionados.
O AAnvisa é o órgão responsável pela elaboração do
Plano de Gerenciamento de Resíduos de Serviços
de Saúde (PGRSS) dos serviços geradores de RSS.
O Os RSS são descartados nos aterros sanitários
juntamente com o lixo comum, porém devidamente
acondicionados e rotulados, para que sejam
preservados a saúde pública e o meio ambiente.
O Os resíduos biológicos devem ser acondicionados
em recipiente metálico, com tampa vedável,
rotulados com o símbolo de risco biológico, para
que a saúde pública e o meio ambiente sejam
preservados.

QUESTÃO 23
A hepatite é uma doença inflamatória do fígado
que pode ser desencadeada por vírus, uso de
medicamentos, doenças autoimunes, entre outros,
constituindo um grave problema de saúde pública.
Na fase aguda, os pacientes podem apresentar
manifestações clínicas como icterícia, colúria e acolia
fecal. As hepatites virais mais comuns são as dos
tipos A, B e C. O diagnóstico laboratorial é realizado
por meio de pesquisas de marcadores virais e
marcadores bioquímicos hepáticos.
O quadro a seguir, demonstra alterações nos
marcadores virais e bioquímicos no plasma sanguíneo
de três indivíduos.
Considerando o contexto e os resultados
apresentados, conclui-se que
O o indivíduo 1 apresenta hepatite dos tipos Be À
na fase aguda.
O o indivíduo 3 apresenta hepatite do tipo A na
fase aguda.
O o indivíduo 2 apresenta hepatite B aguda e
hepatite A pregressa.
O o indivíduo 1 apresenta hepatite B aguda e
hepatite A pregressa.
O o indivíduo 3 apresenta hepatite A aguda e é
portador da hepatite B.

QUESTÃO 24
A vacina quadrivalente contra o HPV é
comercializada no Brasil desde 2006 e é formulada
contra os subtipos 6 e 11, os principais causadores
de verrugas genitais, e contra os subtipos 16 e 18,
responsáveis por 70% dos casos de câncer de colo
uterino. Para produção dessa vacina são utilizadas
técnicas moleculares avançadas nas quais a
proteína viral L1 de cada tipo de vírus é produzida
em laboratório. Essas proteínas se organizam
espontaneamente formando os capsômeros e,
em seguida, uma estrutura semelhante ao vírus
inteiro que é chamada de Partícula Semelhante a
Vírus (VLP — Virus Like Particules). As VLPs são mais
imunogênicas que as proteínas solúveis utilizadas nas
vacinas convencionais e não apresentam potencial
infeccioso nem oncogênico, pois não possuem
material genético viral.
VESPA JR, N. Vacina quadrivalente contra HPV 6, 11, 16, 18: a mais nova
ferramenta de prevenção. Jornal Brasileiro de Doenças Sexualmente
Transmissíveis. V. 18, n. 4, p. 220-223, 2006 (adaptado).
Com base no texto acima, avalie as afirmações
seguintes.
|. A produção das VLPs foi realizada por
meio do cultivo do vírus em laboratório e
posterior purificação das proteínas L1 e união
espontânea para formação das VLPs.
Il. Para produção das VLPs, foi feito inicialmente
cultivo do HPV de interesse em laboratório,
clonagem do gene L1 de cada tipo de HPV e,
em seguida, foi feita a expressão de cada uma
das proteínas L1 recombinantes, e posterior
purificação da VLP.
Ill. As VLPs dos diferentes tipos de HPV foram
produzidas e mantidas em laboratório para
posterior purificação e utilização como vacina.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lei, apenas.
O le, apenas.
O 1LI1e,

QUESTÃO 25
A flebite e a infiltração são complicações comumente identificadas na terapia intravenosa periférica.
A flebite pode ser classificada como química, mecânica ou infecciosa. No caso da flebite química, sua causa
pode advir, entre outros fatores, dos extremos de potencial hidrogeniônico (pH), ocasionando, assim, resposta
inflamatória na camada íntima da veia, que pode levar à infiltração, edema, trombose e morte celular. A faixa
de pH de risco para as complicações da terapia corresponde aos valores de pH inferiores a 5,5 e superiores
a8,0.
Os gráficos abaixo mostram a variação do pH de antimicrobianos diluídos em NaCl 0,9% , na presença ou
ausência de luz.
Com base no texto e nos gráficos apresentados e considerando as soluções testadas, tanto na ausência
quanto na presença de luz, assinale a opção correta.
O A solução de Sulfato de Amicacina possui concentração de íons H+ semelhante à concentração de íons
OH- indicativa de neutralidade da solução, e impõe risco a pacientes submetidos à terapia intravenosa.
O A solução de Sulfato de Amicacina possui concentração de íons H+ semelhante à concentração de íons OH-
indicativa de neutralidade da solução, e não impõe risco a pacientes submetidos à terapia intravenosa.
O A solução de Cloridrato de Vancomicina é a que possui maior concentração de íons H+ e não impõe risco
a pacientes submetidos à terapia intravenosa.
O A solução de Cloridrato de Vancomicina é a que possui maior concentração de íons H+ e impõe risco a
pacientes submetidos à terapia intravenosa.
O A solução de Penicilina G Potássica é a que possui maior concentração de íons OH-, em todos os tempos
analisados, e não impõe risco a pacientes submetidos à terapia intravenosa.

QUESTÃO 27
Estatísticas mundiais a respeito da infertilidade
mostram que mais ou menos 15% dos casais
que desejam engravidar apresentam algum
tipo de infertilidade. Durante muito tempo, os
empecilhos eram todos atribuídos às mulheres e só
recentemente passaram a fazer parte do universo
masculino. Talvez seja essa a razão de se saber tão
pouco sobre a infertilidade no homem. Por isso,
atualmente, a conduta é encaminhar o casal para
avaliação. A dificuldade pode estar tanto em um
quanto no outro, ou nos dois parceiros. Estudos
mostram que varicocele, processos infecciosos e
disfunções hormonais são praticamente as únicas
causas reversíveis da infertilidade masculina.
Ninguém sabe como aumentar o número e a
qualidade dos espermatozoides. Também não se
sabe explicar os casos de infertilidade idiopática
ou de infertilidade sem causa aparente, quando,
apesar de homem e mulher preencherem
totalmente as condições necessárias para a
gravidez, ela não acontece. Outra constatação
indiscutível é que os anabolizantes podem acabar
com a produção dos espermatozoides, e maconha,
cocaína e álcool comprometem sua qualidade.
Depois do surgimento da inseminação artificial e
da feritlização in vitro, a infertilidade masculina não
significa mais a impossibilidade definitiva de ter
filhos. O diagnóstico bem feito é fundamental para
a escolha do método mais indicado para superar
essa dificuldade.
Disponível em: <http://drauziovarella.com.br>.
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).
Quando um casal procura o serviço de saúde para
avaliar a infertilidade, um dos primeiros testes
solicitados ao homem é o espermograma. No que diz
respeito a esse teste e à fase pré-analítica, assinale a
opção correta.
O Acoleta do esperma deve ser realizada na mesma
data que a coleta dos óvulos.
O O material (esperma) pode ser armazenado por
até 6 horas a 4ºC até o momento das análises.
O são necessários 5 exames consecutivos com
intervalo de 2 semanas para produzir um
diagnóstico confiável.
O Recomenda-se realizar abstinência sexual de 2 a
5 dias, coletar o esperma preferencialmente no
laboratório e evitar a perda de volume da amostra.
O Na ficha do paciente devem constar itens como
doenças atuais e medicamentos de uso contínuo,
sendo desnecessários itens como doenças
pregressas e terapêuticas anteriores.

QUESTÃO 26
Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS),
a anemia é caracterizada pela redução nos níveis de
hemoglobina abaixo do valor de referência. Além
disso, as anemias são classificadas conforme sua
fisiopatologia em hemolíticas e não-hemolíticas.
Diferentes alterações bioquímicas e hematológicas
são observadas nessas duas condições.
Com base no gráfico abaixo, analise os parâmetros
bioquímicos e hematológicos observados em um
quadro de anemia no momento do seu diagnóstico.
Os dados apresentados no gráfico indicam
O anemia carencial, podendo ser uma anemia
ferropriva, pois no momento do diagnóstico
foi observado um aumento na contagem de
reticulócitos.
O anemia hemolítica, visto que se observa um
aumento na concentração de bilirrubina total,
acompanhado pelo aumento da fração indireta.
O anemia microcítica e hipocrômica, o que indica
que se trata de uma anemia carencial.
O anemia hemolítica, pois observa-se contagem
normal de reticulócitos, além de microcitose e
hipocromia no momento do diagnóstico.
O anemia carencial, na qual se observa aumento na
contagem de reticulócitos e de bilirrubina total.

QUESTÃO 28
A Lacaziose ou doença de Jorge Lobo é infecção fúngica profunda, crônica, granulomatosa, causada pela
implantação traumática do fungo Lacazia loboi (ou Paracoccidioides loboi et Loboa loboi) nos tecidos cutâneo
e subcutâneo, que promove o aparecimento de lesões nodulares isoladas e coalescentes, em geral de aspecto
queloidiano, conforme ilustrado na figura a seguir.
Até o momento, o patógeno causador da doença não é cultivado em laboratório, o que dificulta os
estudos sobre o fungo e a doença. Em alguns casos, o diagnóstico clínico da lesão pode ser complicado, uma
vez que existem outros patógenos que provocam lesões cutâneas, como a hanseníase (causada pela bactéria
Mycobacterium leprae) e a leishmaniose (causada pelo protozoário Leishmania sp.).
Suponha que você foi contratado como biomédico responsável pelo setor de diagnóstico de uma Unidade
de Saúde, localizada em uma área com alta taxa de ocorrência de Lacaziose, hanseníase e leishmaniose, para
implantar um teste diagnóstico para essas doenças.
Objetivando rapidez, eficácia e minimização de custos, qual a melhor opção para realização desse diagnóstico
diferencial?
O Utilizar técnicas microbiológicas de cultura com meios seletivos que proporcionariam o crescimento dos
micro-organismos.
O Realizar biópsias e cortes histológicos da lesão e identificar o agente causador por meio de coloração de
Ziehl-Nielsen com auxílio do microscópio óptico.
O Remover a lesão, fazer cortes histológicos e propor a implementação de métodos moleculares de
hibridização com sondas de DNA específicas marcadas com substância radioativas para os agentes
causadores.
O Realizar biópsia e propor a implementação de métodos moleculares de Reação em Cadeia da Polimerase
(PCR) com utilização de iniciadores específicos para os agentes causadores.
O Realizar biópsia e cortes histológicos da lesão e propor a aquisição de um microscópio eletrônico, que
eliminaria dúvidas na identificação do agente causador.

QUESTÃO 29
Avalie as afirmações a seguir, referentes ao
controle de qualidade
laboratorial bioquímico
realizado em equipamentos de automação.
O soro-controle não é preferido em relação
à solução padrão, devido à sua natureza
proteica, que pode causar interferência na
análise, consequentemente induzindo a um
erro no resultado.
No início da rotina laboratorial bioquímica,
independentemente do laboratório
ser interno ou externo a um hospital, é
necessária a realização de controle de
qualidade interno utilizando soros-controle
normais e patológicos.
A calibração dos equipamentos deve ser
realizada somente no início da rotina
laboratorial, independente de qualquer
intercorrência.
Laboratórios externos a um hospital podem
realizar a calibração dos equipamentos
exclusivamente com soro-controle normal.
É correto apenas o que se afirma em
O.
o.
Oie.
O llelv.
Ôileiv

QUESTÃO 30
As sequências não codificantes e altamente
polimórficas no DNA funcionam como impressões
digitais
e permitem identificar o indivíduo,
bem como sua origem. Nessa característica de
individualidade e hereditariedade baseiam-se as
provas científicas de paternidade utilizadas no
cotidiano forense brasileiro.
Com base na interpretação da eletroforese acima,
avalie as afirmações seguintes.
.A investigação
Nessa corrida de eletroforese, é possível
observar a variabilidade na sequência de DNA
entre os indivíduos.
O indivíduo F3 não possui parentesco com
nenhum dos indivíduos testados.
genética — pode
a possibilidade de paternidade,
observado em relação ao indivíduo F1.
É excluída a paternidade do suposto pai em
relação ao indivíduo F2.
excluir
como
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O eiv.
O LIlelv.
OQ MMelv

FTA
r t

Considerando o texto e as figuras acima, é correto afirmar que
O as figuras 1 e 2 revelam características celulares que indicam provável infecção pelo Papiloma Vírus
Humano (HPV), visto que a coilocitose e a binucleação observadas em células da figura 1, assim como, a
presença de “células-guia”, recobertas por densas colônias de microorganismos, observadas na figura 2,
são características da infeção por HPV.
O as figuras 1 e 2 revelam características celulares que indicam provavél infecção por Gardnerella vaginalis,
visto que a coilocitose e a binucleação observadas em células da figura 1, assim como a presença de “células-
guia”, recobertas por densas colônias de microorganismos, são observadas na figura 2, características da
infecção por Gardnerella vaginalis.
O a figura 1 revela características celulares indicativas de provável infecção por Gardnerella vaginalis, visto
que a coilocitose e a binucleação observadas em células desse esfregaço são típicas da infecção por esta
bactéria.
O a figura 2 revela características celulares indicativas da infecção por HPV, visto que a presença de “células-
guia”, recobertas por densas colônias de microorganismos, são características da infeção por esse vírus.
O afigura 1 revela características celulares indicativas de provável infeção pelo Papiloma Vírus Humano (HPV),
visto que a coilocitose e a binucleação observadas em células desse esfregaço são típicas da infecção por
HPV. A figura 2 revela características celulares indicativas de provável infecção por Gardnerella vaginalis.

QUESTÃO 31
A detecção precoce do câncer de colo uterino é feita por um exame tecnicamente simples e de baixo
custo, a partir do esfregaço cérvico-vaginal. Esse exame também é conhecido como exame citológico, de
lâmina, citopatológico ou citologia cérvico-vaginal. Embora o principal propósito da citologia cérvico-vaginal
seja a detecção das lesões precursoras do câncer cervical, o achado de condições infecciosas/reativas também
pode contribuir para a saúde da mulher. Um dos fatores de risco para o câncer de colo uterino é o histórico
de infecções sexualmente transmissíveis, sendo comprovada essa relação por vários estudos epidemiológicos
realizados no Brasil. Dessa forma, tem crescido o interesse na utilização do exame preventivo do câncer de colo
uterino para o reconhecimento de infecções cérvico-vaginais, como uma importante alternativa diagnóstica.
Disponível em: <http://www.scientiaplena.org.br>. Acesso em: 21 jul. 2013 (adaptado).
As figuras 1 e 2 são fotografias de esfregaços cérvico-vaginais sob análise microscópica.

QUESTÃO 32
A imagem apresentada corresponde a
O radiografia, cuja nitidez depende das condições
técnicas durante a execução do exame e é dada
pela diferença entre as áreas claras e escuras.
O radiografia, cuja radiação difusa, formada durante
a atenuação do feixe de raios-X no corpo, pode
influenciar na qualidade da imagem.
O tomografia computadorizada, na qual os elétrons
são coletados por um cristal cintilador ou uma
fotomultiplicadora que converte a energia
dissipada em luz, correspondendo à área
radiopaca, em que não ocorre passagem do feixe
de elétrons.
O ressonância magnética, na qual o segmento
do paciente é separado, eliminando-se a
superposição de estruturas adjacentes que
ocorre na radiografia convencional.
O ultrassonografia, na qual substâncias ou cristais
piezoelétricos mudam de formato ou vibram
quando submetidos à corrente elétrica alternada;
a vibração produz o ultrassom, visualizado como
uma imagem anecoica.

QUESTÃO 33
Transmitidos através da picada de insetos, alguns
protozoários são capazes de causar parasitoses em
seres humanos, utilizando como habitat a corrente
sanguínea.
A figura acima apresenta algumas das fases do
ciclo de vida de um protozoário parasita, instalado
no interior de um glóbulo vermelho.
Considerando a figura, assinale a opção que
apresenta, respectivamente, os nomes do agente
etiológico, do vetor e da doença provocada pelo
protozário ilustrado.
O Plasmodium sp., barbeiro Triatoma infestans,
malária.
O Plasmodium sp., fêmea do mosquito Anopheles sp.,
malária.
(O)
Trypanossoma cruzi,
doença de Chagas.
barbeiro Triatoma Ssp.,
o
Leishmania sp., fêmea do mosquito Lutzomyia sp.,
leishmaniose.
o
Trypanossoma cruzii fêmea do
Anopheles sp., doença de Chagas.
mosquito

QUESTÃO 35
Um biomédico, fisiologista do exercício, investiga os parâmetros bioquímicos de um atleta de elite.
Ao final do exercício, o biomédico realiza a dosagem de alguns parâmetros, com os citados abaixo, para
avaliar o desempenho do atleta. Espera-se que esse atleta tenha
|. maiores concentrações de adrenalina plasmática, produzida pela medula da glândula supra-renal.
Il. aumento da glicogenólise, principalmente, muscular.
Ill. possível aumento da concentração de lactato, gerado pelo ciclo de Krebs.
IV. diminuição das concentrações de hormônio antidiurético.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O ieiv.
O LIlelv.
O iMelv

QUESTÃO 34
A tuberculose (TB) continua sendo um importante problema de saúde, exigindo o desenvolvimento de
estratégias para o seu controle. Em 1993, a Organização Mundial da Saúde declarou a TB uma emergência
mundial e passou a recomendar a estratégia DOTs (Directly Observed Treatment-short course) como resposta
global para o controle da doença. Essa estratégia pode ser entendida como um conjunto de boas práticas
para o controle da TB, entre as quais figura o diagnóstico de casos por meio de exames bacteriológicos de
qualidade.
BRASIL. Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Programa Nacional de Controle da Tuberculose. Manual de Recomendações para o
Controle da Tuberculose no Brasil, 2010. Disponível em: <http://portal.saude.gov.br>. Acesso em: 21 jul. 2013 (adaptado).
No que se refere ao diagnóstico laboratorial da tuberculose, é correto afirmar que
O a baciloscopia direta de amostras biológicas realizada, principalmente, pela pesquisa do bacilo álcool-
ácido resistente (BAAR) pelo método de Ziehl-Nielsen é a técnica mais utilizada para o diagnóstico da
tuberculose, sendo considerada o padrão-ouro entre os exames diretos, visto que apresenta sensibilidade
próxima a 100%.
O a cultura do Mycobacterium tuberculosis no meio sólido Lôwenstein-Jensen é o padrão-ouro para o
diagnóstico da TB, pois apresenta elevada especificidade e sensibilidade e permite uma leitura quantitativa,
por meio da contagem do número de colônias, o que o torna o mais adequado para a monitoramento do
tratamento.
O o atual padrão-ouro para diagnóstico da TB deixou de ser a cultura do Mycobacterium tuberculosis em
meios sólidos como o ágar sangue, desde o surgimento dos testes de amplificação de DNA, devido à
praticidade de desenvolvimento desta nova tecnologia capaz de detectar o bacilo mesmo em amostras
biológicas de indivíduos não bacilíferos.
O os testes de amplificação de ácidos nucleicos (TAAN) representam uma excelente opção diagnóstica que
pode fornecer ao clínico um resultado mais rápido e preciso. Os TAAN, dos quais, o mais comumente
usado é a PCR (Polymerase Chain Reaction) são testes de detecção rápida, que permitem uma resposta
em 24 a 48 horas, mas os resultados são satisfatórios somente nas amostras biológicas de indivíduos
bacilíferos.
O a baciloscopia direta de amostras biológicas, é a técnica mais utilizada para o diagnóstico da tuberculose
e apresenta a grande vantagem de possibilitar a identificação dos bacilos resistentes e multirresistentes
aos fármacos antibacilares, um problema emergente de saúde pública.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
O aconselhamento genético pode ser definido como um processo de comunicação sobre o risco de
ocorrência ou recorrência familial de anomalias genéticas, com a finalidade de fornecer a indivíduos ou
famílias: (a) ampla compreensão de todas as implicações relacionadas às doenças genéticas em discussão;
(b) opções que a medicina atual oferece para a terapêutica ou para a diminuição dos riscos de ocorrência ou
recorrência da doença genética em questão, isto é, para a sua profilaxia; e (c) eventual apoio psicoterapêutico.
O aconselhamento genético é feito de modo não-diretivo com a finalidade de defender o bem-estar
de indivíduos ou de famílias, ajudando-os a resolver problemas de natureza genética, tentando
esclarecer-lhes dúvidas e diminuindo ou evitando sofrimentos e preocupações.
Algumas técnicas podem contribuir com o aconselhamento genético, como é o caso do diagnóstico
pré-natal. Esse tipo de diagnóstico pode ser realizado por meio de punção venosa do sangue da gestante,
pois as células fetais atravessam a placenta e podem ser encontradas na circulação materna. Essas células
podem ser concentradas ou separadas por métodos imunológicos, tornando possível a realização do
diagnóstico de várias doenças genéticas mediante o emprego da reação em cadeia da polimerase (PCR)
para amplificação de sequências específicas de DNA.
PINTO JUNIOR, W. Diagnóstico pré-natal. Ciência e Saúde Coletiva, São Paulo, v. 7, n. 1, 2002 (adaptado).
Com base no texto e considerando que o antígeno ABO se expressa em eritrócitos, plaquetas e leucócitos,
redija um texto dissertativo abordando, inicialmente, a forma como a incompatibilidade do sistema
sanguíneo ABO entre mãe e feto pode influenciar a realização do diagnóstico genético fetal por meio da
amplificação de sequências especificas de DNA de células fetais obtidas por punção venosa da gestante. Ao
final, complemente sua dissertação explicando se as mesmas influências ocorreriam nos casos em que há
compatibilidade sanguínea ABO entre mãe e feto. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A diabetes é um importante problema de saúde pública. No Brasil, sua prevalência média atingiu 5,6%
em 2011, de acordo com o Ministério da Saúde, e estima-se que a doença aumente nas próximas décadas.
A doença é uma condição de grande impacto social e econômico, onerosa para o Estado e para o indivíduo,
além de ter uma elevada morbidade devido a complicações cardíacas, cerebrovasculares, vasculares
periféricas, oculares, renais e neuropáticas, incapacitando o indivíduo e acelerando a morte dos doentes.
Atualmente, também se reconhece a existência do indivíduo pré-diabético, com grande risco de desenvolver
a doença. As figuras a seguir apresentam dados referentes a prevalência de diabetes (Figura 1) e a projeção
de crescimento populacional brasileiro (Figura 2) de acordo com a idade.

Considerando os dados apresentados, responda ao que se pede nos itens a seguir.
a) Quais as razões do aumento da diabetes previsto para as próximas décadas? (valor: 4,0 pontos)
b) O que caracteriza clínica e laboratorialmente um indivíduo pré-diabético? (valor: 3,0 pontos)
c) Qual a importância do diagnóstico de indivíduos pré-diabéticos para ações de vigilância epidemiológica
e políticas públicas? (valor: 3,0 pontos)
Considerando os dados apresentados, responda ao que se pede nos itens a seguir.
a) Quais as razões do aumento da diabetes previsto para as próximas décadas? (valor: 4,0 pontos)
b) O que caracteriza clínica e laboratorialmente um indivíduo pré-diabético? (valor: 3,0 pontos)
c) Qual a importância do diagnóstico de indivíduos pré-diabéticos para ações de vigilância epidemiológica
e políticas públicas? (valor: 3,0 pontos)

Supondo que, na Unidade de Saúde onde você atua como biomédico, exista a suspeita de infecção por
enterobactérias portadoras do gene KPC, responda as questões a seguir.
a) Como seria realizado o diagnóstico microbiológico dessa infecção? (valor: 5,0 pontos)
b) Em caso de diagnóstico positivo para presença de enterobactérias portadoras do gene KPC, quais
medidas de controle devem ser rigorosamente executadas nessa Unidade de Saúde? (valor: 5,0 pontos)
QUESTÃO DISCURSIVA 5
Micro-organismos multirresistentes são aqueles que apresentam resistência a diferentes classes de
antimicrobianos testados em exames microbiológicos. Nos últimos anos tem ocorrido um aumento no
número de casos de infecção por enterobactérias resistentes aos carbapenêmicos em vários estados
brasileiros. Essas bactérias produzem uma enzima (carbapenemase) que inativa todos os antibióticos beta-
lactamicos, incluindo os carbapenêmicos. A Klebsiella phneumoniae carbapenemase (KPC) é uma enzima que
foi identificada pela primeira vez em 2001 na bactéria Klebsiella phneumoniae, nos Estados Unidos, e passou a
ser conhecida como “superbactéria”. A KPC pode ser produzida por enterobactérias portadoras do gene KPC,
tornando-as multirresistentes. Esses micro-organismos multirresistentes são encontrados principalmente
em ambientes hospitalares e são transmitidos por meio do contato com secreções do paciente infectado,
quando não são respeitadas normas básicas de desinfecção e higiene.
ANVISA. Nota Técnica nº 1, de 2010. Medidas para identificação, prevenção e controle de infecções relacionadas
à assistência à saúde por microrganismos multirresistentes. p. 3, 2010.
ANVISA. Nota Técnica nº 1, de 2010. Medidas para identificação, prevenção e controle de infecções relacionadas
à assistência à saúde por microrganismos multirresistentes. p. 3, 2010.
Supondo que, na Unidade de Saúde onde você atua como biomédico, exista a suspeita de infecção por
enterobactérias portadoras do gene KPC, responda as questões a seguir.
a) Como seria realizado o diagnóstico microbiológico dessa infecção? (valor: 5,0 pontos)
b) Em caso de diagnóstico positivo para presença de enterobactérias portadoras do gene KPC, quais
medidas de controle devem ser rigorosamente executadas nessa Unidade de Saúde? (valor: 5,0 pontos)

