QUESTÃO 12:
A hipótese da agenda setting afirma que os
meios de comunicação, embora não sejam
capazes de impor o que pensar em relação
a um determinado tema, são capazes de, a
médio e longo prazo, influenciar sobre o
que pensar e falar.
PORQUE
A influência dos meios de comunicação
sobre o receptor da mensagem é sempre de
curto prazo.
Considerando-se — essas assertivas, é
CORRETO afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda é
uma justificativa correta da primeira.
E) as duas são verdadeiras.

QUESTÃO 11:
Veja a imagem:
Com a publicação de charges, caricaturas,
entre outras ilustrações, o jornal Pasquim
está em evidência por completar neste ano
40 anos de seu lançamento. O veículo teve
em sua equipe nomes significativos na
história da comunicação brasileira, como
Paulo Francis, Jaguar, Ziraldo, Millôr
Fernandes, Henfil e Ferreira Gullar. Com
essas informações e a leitura da imagem,
assinale o significado histórico desse
veículo de comunicação.
A) Denunciou, com reportagens investigativas,
a corrupção dos governos militares.
B) Inovou com linguagem informal e ilustrativa
no combate à censura durante a ditadura
militar.
C) Inseriu o lead no texto jornalístico em
matérias sociais de incentivo e apoio às
minorias.
D) Introduziu' novas técnicas gráficas de
redação, satirizando artistas e escritores.
E) Permitiu a manifestação de artistas plásticos
(cartunistas e chargistas) contrários ao
regime republicano.

QUESTÃO 15:
O rádio utiliza imagem. Uma fotografia
pode ser lida como um texto. A linguagem
e expressão em som e imagem têm
com formas — de
paralelos outras
comunicação.
PORQUE
O rádio obriga o ouvinte do noticiário a
imaginar cenas e situações que passam
pela nossa cabeça como um filme ou uma
cena de televisão. A fotografia, em jornal
ou revista, é lida de diversas formas,
dependendo da profissão, do nível de
cultura e do próprio tempo e ambiente em
que vive o leitor daquelas publicações.
Considerando-se — essas é
CORRETO afirmar que
assertivas,
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.

QUESTÃO 14:
A Internet vem ofertando aos profissionais
de comunicação novos instrumentos
midiáticos de penetração capazes de alterar
antigos paradigmas, até mesmo no que diz
respeito à exposição e à difusão
institucional. Os blogs corporativos são
exemplos concretos desses novos
instrumentos na comunicação. Esses blogs
vêm sendo utilizados no campo
organizacional como
A)um canal de comunicação bilateral e
informal, dirigido ao público externo ou
interno, a clientes, a funcionários e outros.
B) um diário formulado para a divulgação de
informações imediatas, com formatação
linear e utilização de hiperlink.
C) um espaço midiático, focado no público
jovem, com características específicas de
linguagem jornalística formal.
D) um meio eficaz de comercialização de
produtos, numa comunicação unilateral e
objetiva, voltada aos clientes diretos.
E) uma ferramenta viral redigida em linguagem
promocional com espaços restritivos à
interação com seus públicos.

QUESTÃO 13:
Leia o quadro que representa o processo
comunicativo proposto por Lasswell.
Assinale a alternativa que contém as duas
expressões que correspondem, respectiva-
mente, aos números [ e II.
A)análise de conteúdo; análise de audiência
B)análise de conteúdo; análise dos meios
C)análise de recepção; estudos de conteúdo
D) análise de texto; análise do target
E) estudo de significados; estudos de recepção

QUESTÃO 19:
Quando o presidente Luís Inácio Lula da
Silva afirmou que a crise financeira mundial
era um tsunami no exterior, mas, no Brasil,
seria uma “marolinha”, vários veículos da
mídia criticaram a fala presidencial. Agora é
a imprensa internacional que lembra e
confirma a previsão de Lula.
Considerando a realidade atual da economia,
no exterior e no Brasil, é CORRETO afirmar
que houve, por parte dos críticos,
A) atitude preconceituosa.
B) irresponsabilidade.
C) livre exercício da crítica.
D) manipulação política da mídia.
E) prejulgamento.

QUESTÃO 16:
Há quem afirme que redigir matérias para
revista, escrever um romance, fazer um
filme, realizar um documentário de TV,
compor uma novela ou peça de teatro é a
mesma coisa, do ponto de vista dos
princípios e bases da comunicação social.
No entanto, embora as técnicas e os
recursos — práticos — específicos — sejam
diferentes, os componentes e esquemas
básicos são iguais. Isto é, o tema é
importante, há necessidade de pesquisa, de
narrativa adequada e personagens que
ajudem a construir a narrativa.
Dessa forma, para produzir sua obra, o autor
de quaisquer desses gêneros discursivos
IL. utiliza esquemas para pensar no texto ou
script da obra;
precisa usar a criatividade e os esquemas
básicos;
está isento de seguir qualquer esquema
básico.
É CORRETO o que se afirma em
AJ L D) Iell.
B) IL. E) Nell.
C) III.
m.
IM.

QUESTÃO 17:
Um plano de comunicação social para
determinada instituição incorpora a
execução de tarefas em diversas áreas,
como, por exemplo, assessoria de imprensa,
relações públicas e publicidade, com
propostas específicas de cada uma.
Esse plano segue diretrizes geradas pela
necessidade básica da comunicação e
envolve especificidades.
É CORRETO afirmar que um plano de
comunicação é
A) elaborado de forma minuciosa propondo
objetivos, metas, datas e estratégias.
B) executado pela instituição com tarefas e
datas a serem definidas posteriormente.
C) idealizado desconsiderando a utilização de
qualquer tipo de pesquisa em comunicação.
D) proposto a partir de uma necessidade básica
de se realizar pesquisa de opinião.
E) realizado pela gestão administrativa e
executada por uma equipe contratada.

QUESTÃO 18:
Há quem entenda que a telefonia móvel já
pode ser considerada como uma nova mídia,
pós-internet. Afinal, recebe e transmite
informações, fotografa e envia as fotos, tem
funções de texto, sintoniza emissoras de
rádio e televisão. Portanto, agiliza várias
linguagens, cria e produz como outros
veículos da mídia.
Considerando as funções citadas, é
CORRETO afirmar que a telefonia móvel
A) é desprovida de características tecnológicas
próprias que possibilitariam sua classificação
como nova mídia.
B) é voltada para o relacionamento pessoal e,
por isso, não pode ser considerada uma
nova mídia.
C) realiza as mesmas funções de outros tipos
de mídia e pode ser considerada uma nova
mídia.
D) realiza funções acessórias e de uso
individual na comunicação e não pode ser
considerada uma nova mídia.
E) tem como principal vantagem a mobilidade e,
por essa razão, não pode ser considerada
uma nova mídia.

QUESTÃO 20:
Ao elaborar com a equipe a capa de uma
revista ou um cartaz promocional, o
responsável pela produção conhece os
requisitos básicos: aspectos ligados à
estética com as exigências em termos de
informação. Ambos, estética e títulos/textos,
têm o objetivo de atrair o interesse do leitor.
A estética significa
A) compor a beleza e arte da capa da revista.
B) inserir informações com tipologia padronizada.
C) preencher todos os espaços gráficos.
D) utilizar fotos relacionadas a eventos atuais.
E) utilizar um título principal objetivo.

QUESTÃO 21:
A indústria cultural — termo empregado
pela primeira vez por Horkheimer e
Adorno — é impositiva na definição do que
deve ser consumido.
PORQUE
Como a arte popular, a indústria cultural
tem seus produtos adaptados ao consumo
das massas.
Considerando essas assertivas, é correto
afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.

QUESTÃO 22:
A revista de comunicação e cultura MSG, em
sua edição número 02, apresenta a manchete
de capa “Eu mídia: Com torpedos, e-mails,
blogs e vídeos cada pessoa agora é um
veículo de comunicação”. Em seu lead
afirma que “poucos são aqueles que ainda
duvidam de que estamos no meio de uma
revolução nas mídias e de modificações
profundas nas formas de produção,
distribuição e comunicação mediadas por
computador”.
Que alternativa representa um profissional
de comunicação específico para essas
novas mídias digitais?
A) Copydesk. D) Infográfico.
B) Diagramador. E) Mídia.
C) Editor de Conteúdo.

QUESTÃO 23:
Leia o texto:
(...) Não há sinais de medidas concretas
que venham a prevenir novas
manipulações de resultados.
Quando se coloca diante da TV para
acompanhar as voltas das máquinas
pela pista, e, depois, quando lê a
descrição das disputas nos jornais, o
leitor não tem ideia das artimanhas que
colocam este ou aquele no pódio. Torce
como se a habilidade de cada piloto fosse
o fator decisivo para a vitória. Como se
sabe agora, há muita “mutreta” por trás
da pista.
Se mal consegue explicar as
escandalosas manipulações de
resultados no campeonato nacional de
futebol, com erros de arbitragem que, de
tão — toscos, não deveriam ser
considerados erros, como esperar que a
imprensa seja capaz de diferenciar o
certo do errado na Fórmula 1?
Trata-se de missão complicada, mas
bem que a imprensa poderia ajudar o
leitor e telespectador a diferenciar os
interesses — comerciais da cobertura
jornalística, quando roncam os motores.
(oo)
As liberdades Seletivas, de Luciano Martins Costa,
publicado no site Observatório da Imprensa
(www.observatóriodaimprensa.com.br) em 29/09/2009
A situação vivenciada pelos veículos de
comunicação de massa apresentada no texto
é
A) atuação incisiva das assessorias de
imprensa nas redações esportivas.
B) conivência da imprensa esportiva para com
os proprietários das mídias.
C) manipulação dos empresários automobilísti-
cos nos editoriais jornalísticos.
D) negligência ou omissão dos profissionais na
apuração real dos fatos.
E) redação contraditória realizada pela mídia
esportiva diante dos acontecimentos.

QUESTÃO 25:
Matéria divulgada no Portal Imprensa (www.portalimprensa.com.br) em 16 de abril de 2009
informava que os americanos utilizaram a Internet para participar das eleições presidenciais
de 2008. Segundo essa matéria, a web se transformou na principal ferramenta para “pesquisar
as posições dos candidatos e participar de debates”.
Em relação a esse instrumento, leia as afirmativas:
Il. Google (www.google.com), Alta vista (www.altavista.com), Todobr (www.todobr.com.br) são
diretórios em que assuntos são listados por categorias.
II. Os instrumentos de busca na web permitem o desenvolvimento de pesquisas significativas,
realizadas por meio dos diretórios ou mecanismos de busca.
III. A utilização de frases delimitadas por aspas constitui um recurso significativo de busca que, em
alguns mecanismos, pode ser associado a operadores booleanos.
É CORRETO o que se afirma em
A) Il.
B) II.
C)Iell.
D) Iell.
E) Ne.

QUESTÃO 24:
Políticos, partidos, cientistas políticos, profissionais de comunicação e marketing procuram
legitimar atitudes políticas com base nas sondagens de opinião, fazendo com que o conceito de
opinião pública seja identificado com resultados de pesquisas.
Nesse contexto, conclui-se que
A) a formação da opinião pública nas sociedades contemporâneas não pode ser medida de outra
forma.
B) a pesquisa de opinião deixa de ser compreendida como técnica de medição da opinião pública para
tornar-se sua própria expressão.
C) as sondagens constantes desqualificam a metodologia de pesquisa de opinião.
D) o método qualitativo possibilita a coleta de vasta quantidade de dados, com grande número de
entrevistados.
E) os atores políticos acreditam que a expressão da opinião pública não pode ser expressa pelas
alternativas apresentadas nos questionários de sondagens.

QUESTÃO 29:
“No princípio, Deus criou o céu e a terra.”
Essa frase bíblica é encontrada no Manual
de Estilo da Editora Abril (Nova Fronteira,
1991) como exemplo de clareza,
simplicidade e impacto, destacando que
“se a primeira frase não levar à segunda,
seu texto está morto”.
PORQUE
O Lide/Abertura da matéria deve trazer a
informação mais importante.
Considerando-se — essas é
CORRETO afirmar que
assertivas,
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D)as duas são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.

QUESTÃO 28:
No jornalismo impresso os textos podem ser
de opinião, principalmente na página de
editoriais, e de informação, divulgados nas
matérias distribuídas nas editorias.
Ao redigir os textos, é imprescindível que
A) o comentarista responsável pelas colunas
siga a orientação do Editor de Opinião.
B) o repórter reproduza fielmente as opiniões
dos especialistas no assunto.
C) o Editor de Opinião indique os assuntos para
os textos dos articulistas.
D) o editorialista desconsidere as informações
ao redigir a matéria.
E) o Editor de Opinião e o comentarista
desempenhem funções semelhantes.

QUESTÃO 26:
Na pesquisa jornalística, o repórter dispõe
dos sites de busca na internet, da citação de
autores e seus livros, da apuração do que foi
dito em matérias anteriores de jornais e
revistas e até de temática de filmes. No
entanto, tem havido um uso indiscriminado
dos textos da internet, indicados por
pesquisas em sites de busca. Esses textos,
na maioria, não têm o formato nem a
qualidade de um texto jornalístico.
É CORRETO afirmar que
A) nas diversas modalidades da pesquisa
jornalística é imprescindível verificar a
exatidão das informações.
B) as informações contidas no texto de
pesquisa reproduzem, na integralidade, as
fontes consultadas.
C) as pesquisas realizadas nos livros são mais
confiáveis do que as realizadas em jornais e
revistas.
D)as fontes apuradas na internet
confiáveis e precisam ser referenciadas.
E) os sites de busca constituem o roteiro
principal da pesquisa jornalística.
são

QUESTÃO 27:
O primeiro artigo do Código de Ética do
Jornalista afirma: “A presunção da inocência
é um dos fundamentos da atividade
jornalística.”
Do ponto de vista ético, a situação
apresentada abaixo que se aplica ao
enunciado desse artigo é
A)a divulgação de gravações telefônicas
autorizadas pela justiça.
B) a difusão de notícia com base em informação
oficial via release.
C) a elaboração de reportagem com a versão
de autoridade e especialistas.
D) a produção de matéria com base em provas
e versões de todos os envolvidos.
E) a propagação de um “furo” com ênfase na
rapidez e agilidade da divulgação.

QUESTÃO 30:
Leia a figura e analise as afirmativas:
I. A manchete principal apresenta uma matéria com base em uma fonte oficiosa fixa.
II. A notícia principal se baseia em uma reportagem investigativa.
III. As chamadas nessa capa são direcionadas a matérias de gênero informativo.
IV. Há pelo menos uma chamada oriunda de Agências de Notícias Internacionais.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A)IeIM.
B)IelV.
Cc) em.
D)MelV.
E)M elV.

QUESTÃO 33:
Nos primeiros minutos de trabalho, no início da manhã, o chefe de reportagem de uma rádio
reúne sua equipe de jornalismo para distribuir as pautas para cada repórter, definindo o tipo de
abordagem e os critérios de apuração dos assuntos propostos numa rápida reunião que define a
linha de trabalho a ser adotada pela equipe da manhã.
Essa rotina é denominada
A) Brainstorming, que é uma técnica habitual de criação que consiste na busca coletiva de ideias.
B) Briefing, em que o resumo da pauta é transmitido pela chefia aos repórteres.
C) Broadcast, que significa reunião de equipe de rádio ou TV para roteirização de programas.
D) Checking, em que se definem os horários que cada repórter terá durante a programação.
E) Clipping, quando serão efetuados os recortes dos fatos a serem apurados pelo jornalismo.

QUESTÃO 32:
O projeto gráfico de impressos, a criação visual — design — no jornalismo on-line (sites, blogs e
fwitter) e os recursos gráficos de jornais televisivos respeitam as características de cada tipo de
mídia.
PORQUE
O visual dos impressos apresenta imagem estática, enquanto o da web se desloca com base nas
várias tecnologias, e o da TV possui a dinâmica do movimento contínuo.
A respeito dessas duas assertivas é CORRETO afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.

QUESTÃO 31:
O departamento fotográfico de uma revista, envolvida na produção de caderno especial, na área
de esportes, determina que se faça uma cobertura de fotos dos acontecimentos mais marcantes
das Olimpíadas.
Que ação o departamento indicará para as modalidades em que o Brasil não é competidor?
A) Acompanhar apenas as modalidades com atletas norte-americanos e russos.
B) Direcionar a atenção às modalidades que tenham atletas mais competitivos.
C) Efetuar cobertura com ênfase nas modalidades de interesse dos brasileiros.
D) Ignorar essas modalidades que não possuem brasileiros na disputa.
E) Realizar cobertura completa de todas as modalidades dos Jogos.

QUESTÃO 34:
Leia a figura:
Essa entrevista para TV é realizada em um dos
planos mais utilizados pelo telejornalismo,
denominado close médio, que significa
A) o enquadramento total do rosto do
entrevistado sem espaço para a paisagem
de fundo.
B) o enquadramento do entrevistado da cintura
para cima com visão significativa do
ambiente.
C) o enquadramento do entrevistado no lado
direito da tela, deixando o esquerdo para o
cenário.
D) o enquadramento do entrevistado no lado
esquerdo da tela com alguma imagem
significativa no outro lado.
E) o enquadramento da cabeça e do ombro do
entrevistado no vídeo.

QUESTÃO 35:
Um jornalista divulga, em um blog, matéria
ofensiva a uma pessoa. Há direito
constitucional de resposta ao ofendido?
Para acatar o direito de resposta, aparecem,
como práticas usuais na mídia, estratégias
como: minimizar o espaço da resposta; não
dar destaque igual ao da acusação feita;
publicar a resposta muitos dias, semanas e
até meses depois.
Considerando-se o direito legal de resposta,
a atitude a ser adotada pelo jornalista do
blog é
I. esperar o resultado da ação impetrada pelo
ofendido na justiça;
II. publicar a resposta de imediato e garantir o
mesmo espaço para a argumentação do
ofendido;
III. colocar a resposta do ofendido no espaço
do blog dedicado aos comentários dos
internautas;
IV. não ignorar o direito de resposta do
ofendido com base na inexistência de
legislação específica para a web.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A)I e.
B)IelV.
Cc) em.
D)IMelV.
E)M elV.

QUESTÃO 37:
Leia o texto:
Crises de imagem impõem inúmeros conflitos de natureza ética e estratégica a quem está no
centro dos acontecimentos. Saber conciliar a postura mais transparente possível em relação à
verdade com a melhor estratégia de defesa da causa a médio e longo prazos — este é o desafio.
ROSA, Mário. A Era do Escândalo.
Com base no texto e nos conhecimentos relacionados à assessoria de comunicação, é
CORRETO afirmar que, em momentos de crise, a melhor conduta para os profissionais da área é
A) antever problemas, mantendo as informações sob controle.
B) atender à imprensa, omitindo fatos comprometedores.
C) estar atendo aos acontecimentos e não mentir jamais.
D) manter os gestores em total isolamento, protegendo-os.
E) planejar estratégias que obstruam a visão do problema.

QUESTÃO 36:
Leia o texto:
Em nossas terras, certamente a “barriga” mais famosa ficou conhecida como o episódio do
“boimate” e foi protagonizada pela Veja, nossa revista líder de audiência. Até hoje, costuma-
se invocar este exemplo (isto é feito sobretudo por pessoas que não militam na imprensa,
pesquisadores em particular) para qualificar negativamente ou mesmo para provocar os
jornalistas.
O “boimate” foi publicado pela Veja em abril de 1983 e referia-se a uma “sensacional”
descoberta ocorrida na Alemanha (mais precisamente na cidade de Hamburgo — o que, como
iremos ver, nada tem de acidental). Dizia respeito à pesquisa de investigadores alemães que,
respaldada em processo inédito para a fusão de células animais e vegetais, culminou com um
produto singular: o “boimate”, meio carne, meio tomate, ou seja, algo que dava em árvore e
que, em resumo, se constituía em um hambúrguer que já vinha com ketchup.
BUENO, Wilson da Costa
Portal Imprensa - Publicado em: 24/09/2007
É CORRETO afirmar que o texto está se referindo a
A) uma informação inverídica.
B) um furo de reportagem.
C) uma matéria inusitada.
D) uma notícia plagiada.
E) uma reportagem premiada.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
Considere as linhas editoriais a seguir:
I. Jornal popular, geralmente criticado por ser sensacionalista, inventar e/ou omitir fatos e preocupar-
se apenas em faturar, aumentar a tiragem, publicar notícias irresponsáveis, atrair e agradar certo
público-leitor.
II. Jornal de grande porte, considerado mais responsável, por vezes esquece o verdadeiro interesse
pela informação, manipulando a notícia em favor de outros interesses empresariais, financeiros,
comerciais, etc. E, assim, pode incorrer em muitos erros.
Compare as linhas editoriais, aponte as principais inconsistências desses veículos e proponha
uma inovação que signifique avanço na relação mídia e sociedade.

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
O novo Código de Ética do Jornalista repete a Constituição de 88, quando afirma que a ética do
profissional tem por base o direito fundamental do cidadão à informação, “que abrange o direito
de informar, ser informado e de ter acesso à informação”. Imagine uma investida policial em
comunidade pobre, em que houve abuso de autoridade, prisão ilegal, sonegação de informação
a parentes de um acusado e proibição de cobertura por emissoras de rádio e televisão sob a
justificativa de que a presença de repórteres com equipamentos poderia atrapalhar a ação
policial.
Diante da situação descrita, proponha a ação adequada empregada pelo profissional de
jornalismo com base em seu Código de Etica.

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
A Copa do Mundo de 2014 e os Jogos Olímpicos de 2016 serão realizados no Brasil. Considere
que você foi incumbido da elaboração de um caderno especial, da editoria de esportes, de um
tabloide. O tema do caderno será: “As chances de nossos atletas e equipes em 2014 e 2016”.
Formule as pautas e planeje a cobertura a ser feita, considerando que
a) o caderno terá 12 páginas;
b) o público-alvo é a classe C.

QUESTÃO 26:
Leia as afirmativas:
Nas atividades empresariais hodiernas, as
ações de marketing envolvem toda a vida
do produto ou serviço ofertado pelas
empresas mercado — existente
ao ou
potencial.
PORQUE
Abarcam atividades que se iniciam na
concepção ideal do produto ou serviço, e
se finalizam somente nas etapas posteriores
mesmo à compra do produto ou à
contratação do serviço, visando satisfazer
ou criar necessidades no consumidor e
possibilitar a otimização de lucros de uma
empresa, entre outros objetivos.
Considerando-se — essas é
CORRETO afirmar que
assertivas,
A) as duas são verdadeiras, e a segunda é
uma justificativa correta da primeira.
a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
as duas são falsas.
a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
as duas são verdadeiras, mas a segunda
não é uma justificativa correta da primeira.
DO

QUESTÃO 27:
As figuras clássicas de retórica são
utilizadas de diferentes formas pelos
profissionais de criação para estabelecer
relações incomuns e/ou criar situações bem
humoradas que chamam a atenção do
público para as peças. Examinando a peça
publicitária apresentada abaixo, é possível
perceber que, no conceito criativo
empregado, há uma relação retórica
estabelecida pela manipulação da imagem
da galinha, na qual são inseridos signos
representativos de outro animal — no caso a
trama das manchas e as cores típicas dos
bovinos do tipo holandês -, pela
ambientação da fotografia — um pasto — e
pelo ângulo no qual a galinha está
enquadrada.
Assinale a resposta que indica o tipo de
relação retórica estabelecida.
A) Adjunção.
B) Substituição.
C) Paradoxo.
D) Oposição.
E) Supressão.

QUESTÃO 29:
A identidade visual de qualquer empresa é,
atualmente, um dos mais importantes
patrimônios simbólicos. Como é
denominado o elemento institucional de uma
identidade visual, que pode ser definido
como a particularização da escrita do nome
dessa empresa?
A) Alfabeto institucional.
B) Assinatura visual.
C) Cor institucional.
D) Logotipo.
E) Símbolo.

QUESTÃO 28:
As questões éticas envolvendo a publicidade
geraram a existência do Conar — Conselho
Nacional de Autorregulamentação
Publicitária, instituição que fiscaliza a
propaganda comercial veiculada no Brasil.
Considerando o funcionamento dessa
instituição, leia as afirmativas:
L. O Conselho de Ética do Conar é composto
por representantes das agências de
publicidade, dos anunciantes, dos veículos,
dos consumidores e de órgãos
governamentais.
Uma recomendação do Conselho de Ética
do Conar poderá determinar a alteração de
um anúncio ou impedir que ele venha a ser
veiculado novamente.
O Conselho de Ética do Conar poderá
propor uma advertência do anunciante e/ou
de sua agência, mas nunca a divulgação
pública da reprovação, o que só pode ser
feito por iniciativa voluntária do anunciante
ou da agência.
As decisões do Conar são rigorosamente
respeitadas pelos veículos de comunicação,
que não mais veiculam um anúncio
reprovado.
O.
IM.
IV.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Tell.
B) MelV.
Cc) Nem.
D) IelV.
E) 1, MI elV.

QUESTÃO 30:
Muitos movimentos das artes plásticas
influenciaram a estética da publicidade. O
movimento artístico do qual se pode dizer
que sofre influência da publicidade é o da
Pop Art, especialmente porque um dos seus
principais expoentes também exercia a
profissão de publicitário. Esse artista era:
A) Roy Lichtenstein.
B) Edward Hopper.
C) Lawrence Alloway.
D) Norman Rockwell.
E) Andy Warhol.

QUESTÃO 31:
A direção de arte é a atividade do campo da
publicidade que é responsável pela
elaboração dos conceitos visuais aplicados
nas campanhas. Tendo em mente a definição
acima e pensando na prática profissional,
leia as afirmativas:
Il. Um diretor de arte necessita ter
sensibilidade e uma cultura geral
desenvolvidas.
Um diretor de arte deve ser conhecedor de
técnicas de produção, tanto para meios
impressos quanto eletrônicos e digitais.
Um diretor de arte deve ser capaz de definir
estratégias criativas juntamente com o
redator que é sua dupla.
uma
muito
II.
É CORRETO o que se afirma em
A) IeIL
B) Ie.
C) LITelIll.
D) Nel.
E) 1.

QUESTÃO 32:
Entre os processos de impressão listados
abaixo, qual é o mais utilizado para a
produção de peças publicitárias no mercado
mundial e também originário da litografia?
A) Flexografia.
B) Serigrafia.
C) Rotogravura.
D) Offset.
E) Tipografia.

QUESTÃO 34:
O planejamento de mídia de uma campanha
envolve o estudo e a organização de muitas
ações.
Sob a ótica dessa especialidade publicitária,
leias as afirmativas:
I. É responsável pela programação de
veiculação das campanhas e pelo controle
da compra de tempo e espaço nos veículos,
após a realização das negociações de preço
serem concluídas pelo financeiro da
agência.
II.Verifica a frequência, a audiência, a área, a
circulação, a tiragem, a duração, a
localização, os preços de inserção e o tipo
de veículos.
III.Seleciona e indica os veículos mais
propícios à divulgação de determinada
mensagem, considerando exclusivamente a
verba disponível para a veiculação da
campanha.
IV.Especifica as características técnicas do
anúncio, como seu formato ou duração e
cores.
V. Especifica as datas de publicação dos
anúncios, custo bruto, comissão da agência,
custo líquido, prazo de pagamento.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) LHevV.
B) LIMeV.
C) n, HM elV.
D) ML, IVeV.
E) M,IVeV.

QUESTÃO 33:
Determinadas peças publicitárias ultrapas-
sam a mera função de anunciar as
qualidades de um produto ou serviço e
promover sua venda. São concebidas de
uma maneira que transmitem um conceito de
forma tão eficiente e lírica que acabam se
incorporando ao imaginário coletivo de um
país. Essas peças, em geral, são produzidas
com um apuro técnico absoluto que
igualmente contribui para reforçar o sentido
desejado e fortalecer ainda mais àa
transmissão do conceito da campanha.
O filme “O primeiro Valisêre a gente nunca
esquece”, da antiga W/GGK (atualmente
W/Brasil), agência de Washington Olivetto,
foi vencedor do Leão de Ouro do Festival de
Cannes e de vários outros prêmios. Exibido
pela primeira vez depois do Fantástico, na
Rede Globo de Televisão, tem um minuto e
meio de duração e foi veiculado quando o
comum eram peças de trinta segundos. Seu
clima romântico e idílico é reforçado pelo
recurso ao seguinte aspecto de produção
audiovisual:
A) inserção da trilha musical, baseada no estilo
das bigbands estadunidenses.
B) iluminação difusa e predominância de cores
quentes na sua fotografia.
C) locução em off, que conduz a trama do
roteiro de forma segura.
D) enquadramento, sempre em plano
americano, que rememora cenas clássicas
de cinema.
E) plano de sequências, estabelecido pela
direção de cena, que foi baseado em
clássicos românticos do cinema, como “A
um passo da eternidade”.

QUESTÃO 35:
Uma agência de publicidade é uma empresa
que vende soluções de comunicação para
seus clientes. Um único publicitário não terá
condições profissionais de executar todas
as tarefas envolvidas no processo de
comunicação com igual desenvoltura. Para
que as soluções de comunicação geradas
por uma agência tenham efetividade, as
atividades profissionais dos publicitários
são tradicionalmente diferenciadas. Como é
denominada a atividade exercida pelos
publicitários que pode ser definida como a
que estabelece as funções específicas
relacionadas com a veiculação da campanha
e de que forma ela vai ocupar seu espaço
para ser percebida pelo público-alvo?
A) Atendimento. D) Mídia.
B) Direção de criação. E) Tráfego.
C) Produção.

QUESTÃO 36:
Segundo Neusa Demartini Gomes, “nas
análises de marketing, o consumidor é o
ponto convergente que centraliza todas as
pesquisas dos especialistas e é tanto
considerado em sua identidade individual
quanto coletiva”. Conhecer os desejos do
consumidor e descobrir a sua identidade é
uma tarefa de difícil execução, pois desejos
não são estáticos e as identidades sofrem
alterações com o passar do tempo. Mas,
geralmente, a demanda surge estimulada
pelos seguintes elementos fundamentais:
A) desejo de possuir o produto, capacidade de
poder adquirir o produto e aceitação do custo
do produto.
B) desejo de possuir o produto, capacidade de
poder adquirir o produto e identificação com o
conceito publicitário exposto na campanha do
produto.
C) desejo de possuir o produto, existência de
crédito fácil para aquisição do produto e
aceitação do custo do produto.
D) desejo pelo status representado pelo produto,
capacidade de poder adquirir o produto e
identificação com o conceito publicitário
exposto na campanha do produto.
E) desejo pelo status representado pelo produto,
existência de crédito fácil para aquisição do
produto e identificação com o conceito
publicitário exposto na campanha do produto.

QUESTÃO 37:
Sobre pesquisa de mercado e pesquisa
científica, leia as afirmativas:
A pesquisa científica é uma forma de ação
natural do ser humano que realiza uma
exigência de sua essência, a de se
aperfeiçoar e que, em um sentido geral,
pode ser definida como todo e qualquer
procedimento — sistemático e/ou busca
minuciosa para estudar a realidade, com o
fim de estabelecer fatos ou princípios
relativos a um campo do conhecimento.
Apesar de não poder ser encarada como
uma ação natural, ou uma exigência da
essência do ser humano, a pesquisa de
mercado pode ser igualmente definida
como procedimento.
PORQUE
Assim como a pesquisa científica, a
pesquisa de mercado busca estabelecer
paradigmas de verdade, só que apenas
aqueles que corroborem para a correta
consecução das atividades empresariais
estabelecidas em um país e o consequente
desenvolvimento da economia nacional.
Considerando-se — essas é
CORRETO afirmar que
asserções,
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) as duas são verdadeiras, mas a segunda
não é uma justificativa correta da primeira.
C) a primeira asserção é verdadeira, e a
segunda é falsa.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda é uma
justificativa correta da primeira.
E) as duas são falsas.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
A recente crise econômica, que lançou a quase totalidade da economia mundial em um período
de recessão, afetou seriamente até os países com bases sólidas, como Alemanha e Estados
Unidos. Em função das razões de sua origem, centradas no mercado financeiro estadunidense
de títulos imobiliários, logicamente essa crise atingiu profundamente esse segmento em quase
todos os países.
Geralmente, em situações como essas, as verbas publicitárias estão entre as mais afetadas, o
que obriga os publicitários a encontrarem soluções mais criativas e cada vez menos
dispendiosas. Nesses momentos as possibilidades da comunicação em meios digitais se
transformam em soluções viáveis e efetivas.
Levando em consideração as condições descritas acima, desenvolva um pequeno planejamento
para uma campanha publicitária de um hipotético lançamento imobiliário e uma rápida
argumentação para defendê-lo.

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
Uma pequena agência de publicidade conseguiu como cliente uma rede de lojas de vestuário de
produtos de qualidade, com estilo dos tipos “esportivo” e “casual”, direcionados para o uso
diário e com uma complementação de linha do tipo “esporte fino”. O público-alvo tem o seguinte
perfil: sexo masculino, solteiro, atuando principalmente em profissões liberais, idade entre 25 e
35 anos, instrução de nível superior completo e pertencente às classes C*, Bº e B. Como
planejamento, optou por anúncios de página inteira em revistas masculinas, pequenas peças
gráficas — como flyers e folders — que serão distribuídas em boates e bares da moda próximos
aos pontos de vendas do cliente por promotoras, inserções de peças digitais em sites
esportivos, e utilizou como conceito básico da campanha a identificação com ícones masculinos
de Hollywood como Humphrey Bogart, Burt Lancaster e Paul Newman.
Identifique se existem equívocos no planejamento de comunicação acima e os corrija ou, caso
considere que não há nenhum erro, justifique a razão de considerar o planejamento correto.

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
Uma empresa tradicional de bebidas alcoólicas manteve durante os últimos 20 anos o mesmo
tipo de comunicação integrada que foi efetivo para um forte crescimento de vendas após 1950.
Entretanto, na última década, mesmo melhorando fatores como distribuição e qualidade dos
produtos, suas vendas entraram em queda de forma consistente e continuada. Contratando uma
empresa de pesquisa, apurou que a principal razão para esse fato foi o envelhecimento do seu
público fidelizado, somado ao baixo índice de renovação etária de seus consumidores dos tipos
heavy users e medium users, somente obtendo um efetivo significativamente maior de novos
consumidores entre os tipificados como light users.
Analisando o quadro exposto no parágrafo anterior, estabeleça, de forma resumida, uma nova
estratégia de comunicação integrada, que possibilite a essa empresa hipotética aumentar o
consumo de seus produtos entre os consumidores do tipo mais importante, a fim de recuperar
seu faturamento e, consequentemente, possibilitar a sobrevivência da empresa.

QUESTÃO 26:
Leia o organograma que representa um planejamento de campanha de marketing político:
Com base na leitura dessa figura, leia as afirmativas:
I. O planejamento do marketing político é semelhante ao planejamento do marketing de produto.
Il. O marketing político é um conjunto de técnicas e de procedimentos, cujo objetivo é avaliar a
disposição da sociedade para votar em determinado candidato.
III. As estratégias do marketing político fundamentam-se em pesquisas qualitativas e quantitativas
para definir a postura do candidato, os temas, as propostas e a forma de apresentá-las.
É CORRETO o que se afirma em
A) IIeIII
B) II
C) IeIII
D) III
E) IeII

QUESTÃO 27:
Leia os gráficos que apresentam os resultados da pesquisa do Data Senado, realizada em 2009,
acerca do uso da internet nas próximas eleições:
Qual é o meio de comunicação que você mais
usa para se informar sobre política?
Com base na leitura desses gráficos, é CORRETO afirmar que
A) a influência das redes sociais sobre os debates políticos será reduzida, uma vez que só o público
muito jovem acessa as redes e não atingiu a idade mínima para votar.
B) os brasileiros vão discutir sobre a próxima eleição na internet, apesar da supremacia da televisão
como meio de informação.
C) a opinião das pessoas com mais de 50 anos será predominante na formação da opinião pública
porque são as que mais utilizam a televisão como meio de informação política.
D) os dados representados nesses gráficos comprovam que a tomada de decisão dos eleitores será
feita com base na televisão.
E) os meios de informação mais novos, como a internet, não devem influenciar as eleições, pois a
maior parte dos respondentes não acessa esses veículos.

QUESTÃO 28:
É função das relações públicas em uma
organização
A) buscar o equilíbrio administrativo-financeiro.
B) elaborar e gerir o planejamento de
comunicação.
C) fazer a gestão do público interno.
D) implantar o planejamento estratégico da
empresa.
E) prestar contas aos acionistas.

QUESTÃO 29:
Desenvolvimento, Pesquisa, Propaganda e
Branding são as quatro etapas tradicionais
utilizadas no marketing de produtos e
serviços. Uma etapa crucial de qualquer
planejamento de marketing é conseguir
estabelecer um nome de marca na mente do
consumidor.
Para isso,
A) a assessoria de imprensa é a mais indicada
para conseguir estabelecer um nome de
marca na mente dos consumidores porque
utiliza a mídia.
B) a internet é o veículo mais indicado, pois
alcança, com mais eficiência, os
consumidores, permitindo fixar a imagem
das marcas.
C) as ações de propaganda são as mais
indicadas, pois a propaganda tem muita
credibilidade junto aos consumidores.
D) as ações de relações públicas, dirigidas ao
relacionamento com o público, podem ser as
mais eficazes, uma vez que o marketing lida
com percepções e sentimentos.
E) as estratégias de marketing social são as
que conseguem efeito mais duradouro na
mente do consumidor.

QUESTÃO 30:
Leia a figura, que representa formas de
relacionamento da organização com seus
públicos:
Alta
Administração
É CORRETO afirmar que essa figura
A) expressa a classificação do público externo
de uma determinada empresa.
B) representa a comunicação organizacional
das instituições públicas.
C) representa o foco do trabalho de relaciona-
mento com a mídia.
D) representa o relacionamento das empresas
com seus públicos-alvo.
E) representa o relacionamento das organiza-
ções com seus públicos.

QUESTÃO 31:
O relacionamento com a mídia é uma das
principais preocupações dos profissionais
nas assessorias de comunicação, pois a
mídia se tornou uma das maneiras mais
eficazes para uma organização se colocar
frente aos seus públicos e com eles
interagir. As interações das organizações
com a sociedade hoje em dia acontecem
mais por meio dessas teias comunicativas
do que por meio do trabalho que essas
organizações desenvolvem.
Considerando-se essas informações, leia as
afirmativas a seguir:
I. O clipping é a prova cabal do trabalho de uma
assessoria para informar ou influenciar a
opinião pública e é o principal instrumento
para medir o retorno de ações e para avaliar
a relação custo-benefício.
II. A relação com a mídia, em uma situação de
crise empresarial, torna-se tensa e perigosa,
e os especialistas aconselham abordar o
tema de forma geral, omitindo detalhes que
poderão ser usados em outras notícias.
III. A mídia corporativa está preocupada em
ocupar a agenda midiática com o ponto de
vista setorial, isto é, difundir a perspectiva do
segmento a que pertence, de modo a
interferir na moldagem da esfera pública.
É CORRETO somente o que se afirma em
A)IeII
B)IIeIII
C)III
D)IIIeI
E)I

QUESTÃO 32:
Uma Agência de Relações Públicas tem
como cliente em seu portfólio, há vários
anos, uma instituição de educação superior.
Recentemente, a agência foi procurada por
uma instituição concorrente, da mesma
cidade, com o objetivo de implantar um
programa de marketing junto às escolas,
visando captar maior número de alunos para
o seu vestibular.
De acordo com o Código de Ética dos
profissionais de Relações Públicas, cabe a
essa agência
A) contratar nova equipe para atendimento
exclusivo à instituição concorrente.
B) fazer associação com outra agência, para
atendimento conjunto do novo cliente.
C) o direito de decisão acerca do procedimento
a adotar, pois esse código não aborda o
problema.
D) recusar atender a dois clientes concorrentes,
sem autorização prévia das partes.
E) um prazo de até três meses para decidir
qual cliente permanecerá em seu portfólio.

QUESTÃO 33:
Há pouco tempo, organizou-se, em uma
capital brasileira, um movimento para a
valorização de um de seus bairros. Segundo
alguns analistas, esse movimento teve a
missão de resgatar a vocação residencial do
bairro; para outros, seu objetivo foi
alavancar o mercado imobiliário. Seja como
for, o fato de a campanha ter iniciado em
uma comunidade no Orkut demonstra que
A) a estratégia utilizada pelo movimento foi
baseada nos princípios do marketing social,
cujo objetivo é promover ações de valorização
da cidadania.
B) as redes sociais estão sendo usadas por
empresas e por associações para gerar
movimento de ideias e opiniões e alavancar
negócios.
C) o movimento apresenta características de
campanha de marketing político voltada para
arrecadar eleitores nas comunidades virtuais.
D) o movimento apresenta características de
estratédia de marketing, mas não de
marketing de guerrilha.
E) o movimento foi uma estratégia de
comunicação para valorizar a política do
poder público municipal.

QUESTÃO 35:
Algumas empresas do setor de bebidas e
tabaco adotam campanhas de comunicação
que sugerem moderação no beber e fumar.
Como se enquadram essas campanhas, do
ponto de vista da responsabilidade social?
A) Um caso de marketing de guerrilha.
B) Um exemplo de coerência entre discurso e
prática de uma organização.
C) Uma campanha de propaganda subliminar.
D) Uma tentativa de vender uma imagem
positiva da empresa.
E) Uma postura empresarial coerente com os
princípios da responsabilidade social.

QUESTÃO 34:
A comunicação comunitária em sua
forma mais avançada pressupõe uma
experiência em que a mídia e outras
formas e canais de expressão pertençam
à comunidade e a ela remetam.
Quais são as características que identificam
as atividades de Relações Públicas no
terceiro setor?
A) Aquelas cujas estratégias políticas visam
empoderar o terceiro setor, para obter a
posse de veículos de comunicação.
B) Aquelas implementadas sem a utilização da
grande mídia e sem propaganda paga,
restritas às empresas que utilizam condutas
éticas comprovadas.
C) Aquelas que se ocupam do planejamento,
da implantação e da gestão da comunicação
das comunidades.
D) Aquelas que reivindicam a gestão de meios
de comunicação, hoje nas mãos dos
grandes conglomerados de rádio e televisão.
E) Aquelas que reconhecem o protagonismo do
cidadão no processo de planejamento, de
produção e de difusão de conteúdos.

QUESTÃO 36:
Leia as afirmativas:
A comunicação nem sempre flui com
facilidade no interior das organizações.
PORQUE
Muitas pessoas utilizam-se da informação
como instrumento de poder.
Considerando essas afirmativas, é CORRETO
afirmar que
A) as duas são verdadeiras, e a segunda é uma
justificativa correta da primeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
E) as duas são verdadeiras, mas a segunda
não justifica a primeira.

QUESTÃO 37:
A expectativa de uma organização no
relacionamento com seus empregados é de
uma relação baseada na dedicação,
lealdade e comprometimento.
PORQUE
O grau de dependência que uma
organização tem com seus empregados não
é essencial.
Considerando essas afirmativas, é CORRETO
afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) as duas são falsas.
C) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda é uma
justificativa correta da primeira.
E) as duas são verdadeiras, mas a segunda
não justifica a primeira

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA:
De acordo com o Instituto Ethos, a empresa socialmente responsável não se limita a respeitar os
direitos dos trabalhadores, consolidados na legislação trabalhista e nos padrões da OIT
(Organização Internacional do Trabalho), ainda que esse seja um pressuposto indispensável. A
empresa deve ir além e investir no desenvolvimento pessoal e profissional de seus empregados,
bem como na melhoria das condições de trabalho e no estreitamento de suas relações com os
empregados. Também deve estar atenta para o respeito às culturas locais, revelado por um
relacionamento ético e responsável com as minorias e instituições que representam seus
interesses.
Considerando-se essas informações, analise este caso:
Preocupada com a questão social, uma conhecida empresa de calçados brasileira criou, há 10 anos,
um projeto na área de Responsabilidade Social voltado para seus funcionários, com a intenção de
estabelecer uma parceria saudável entre capital-trabalho e empresa-funcionário. Esse projeto relativo
aos funcionários envolvia vários temas como educação, habitação, segurança, e fazia parte de uma
política da organização para promover seus colaboradores em três dimensões: pessoal, profissional e
cidadã.
Os resultados alcançados foram excelentes: os programas de segurança reduziram em 66% os
acidentes de trabalho; em 57% os custos com acidentes, e o número de dias perdidos diminuiu 83%.
Além das questões de segurança de trabalho, a empresa ofereceu a seus colaboradores, por meio de
uma associação, seguro de vida e seguro residência contra incêndio e vendaval, para os quais
arrecadou contribuições simbólicas dos beneficiados. Uma parceria com uma instituição financeira
também permitiu que 20% dos seus funcionários adquirissem casa própria e que fosse criado um fundo
especial de complementação para a aposentadoria.
Desde o ano passado, a empresa está preparando um novo projeto de Responsabilidade Social com
objetivos e metas para os próximos 5 anos.
Considerando-se essas informações, proponha duas estratégias que essa empresa poderá
incluir em seu novo projeto. Justifique cada uma delas.

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
O evento institucional traz inúmeros benefícios às organizações, como melhorar o
relacionamento com públicos estratégicos e “prospects”; promover novas marcas; reforçar o
conceito institucional da marca; estabelecer parcerias; captar novos recursos e provocar mídia
espontânea.
Considere que você é parte integrante da equipe de comunicação de uma empresa de seguro de
saúde que promoverá um evento corporativo para apresentar um novo programa de atendimento
especial para a terceira idade. Nessa equipe, você é responsável pelo atendimento e pela
recepção dos convidados.
Enumere quatro etapas do programa de atendimento aos convidados proposto por você, com
ênfase nas ações de atendimento ao público-alvo.

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
A novidade que os mais recentes debates sobre Comunicação Pública trazem é a tentativa de
viabilizar a mudança do foco da comunicação, tradicionalmente voltado ao atendimento dos
interesses da organização e de seus gestores, para o atendimento dos interesses do conjunto da
sociedade, de uma forma consciente, responsável e estratégica. Esse “deslocamento” do foco
da comunicação organizacional, tradicionalmente centrado no interesse da instituição, para
abrigar, mediante o debate, os interesses da pluralidade dos cidadãos, é um novo desafio para o
profissional de comunicação.
Redija um texto dissertativo que aborde a relação do novo paradigma de Comunicação com as
Relações Públicas.

QUESTÃO 26:
O livro impresso surgiu para atender à demanda de um mercado crescente de leitores que os
editores de livros manuscritos não conseguiam mais atender. Copiar livros manualmente era um
processo muito lento e cheio de erros. A busca da cópia perfeita e rápida mobilizou muitos
empreendedores na Europa do século XV, mas foi Gutenberg quem conseguiu fazer da tipografia
uma realidade técnica e econômica. A nova tecnologia se espalhou depressa, tornando o livro
impresso um fenômeno comercial e cultural. A partir daí, o livro manuscrito e o impresso
conviveram
A) por longo tempo, até que as vantagens econômicas do impresso inviabilizassem o manuscrito.
B) harmoniosamente, de forma complementar, cada um atendendo a diferentes nichos de mercado.
C) pelo tempo de uma geração de leitores, prazo mínimo para uma mudança cultural de tal porte.
D) durante muito tempo, mas cada um se dedicando a temáticas distintas.
E) por pouco tempo, com a rápida extinção do manuscrito, logo considerado um produto obsoleto.

QUESTÃO 28:
A arte tipográfica é essencial ao design do livro. Ela tem por finalidade distribuir o espaço e
controlar o tipo para ajudar, ao máximo, o leitor a ler, compreender e apreciar o texto. À
metáfora recorrente é da taça de cristal: quem bebe um vinho esplêndido em uma linda taça
de cristal deve prestar mais atenção ao vinho do que à taça. A tipografia de um livro, por mais
bela que seja, cumpre função utilitária, obrigatória, acima de sua função estética, que é
desejável. Um bom editor sabe escolher os melhores tipos para a obra a ser publicada.
Com base no texto acima, leia as afirmativas:
I. A arte tipográfica é a arte do invisível, pois ninguém compra um livro pelos seus tipos.
II. Quanto mais ousada a tipografia, mais arrojado é o design, valorizando o livro.
III. A arte tipográfica é harmonia e adequação, depende da obra em si, à qual se subordina.
IV. A boa tipografia é vista, mas não percebida, pois não deve sê-lo.
É CORRETO somente o que se afirma em
A)IelM D)IeIV.
B) UM. E)L
Cc) IM elV.

QUESTÃO 27:
Notas de rodapé, glossários, índices remissivos e apêndices fazem parte da rotina de trabalho
dos editores de livros técnicos e científicos. No caso de conteúdo digital, esses diferentes
recursos de consulta ou esclarecimento do leitor podem ser baseados em links. No caso de uma
enciclopédia on-line, por exemplo, os links podem ativar de caixas de texto a fotografias, áudios
e vídeos. Como editar é basicamente selecionar e organizar conteúdo, a evolução tecnológica
significou
A) a modificação radical dos procedimentos do trabalho editorial.
B) uma expansão nos recursos à disposição do editor.
C) o fim das notas e índices remissivos, agora desnecessários.
D) a superação do texto verbal como base do trabalho editorial.
E) uma ruptura com a lógica tradicional da produção editorial.

QUESTÃO 31:
Editoras de produtos didáticos estão usando cada vez mais animações geradas por computação
gráfica em CD-ROMs e sites que funcionam como complementos dos livros comercializados. Em
obras para ensino de Ciências e Geografia, por exemplo, parece ser uma tendência consolidada.
É preciso, porém, que tais animações se insiram de forma adequada nos projetos pedagógicos
das coleções didáticas. Animações, no caso, são como ilustrações, não devem ser decorativas,
mas informativas. Nessa perspectiva editorial, cada animação inserida
I. deve ser parte integrante da obra, não pode ser acessório para entretenimento.
II. precisa alegrar e descontrair o aluno, sozinho ou em grupo, seja na escola ou em casa.
III. tem de ser atualizada a cada evolução do software para não ficar defasada em seu apelo.
IV. deve ser necessariamente impactante pelo seu realismo ou originalidade.
É CORRETO somente o que se afirma em
A) III. D)IelV.
B)Iell. E) MI elV.
C)L

QUESTÃO 29:
Por volta de 1820, tanto na Europa quanto nos Estados Unidos, os livros eram normalmente
publicados e vendidos com capas provisórias; eram os compradores que providenciavam a
encadernação de couro. A capa permanente podia, então, ter o nome do autor, o título e, talvez,
uma decoração adicional. Entre 1820 e 1830, difundiu-se a encadernação em tecido. E, depois de
1860, surgiu a prática de usar gravuras ou fotografias nas capas. No século XX, a beleza da
encadernação se tornou determinante para o sucesso de muitas obras. A capa como peça
artística e embalagem para promover a venda de produtos editoriais firmou-se primeiramente no
segmento de
A) livros de aventura, com suas imagens dinâmicas e de forte impacto.
B) livros didáticos, para permitir imediata visualização do conteúdo da obra.
C) livros eróticos e românticos, para estimular a imaginação do leitor.
D) livros infantis, até hoje caracterizados por capas coloridas e atraentes.
E) livros religiosos, dado o caráter perene de seu conteúdo.

QUESTÃO 30:
Diversos são os recursos gráficos para a impressão de livros, variando em velocidade, qualidade
e custo. Conforme seu segmento, sua tiragem e seu preço, cada livro tem seu processo gráfico
ideal. Livros de bolso, por exemplo, precisam ser necessariamente baratos, dependem de
grandes tiragens e, portanto, de máquinas rápidas. O formato pequeno, com maior
aproveitamento do papel, não só reduz o custo de matéria-prima, como o tempo de impressão.
Dois ganhos em um segmento que depende do constante e eficiente abastecimento dos pontos
de venda.
Com base no texto acima, leia as afirmativas:
I. O processo gráfico ideal baseia-se nas características de cada produto.
II. A velocidade de impressão é o fator mais importante do processo gráfico.
III. A qualidade de impressão prevalece sobre os demais fatores no processo.
IV. O custo é o que o editor tem em mente ao imprimir seu livro.
É CORRETO somente o que se afirma em
A) III. D) IV.
B) IelIV. E) IL
Cc) Hell.

QUESTÃO 34:
Estruturar o texto impresso no espaço da página se torna bem mais sofisticado em obras
ilustradas, principalmente quando as imagens são o próprio conceito do livro. Por exemplo,
livros de arte, livros de fotografia, atlas geográficos ou de anatomia. A hierarquia entre imagens
e textos tem de ser definida desde os primeiros esboços do leiaute editorial. Nesses casos, qual
o principal conteúdo a ser considerado?
A) Os textos verbais, sejam longos ou curtos, com ênfase nas legendas e títulos.
B) As legendas, títulos, subtítulos, notas, índices e apêndices, que complicam o trabalho de leiaute.
C) O texto corrido a ser aplicado nas posições corretas, com máxima atenção à numeração das
páginas.
D) Os textos que virão com destaques, como cor, negrito e itálico.
E) As imagens, de todos os tamanhos, que constituem o desafio primordial para o leiaute funcional.

QUESTÃO 33:
A função de proteção de um DVD é do seu estojo. A capa encartada dentro do estojo funciona
como embalagem para promover o aluguel ou venda do produto. Pode-se dizer que é muito
parecida com a capa de um livro: frente (primeira capa), lombada e contracapa (quarta capa). O
planejamento do DVD em si também segue o planejamento de conteúdo principal (o filme) e
complementos (os extras). A maneira de navegar dentro desse conteúdo precisa ser diagramada
de maneira simples e prática em uma tela que funciona como sumário. O filme é dividido em
partes (blocos de cenas), pode ser acessado e visto começando em qualquer uma delas, que
funcionam como capítulos. Outra semelhança é a questão da tradução, caso o usuário queira
assistir ao filme com legendas em português.
Para produzir e aplicar as legendas, o editor do DVD
A) deve se concentrar na correção ortográfica e gramatical para evitar os erros cada vez mais
frequentes nas legendas dos DVDs.
B) deve usar tradução específica, respeitando o espaço disponível na tela para a legenda ser aplicada
e lida em sincronia com a cena.
) deve traduzir tudo o que contém o áudio, como sinal de respeito ao espectador.
D) pode repetir o mesmo texto em português da dublagem, ficando atento com o tempo das cenas e o
diálogo das personagens.
E) pode traduzir diretamente das legendas em língua estrangeira, como inglês ou espanhol.

QUESTÃO 32:
Leia as afirmativas:
Os atores profissionais são privilegiados em processos de seleção para narradores de audiolivros e
têm qualidade de dicção e interpretação, além de empatia com o público.
PORQUE
A produção desses materiais exige qualidade de som impecável e uma leitura perfeita em termos de
dicção e interpretação.
Considerando-se essas assertivas, é CORRETO afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
E) as duas são verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

QUESTÃO 37:
A respeito das técnicas de impressão, assinale a alternativa correta.
A) A impressão offset é preferível para trabalhos de baixa tiragem, em preto-e-branco ou em cores, a
custos relativamente baixos.
B) A impressão em rotogravura tem as chapas mais baratas e rápidas de se confeccionar.
C) A impressão em rotogravura é a mais econômica para altas tiragens, e suas chapas são de longa
duração.
D) A impressão tipográfica, geralmente usada para pequenas tiragens, deposita menos tinta no papel
do que a sistema offset. Suas provas são relativamente baratas.
E) A técnica tipográfica não apresenta qualidade uniforme desde o início até o fim da impressão.

QUESTÃO 36:
Uma editora pretende lançar uma biografia de importante personalidade do esporte brasileiro no
século passado. Um caderno de fotos fará parte da edição, registrando alguns dos momentos
mais marcantes da vida do biografado, tanto da sua vida familiar quanto das suas celebrações
de vitória. A maior parte das fotos virá do seu acervo pessoal. A pesquisa iconográfica
contratada pela editora completará o registro visual das ocasiões importantes.
Com base nesse cenário, uma assessoria jurídica também será imprescindível.
PORQUE
As opiniões expressas pelo biografado poderão despertar reações contrárias na família e nos
amigos.
Considerando-se essas assertivas, é CORRETO afirmar que
A) as duas são verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
E) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.

QUESTÃO 35
Um catálogo consistente garante a sobrevivência e a prosperidade da editora a longo prazo,
além de permitir que ela possa investir na publicação de novos autores. Podemos, pois, afirmar
que o catálogo é o maior patrimônio de um editor. A venda regular de certos títulos mais antigos,
ainda que lenta, somada à venda mais rápida de outras obras, mais recentes, geram o equilíbrio
necessário para o sucesso editorial. Assim sendo, é CORRETO afirmar que
A) quanto mais especializada for a linha editorial de uma empresa, maiores serão os seus ganhos.
B) deve existir grande quantidade em estoque de todos os títulos do catálogo.
C) o sucesso de um best-seller cobrirá sempre os prejuízos causados pelos livros que encalham.
D) as vendas regulares de certos títulos geram acumulação de capital e estabilidade para a editora.
E) se todos os editores publicarem os mesmos livros, não haverá riscos para ninguém.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
O leitor jovem é uma prioridade para o mercado editorial. Atrair esse público, porém, é sempre
um desafio, pois cada geração tem sua especificidade em termos de hábitos de consumo e
práticas sociais de leitura. Como é muito comum obras literárias darem origem a filmes,
seriados, telenovelas e espetáculos teatrais, as editoras costumam aproveitar as oportunidades
geradas por esses lançamentos em suas próprias estratégias comerciais. Descreva maneiras
simples de livros se beneficiarem, por exemplo, de campanhas de promoção de filmes, dando
ênfase ao público jovem.

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
Coleções exigem planejamento cuidadoso e de longo prazo. Se tomarmos como exemplo o
relançamento da obra completa de um autor em uma nova editora, com novo projeto gráfico e
fixação do texto, muitos detalhes precisarão ser considerados. Imaginemos um autor
considerado regionalista e com forte adoção escolar. Além da obra em si (o texto literário), o
editor pode acrescentar conteúdo que agregue valor ao livro e estimule a compra da coleção
completa. Exemplifique as formas mais comuns de fazer isso.

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
Os e-books, ou livros em formato digital, exigirão que as editoras pensem seus produtos para
atender diferentes situações de leitura. O livro que existe apenas como impresso exige uma
única editoração de miolo. Se o mesmo livro existir impresso, em arquivo para e-reader (leitor
portátil de livros em formato digital) e como arquivo PDF para leitura via internet, em qualquer
modelo de monitor, a editora precisará considerar diferentes práticas sociais de leitura e
diferentes condições de legibilidade na hora de escolher um projeto gráfico. A recomendação
clássica para que a diagramação se baseie nas páginas espelhadas, explorando ao máximo o
campo visual do leitor, por exemplo, fica comprometida. Descreva outras diferenças de
legibilidade entre ler no livro impresso e na tela do computador.

QUESTÃO 28:
Uma das etapas que definem a boa ou má
qualidade do programa produzido para rádio
ou TV é a sua edição. O tácito conhecimento
das técnicas é responsável pelo
enriquecimento e adequação do trabalho.
Quando se edita uma teaser, por exemplo, o
profissional de radialismo deve saber que
está produzindo
A) um anúncio com depoimento de suposto
consumidor.
B) uma pequena chamada de anúncio ou de
notícia.
C) uma passagem do repórter para ilustração
de sua matéria.
D) um anúncio de 2' para uma única veiculação
na grade.
E) uma suíte de algum fato significativo a ser
revisto.

QUESTÃO 27:
Quando Bertolt Brecht, em sua Teoria do
Rádio, anunciou a existência de um
processo de vampirização entre os veículos
de comunicação, ele queria dizer, incluindo
nessa premissa o rádio, que
A) o rádio assume funções características da
televisão e da internet inserindo-se num
processo — complexo de aglomeração
midiática.
B) persiste uma repetição de rotinas, em que os
novos veículos que surgem utilizam os
procedimentos dos veículos já existentes em
busca de seus públicos.
C)os meios de comunicação implantados
assumem um papel de inovação ignorando
os mecanismos utilizados nos veículos já
existentes.
D) os novos veículos que surgem suplantam os
antigos em termos de público e arrecadação,
condenando-os ao desaparecimento futuro.
E) ocorre um aproveitamento dos recursos
técnicos e humanos dos veículos já
existentes já que a matéria-prima persiste a
mesma em todos os veículos.

QUESTÃO 26:
(...) a busca pela qualidade deve nortear o
trabalho da TV pública — de todas as TVs
públicas — e que a qualidade sempre é
recompensada com audiência, mesmo que
sua conquista seja um árduo trabalho de
educação e reeducação.
E, nesse caminho de construção de
conteúdo e audiência, uma TV pública não
pode abrir mão do marketing, da correta
divulgação de seus atributos. Pois é difícil
assistir a uma emissora que não se sabe
que existe, que tipo de programação exibe
e a importância dessa programação para a
educação do País. Talvez resida aí parte do
problema da TV Brasil hoje: ainda não
conseguiu ser conhecida por seu público,
dada a pouca divulgação institucional de
sua existência e de sua programação.
Afinal, não se pode esperar que conte com
a mesma divulgação que a mídia impressa
dá aos canais comerciais, muitos deles
parte de grandes corporações. Concorrer
com a mídia tradicional, com a tradição
das novelas ou programas de auditório não
é uma tarefa fácil. Que o digam os canais,
mesmo comerciais, que não estão nos
[primeiros lugares de audiência.
linkblog — 10/09/2009
Com base no texto, é CORRETO afirmar,
sobre a gestão da TV Brasil, que
A)a emissora necessita de recursos de
infraestrutura que lhe possibilitem implantar
uma programação de qualidade com
visibilidade.
B) a emissora deve implementar sua corretagem
comercial, a fim de angariar recursos que lhe
permitam “ampliar e diversificar à
programação.
C) a emissora passa por grandes dificuldades de
audiência devido à inexistência de recursos
para investimento em publicidade.
D) a emissora precisa investir em qualidade, já
que, por meio dessa, alcançará naturalmente
bons resultados de audiência.
E) a emissora vive os problemas das pequenas
emissoras comerciais com o diferencial de
que possui mais recursos para investimento.

QUESTÃO 30:
O rádio e a televisão são subordinados a
uma mesma legislação. Considerando as leis
em vigor, são realizadas as seguintes
afirmativas:
I. O radialista precisa de diploma para
trabalhar.
II. A revogação da Lei de Imprensa (5.250/67)
alterou a conduta dos comunicadores.
III. A progressão de cargos e salários não exige
lei específica.
É CORRETO somente o que se afirma em
A) I
B) II
C) III
D) IeII
E) IIeIII

QUESTÃO 29:
No filme Ladrões de Bicicletas, dirigido por
Vittorio De Sicca, a cidade de Roma serviu
de cenário para vários ambientes: o diretor
optou por não fazer tomadas em estúdios.
No Brasil, vários filmes também usaram
cidades como seus cenários, evitando
filmagens em estúdios.
Esse procedimento tem representado um
enriquecimento para os nossos diretores de
arte, que possuem a competência para
A) aprovar cenas externas e internas do roteiro.
B) determinar quem será o autor do roteiro.
C) executar a sonoplastia da edição.
D) operar as tomadas de câmera.
E) realizar as tomadas de câmera.

QUESTÃO 31:
Leia o texto:
O Código Brasileiro de Autorregulamentação
Publicitária nasceu de uma ameaça ao setor:
no final dos anos 70, o governo federal
pensava em sancionar uma lei, criando uma
espécie de censura prévia à propaganda.
Se a lei fosse implantada, nenhum anúncio
poderia ser veiculado sem que antes recebesse
um carimbo “De Acordo” ou algo parecido.
A criação do departamento para controle da
publicidade exigiria a contratação de algumas
centenas de funcionários. As implicações
burocráticas seriam inimagináveis, ainda
assim desprezíveis diante do retrocesso que tal
controle representaria para um país que
reconquistava a duras penas seu direito à
liberdade de expressão.
Diante dessa ameaça, uma resposta inspirada:
autorregulamentação, sintetizada num
Código, que teria a função de zelar pela
liberdade de expressão comercial e defender
os interesses das partes envolvidas no
mercado publicitário, inclusive os do
consumidor. A ideia brotou naturalmente a
partir do modelo inglês e ganhou força pelas
mãos de alguns dos maiores nomes da
publicidade brasileira.
Uma breve história do Conar — www .conar.org.br
Com base no texto, é CORRETO afirmar que
A) a autorregulação possibilitou o controle
completo da área pelos profissionais,
possibilitando a total liberdade de ações.
B) com a criação desse código, não há no
Brasil nenhum tipo de restrição quanto à
veiculação de propagandas.
C) o Código garante a liberdade de regulação
na área, mas exige a defesa de todas as
partes envolvidas (publicitários, clientes e
consumidores).
D) o Código surgiu em substituição a uma
legislação restritiva de liberdade implantada
durante o período de ditadura militar.
E) para regular o Código, foi criada a
associação de classe denominada Conar,
que atua na defesa de seus preceitos e
regulamentos.

QUESTÃO 32:
O cinema entrou na televisão por meio do
jornalismo. Eram os filmes de 16 mm
utilizados nos noticiários. Com oo
desenvolvimento da tecnologia, o cinema
passou a adotar métodos de roteirização,
que vieram da TV. Assim, o profissional de
hoje domina as duas linguagens — cinema e
TV - na sua missão de criar produtos que
sejam adequados às duas modalidades.
Considerando-se a elaboração do roteiro,
Il. os campos de vídeo e áudio são definidos
desde o início.
II. os diálogos utilizam nomes dos personagens.
III. a marcação de todos os planos é feita pelo
diretor.
IV.o roteiro é elaborado paralelamente ao
orçamento.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Tell. D) MI elV.
B) Tel. E) Ne MM.
C) IelV.

QUESTÃO 33:
A radiodifusão educativa não possui fins
lucrativos e objetiva a divulgação de
programação educativa e cultural.
PORQUE
As finalidades educativo-culturais são
priorizadas de forma exclusiva na
avaliação para deferimento de renovação
das concessões, permissões e autorizações.
Considerando-se — essas
CORRETO afirmar que
assertivas, é
A) a primeira é falsa, e segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.

QUESTÃO 34:
Desde a descoberta do rádio, o som vem
recebendo tratamentos diferenciados.
Primeiro, veio a onda média (AM), e, pouco
mais tarde, o som melhorou com o advento
da frequência modulada (FM). Hoje, a moda é
o rádio pela Internet, com adesão majoritária
das universidades.
Uma rádio WEB universitária está autorizada
a
A) fazer conexão com outros prefixos.
B) operar no padrão da rádio comunitária.
C) promover Guia Eleitoral.
D) transmitir A Voz do Brasil.
E) utilizar recursos do sistema MP-3.

QUESTÃO 35:
Leia a figura:
A caracterização mais adequada à ação
desenvolvida nessa figura é
A) gravação de um fato jornalístico de grande
repercussão.
B) filmagem cinematográfica em locação de
estúdio.
C) gravação de um capítulo externo de
telenovela.
D) cobertura e divulgação, em tempo real, de
imagem e som.
E) produção de uma minissérie para televisão.

QUESTÃO 36:
As tecnologias vêm possibilitando àa
convergência de mídias, como vem
ocorrendo no caso do rádio com a internet.
A esse respeito, leia as afirmativas a seguir:
I. O rádio na internet tem o contato por
telefone substituído por e-mails de modo
que as informações chegam de forma ágil e
gratuita, podendo ser distribuídas entre
todas as áreas, o que significa ganhos em
termos de interatividade.
II. O rádio na internet vem superando todas as
expectativas em termos de arrecadação
publicitária, conquistando valores superiores
às emissoras tradicionais devido ao
crescente e considerável público que já
possui na web.
III. O velho esquema de informação vertical dos
rádios terá fim na internet, já que a
participação fica restrita aos e-mails, e os
veículos se caracterizam pela ativa
participação unilateral dos agentes
(repórteres e comunicadores).
É CORRETO somente o que se afirma em
A) L
B) IL.
C) IM.
D)Iell.
E) Mem.

QUESTÃO 37:
Os veículos de comunicação selecionam
seus produtores exigindo deles
conhecimento de normas de Direito
Autoral para o cumprimento da Lei
9.610/98 por parte dos programas
transmitidos nos veículos brasileiros.
PORQUE
No entanto, estrangeiros domiciliados no
exterior não possuem direito à proteção
assegurada nos acordos, convenções e
tratados em vigor no Brasil.
Considerando-se — essas assertivas, é
CORRETO afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) as duas são falsas.
C) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA:
A associação comunitária de um bairro industrial obteve uma frequência comunitária. Convocou,
então, os moradores, que, na programação, previram a transmissão de jogos de futebol do bairro
e entrevistas com artistas que nele se apresentassem. Com o tempo, a rádio agregou potência
que ultrapassou o raio de sua abrangência e também passou a veicular propaganda comercial de
uma empresa estrangeira de grande porte. O Dentel agiu contra a rádio.
1. Apresente dois argumentos que fundamentam a ação do Dentel. (VALOR: 5 PONTOS)
2. Apresente duas atividades que essa rádio pode, legalmente, realizar em sua programação.
(VALOR: 5 PONTOS)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
Um programa de TV que oferece sorteios e prêmios apresenta um índice de 30% da audiência do
horário. Os produtores necessitam aumentar em 10% essa audiência para atender às
expectativas da emissora.
Como atingir esse percentual exigido pelo planejamento da emissora?
Apresente duas estratégias para obter o resultado desejado.

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
Uma emissora de TV realiza reportagens externas que apresentam baixa qualidade de som. Para
entrar na era digital, o que essa emissora precisa fazer?
Apresente duas ações para que o padrão de qualidade de imagem e som dessa emissora se
nivele aos concorrentes no mercado brasileiro.

QUESTÃO 29:
Em cinema, o diretor de fotografia exerce um
papel importante na construção da forma
como a palavra do roteiro vai virar imagem
no filme ou, propriamente, fotografia.
Nascido no século XX, conhecido como “o
”
mago da luz”, quem é esse importante
diretor de fotografia?
A) Andrzej Sekula.
B) Chris Menges.
C) Eduardo Serra.
D) Vittorio Storaro.
E) John Toll.

QUESTÃO 28:
No contexto da atualidade, em que a criação
e a veiculação de mídias digitais se tornam
práticas que extrapolam o universo
profissional, observa-se a necessidade de
atender a características impostas pelo
avanço tecnológico, como síntese,
imaginação, objetividade e coerência.
No campo da criação, é CORRETO afirmar
que
A) a facilidade de acesso à informação é um
entrave à criação.
B) a habilidade técnica não é suficiente para
determinar a condição artística.
C) fazer música ou filmes passou a ser
aplicação de recursos de softwares.
D) o maior acesso às mídias digitais vem
levando a um declínio das produções para
TV e cinema.
E) se desvincula da veiculação em casos de
mídias para internet.

QUESTÃO 26:
O filme Cidadão Kane (1945), de Orson
Welles, é considerado uma obra-prima do
cinema moderno. Entre as muitas
contribuições técnicas e estéticas para o
desenvolvimento da linguagem cinematográ-
fica, o campo em que esse filme mais inovou
foi o de
A) profundidade de campo, planos, movimentos
de câmera, flash-backs.
B) montagem de atrações e efeito Koulechov.
C) narrativa clássica e montagem linear.
D) efeitos especiais.
E) utilização dos planos sequenciais.

QUESTÃO 27:
Analise as assertivas a seguir, a respeito da
História do Cinema:
I. No final da década de 50 e início dos anos
60, o cinema italiano volta-se para a
investigação psicológica, buscando retratar
uma sociedade em crise. Exemplos são
Michelangelo Antonioni e Federico Fellini,
que fazem reflexões morais sobre a
condição humana.
II. Os integrantes da Nouvelle vague — críticos
do Cahiers du Cinéma — propõem um
cinema de autor, com alvo crítico nas
produções comerciais francesas e propondo
realizar obras de baixo custo, em que
rejeitam as regras narrativas.
III. Na década de 60, nos EUA, destaca-se a
Escola de Nova York e, no Reino Unido, o
free cinema.
Considerando-se — essas
CORRETO afirmar que
A) somente I e II estão corretas.
B) todas estão corretas.
C) somente I e III estão corretas.
D) nenhuma está correta.
E) somente II e III estão corretas.
assertivas, é

QUESTÃO 31:
O diretor de um filme é responsável pelo
resultado final de um conjunto de
procedimentos e escolhas e tem a
responsabilidade pelo resultado final do
projeto e pelo sentido da obra, imprimindo
sua marca no filme. Mas essa é uma visão
europeia de direção, diferente da visão
hollywoodiana, em que o diretor pode ser
apenas mais um contratado da equipe. Como
ficou conhecida essa proposta e defesa do
diretor como criador da obra?
A) Cinema comercial.
B) Filme de encomenda.
C) Política dos autores ou filme de autor.
D) Filme independente.
E) Filme de produtor.

QUESTÃO 30:
A respeito da direção de arte no Brasil,
analise as assertivas a seguir:
Il. Somente a partir da década de 1940 é que a
maior parte dos trabalhos de direção de arte
no cinema brasileiro começou a ser realizada
por um profissional que não fosse o próprio
diretor.
II. O diretor de arte é o grande responsável pela
harmonia entre todos os elementos
constituintes do roteiro quando da sua
realização.
III. O diretor de arte pode se valer de seus
conhecimentos de antropologia e sociologia
para melhor desempenhar seu papel.
Considerando-se essas —assertivas é
CORRETO afirmar que
A) somente I e II estão corretas.
B) todas estão corretas.
C) somente I e III estão corretas.
D) nenhuma está correta.
E) somente II e III estão corretas.

QUESTÃO 33:
Glauber Rocha problematizou a estética, a
ética e a política cinematográficas diante
dos temas como a pobreza, o sertão e a
favela.
PORQUE
Segundo “Glauber Rocha não existe
pensamento revolucionário sem uma forma
revolucionária.
Considerando-se essas
CORRETO afirmar que
proposições, é
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) as duas são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
C) as duas são falsas.
D) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.

QUESTÃO 32:
A respeito da construção do roteiro, analise
as afirmativas a seguir:
Il. O argumento é a etapa final do roteiro, uma
espécie de síntese do que se pretendeu com
a narrativa, que dá base à construção das
sinopses pelos distribuidores.
II. De grande auxílio à visualização das cenas
descritas no roteiro, o storyboard constitui,
hoje, elemento importante aos profissionais
que assinam a realização do filme.
III. A decupagem ocorre após o roteiro pronto; é
o momento de análise técnica do filme e de
grande importância para o trabalho da
produção.
É CORRETO o que se afirma em
A) IL
B) II.
Cc) Ie.
D) Ie.
E) Iell.

QUESTÃO 34:
É possível perceber nitidamente a evolução
da tecnologia da imagem e a razão pela qual
as diferentes resoluções apresentam
qualidades também muito diferentes. Hoje,
na passagem dos sistemas analógicos para
os digitais, o cinema feito em película fica
em desvantagem em muitos aspectos. Quais
as vantagens do chamado “cinema digital”
diante do processo de produção analógico?
A) Há ocorrência de uma evolução estética
radical.
B) A qualidade da resolução das imagens
digitais já supera a imagem analógica.
C) Ocorre uma aceleração dos processos
digitais.
D) Propicia mais experimentações técnicas e
estéticas.
E) Há barateamento dos custos, facilidades da
edição digital e novos circuitos de exibição.

QUESTÃO 35:
Durante a filmagem de um documentário,
o diretor e a equipe podem se confrontar
com diferentes impasses éticos.
PORQUE
Segundo a legislação e ética profissional,
não pode ser infringido o direito de
imagem.
Considerando-se essas proposições, é
CORRETO afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.

QUESTÃO 37:
O cinema, pós-mídias digitais, tem a
possibilidade de se reinventar, com o
surgimento de novas formas de produção,
de exibição e de consumo dos produtos
audiovisuais.
Assinale o acontecimento mais importante
para essa transformação estrutural do
cinema na sua forma clássica.
A) a mudança de hábito dos espectadores
B) as leis de incentivo ao cinema digital
C) a passagem do formato analógico para o
digital e o surgimento da internet
D)o barateamento dos equipamentos de
filmagem
E) os novos formatos de câmeras digitais

QUESTÃO 36:
O real assemelha-se ao possível; em
troca, o atual em nada se assemelha ao
virtual: responde-lhe.
Levy, Pierre. O que é o Virtual?. São Paulo,
Editora 34, 1996.
No campo do ciberespaço, o virtual é uma
nova modalidade de ser. O processo de
virtualização é um processo de
desterritorialização.
Com base nesses pensamentos, é correto
afirmar que
A) a cibercultura demorará a modificar os meios
de sociabilidade.
B) a emergência da cibercultura provoca uma
mudança no imaginário humano.
C) a linearidade intrínseca à escrita acaba
determinando os padrões de ocorrência do
virtual.
D) a tecnologia não chega a afetar o registro da
memória coletiva social.
E) subjetividade e tecnologia estão, nesse
universo, desassociadas.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
A passagem da tecnologia analógica para a digital trouxe mudanças estruturais no campo do
cinema e audiovisual. Podemos falar de um cinema pós-mídias digitais, com características
próprias. Quais as principais transformações técnicas, estéticas, mercadológicas que surgem
com as tecnologias de captação de imagens digitais e as novas formas de acesso à produção
audiovisual? Dê exemplos e/ou faça breve análise de caso.

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
A produção do sentido no cinema e na produção audiovisual depende de uma série de
elementos de linguagem, de técnicas específicas, aspectos históricos. Com base nessa
afirmação, como realizar uma análise fílmica, análise de um vídeo ou outra produção
audiovisual? Quais os aspectos e elementos de linguagem, técnicos e outros considerados
relevantes na análise?

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
O Cinema Novo brasileiro foi um movimento que inovou em termos de temas, personagens,
propostas políticas. O que propunha e o que caracterizou o movimento do Cinema Novo
brasileiro? Relacione as propostas estéticas desse movimento com o pensamento político.
Quais dessas questões e propostas reencontramos no cinema brasileiro contemporâneo?

