ENADE - 2005
EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

INSTRUÇÕES

B

I

O

L

O

G

I

A

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação 
geral e componente específico da área, e das questões relativas a sua percepção sobre a prova, assim 
distribuídas:

Partes

Formação Geral / múltipla escolha

Formação Geral / discursivas

Número das
questões

Número das páginas
neste caderno

Peso de
cada parte

01 a 07

02 e 03

01 a 03

04 e 05

55%

45%

75%

25%

Componente Específico  / múltipla escolha

08 a 33

06 a 13

Componente Específico / discursivas

04 a 09

14 a 22

Percepção sobre a prova

01 a 09

23

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões 
de múltipla escolha e de percepção sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas 
deverão ser feitos a caneta esferográfica de tinta preta e dispostos nos espaços especificados nas páginas do 
Caderno de Resposta.

02 - Verifique se este material está em ordem e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário, 

notifique imediatamente a um dos Responsáveis pela sala.

03 - Após a conferência do seu nome no Cartão-Resposta, você deverá assiná-lo no espaço próprio, utilizando caneta 

esferográfica de tinta preta.

04 - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões 
de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão) deve ser feita cobrindo a letra e preenchendo todo o 
espaço compreendido pelo círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto número 2 ou a caneta 
esferográfica  de  tinta  preta.  A  leitora  ótica  é  sensivel  a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de 
marcação completamente, sem  deixar claros.

Exemplo:

A

C

D

E

05 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente 
poderá ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - barra de reconhecimento 
para leitura ótica.

06 - Esta prova é individual. São vedadas qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, consultas a 

material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

07 - As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou 

maior dificuldade, seja na parte inicial ou final da prova.

08 -  Quando  terminar,  entregue a um dos Responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de 
Respostas e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de 
Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início do Exame.

09 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a 

prova.

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!

Diretoria de Estatísticas
e Avaliação da Educação
Superior - DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério da
Educação - MEC

FORMAÇÃO GERAL

1.

Está  em  discussão,  na  sociedade  brasileira,  a  possibili-
dade  de  uma  reforma  política  e  eleitoral.  Fala-se,  entre
outras  propostas,  em  financiamento  público  de  campa-
nhas,  fidelidade  partidária,  lista  eleitoral  fechada  e  voto
distrital.  Os  dispositivos  ligados  à  obrigatoriedade  de  os
candidatos fazerem  declaração  pública de  bens  e  presta-
rem  contas  dos  gastos  devem  ser  aperfeiçoados,  os
órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equi-
pados e reforçados.

Com  base  no  exposto,  mudanças  na  legislação  eleitoral
poderão  representar,  como  principal  aspecto,  um  reforço
da

(A)

política,  porque  garantirão  a  seleção  de  políticos
experientes e idôneos.

(B)

economia, porque incentivarão gastos das empresas
públicas e privadas.

(C) moralidade,  porque  inviabilizarão  candidaturas  des-

preparadas intelectualmente.

(D)

ética,  porque  facilitarão  o  combate  à  corrupção  e  o
estímulo à transparência.

(E)

cidadania, porque permitirão a ampliação do número
de cidadãos com direito ao voto.

_________________________________________________________

2.

Leia e relacione os textos a seguir.

O  Governo  Federal  deve
promover  a  inclusão  digi-
tal,  pois  a  falta  de acesso
tecnologias  digitais
às 
acaba  por  excluir  social-

mente  o  cidadão,  em  es-
pecial a juventude.

(Projeto  Casa  Brasil  de
inclusão  digital  começa
em  2004.  In:  MAZZA,
Mariana. JB online.)

3.

As  ações  terroristas  cada  vez  mais  se  propagam  pelo
mundo, havendo ataques em várias cidades, em todos os
continentes. Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

24/10/05 - 09:55

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da
Espanha  José  Luis  Rodriguez  Zapatero  em  conferência
sobre  o  terrorismo,  ocorrida  em  Madri  para  lembrar  os
atentados do dia 11 de março de 2004, “assinalou que os
espanhóis  encheram  as  ruas  em  sinal  de  dor  e  solida-
riedade e dois dias depois encheram as urnas, mostrando
assim  o  único  caminho  para  derrotar  o  terrorismo:  a
democracia. Também proclamou que não existe álibi para
o  assassinato  indiscriminado.  Zapatero  afirmou  que  não
há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só
há  o vazio  da  futilidade,  a  infâmia  e  a  barbárie.  Também
defendeu  a  comunidade  islâmica,  lembrando  que  não  se
deve  vincular  esse  fenômeno  com  nenhuma  civilização,
cultura  ou  religião.  Por  esse  motivo  apostou  na  criação
pelas Nações Unidas de uma aliança de civilizações para
que  não  se  continue  ignorando  a  pobreza  extrema,  a
exclusão social ou os Estados falidos, que constituem, se-
gundo ele, um terreno fértil para o terrorismo”.

Isabel.  Madri 

(MANCEBO, 
terrorismo e relembra os mortos de 11-M. (Adaptado).
Disponível em:
http://www2.rnw.nl/rnw/pt/atualidade/europa/at050311_onze
demarco?Acesso em Set. 2005)

fecha  conferência  sobre

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para
que  haja  tais  iniciativas  do  terror  está  explicitada  na
seguinte afirmação:

(A) O desejo de vingança desencadeia atos de barbárie

dos terroristas.

(B) A  democracia  permite  que  as  organizações  ter-

roristas se desenvolvam.

(C) A  desigualdade  social  existente  em  alguns  países

alimenta o terrorismo.

(D) O  choque  de  civilizações  aprofunda  os  abismos

culturais entre os países.

(E) A  intolerância  gera  medo  e  insegurança  criando

condições para o terrorismo.

_________________________________________________________

4.

     

(Laerte. O condomínio)

Comparando  a  proposta  acima  com  a  charge,  pode-se
concluir que

(A)

o  conhecimento  da  tecnologia  digital  está  democra-
tizado no Brasil.

(B)

a  preocupação  social  é  preparar  quadros  para  o
domínio da informática.

        

(C)

o  apelo  à  inclusão  digital  atrai  os  jovens  para  o
universo da computação.

(D)

o  acesso  à  tecnologia  digital  está  perdido  para  as
comunidades carentes.

(E)

a  dificuldade  de  acesso  ao  mundo  digital  torna  o
cidadão um excluído social.

2

(Disponível em:
http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html)

(Laerte. O condomínio)

As duas charges de  Laerte  são  críticas  a  dois  problemas
atuais  da  sociedade  brasileira,  que  podem  ser  identifica-
dos pela crise

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

na saúde e na segurança pública.
na assistência social e na habitação.
na educação básica e na comunicação.
na previdência social e pelo desemprego.
nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

ENADE-05-F.Geral

24/10/05 - 09:55

5.

Leia trechos  da carta-resposta  de  um  cacique  indígena  à
sugestão, feita pelo Governo do Estado da Virgínia (EUA),
de  que  uma  tribo  de  índios  enviasse  alguns  jovens  para
estudar nas escolas dos brancos.

7.

(...)  Nós  estamos  convencidos,  portanto,  de  que  os
senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o
coração.  Mas  aqueles  que  são  sábios  reconhecem  que
diferentes  nações  têm  concepções  diferentes  das  coisas
e,  sendo  assim,  os  senhores  não  ficarão  ofendidos  ao
saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que
a  nossa.  (...)  Muitos  dos  nossos  bravos  guerreiros  foram
formados  nas  escolas  do  Norte  e  aprenderam  toda  a
vossa ciência. Mas, quando eles voltaram para nós, eram
maus  corredores, 
floresta  e
incapazes de suportar o frio e a fome. Não sabiam caçar o
veado, matar o inimigo ou construir uma cabana e falavam
nossa  língua  muito  mal.  Eles  eram,  portanto,  inúteis.  (...)
Ficamos  extremamente  agradecidos  pela  vossa  oferta  e,
embora  não  possamos  aceitá-la,  para  mostrar  a  nossa
gratidão concordamos que os nobres senhores de Virgínia
nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinaremos
tudo que sabemos e faremos deles homens.

ignorantes  da  vida  da 

(BRANDÃO,  Carlos  Rodrigues.  O  que  é  educação.  São
Paulo: Brasiliense, 1984)

A relação entre os dois principais temas do texto da carta
e  a  forma  de  abordagem  da  educação  privilegiada  pelo
cacique está representada por:

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

sabedoria e política / educação difusa.
identidade e história / educação formal.
ideologia e filosofia / educação superior.
ciência e escolaridade / educação técnica.
educação e cultura / educação assistemática.
_________________________________________________________

6.

(La Vanguardia, 04 dez. 2004)

O  referendo  popular  é  uma  prática  democrática  que  vem
sendo exercida em alguns países, como exemplificado, na
charge, pelo caso espanhol, por ocasião da votação sobre
a aprovação ou não da Constituição Européia. Na charge,
pergunta-se com destaque: “Você aprova o tratado da Cons-
tituição  Européia?”,  sendo  apresentadas  várias  opções,
além de haver a possibilidade de dupla marcação.

A  crítica contida  na charge, indica  que  a  prática  do  refe-
rendo deve

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

ser recomendada nas situações em que o plebiscito
já tenha ocorrido.

apresentar uma vasta gama de opções para garantir
seu caráter democrático.

ser  precedida  de  um  amplo  debate  prévio  para  o
esclarecimento da população.

significar  um  tipo  de  consulta  que  possa  inviabilizar
os rumos políticos de uma nação.

ser  entendida  como  uma  estratégia  dos  governos
para manter o exercício da soberania.

ENADE-05-F.Geral

     

(Colecção Roberto Marinho. Seis décadas da arte moderna
brasileira.  Lisboa:  Fundação  Calouste  Gulbenkian,  1989.
p.53.)

A  “cidade”  retratada  na  pintura  de  Alberto  da  Veiga
Guignard está tematizada nos versos

(A) Por entre o Beberibe, e o oceano

Em uma areia sáfia, e lagadiça

Jaz o Recife povoação mestiça,

Que o belga edificou ímpio tirano.

(MATOS, Gregório de. Obra poética. Ed. James Ama-
do. Rio de Janeiro: Record, 1990. Vol. II, p. 1191.)

(B) Repousemos na pedra de Ouro Preto,

Repousemos no centro de Ouro Preto:

São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,

À tua sombra irmã, meus membros lassos.

(MENDES,  Murilo.  Poesia  completa  e  prosa.  Org.
Luciana  Stegagno  Picchio.    Rio  de  Janeiro:  Nova
Aguilar, 1994. p. 460.)

(C) Bembelelém

Viva Belém!

Belém  do  Pará  porto  moderno 
equatorial

integrado  na

Beleza eterna da paisagem

Bembelelém

Viva Belém!

(BANDEIRA, Manuel. Poesia e prosa. Rio de Janeiro:
Aguilar, 1958. Vol. I, p. 196.)

(D) Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,

E na entrada do porto,

Antes do Farol da Barra,

O primeiro Cristo Redentor do Brasil!

(LIMA, Jorge de. Poesia completa. Org. Alexei Bueno.
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.)

(E) No cimento de Brasília se resguardam

maneiras de casa antiga de fazenda,

de copiar, de casa-grande de engenho,

enfim, das casaronas de alma fêmea.

(MELO  NETO,  João  Cabral.  Obra  completa.  Rio  de
Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 343.)

3

1.

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÕES DISCURSIVAS DE 1 A 3

24/10/05 - 09:55

(JB ECOLÓGICO. JB, Ano 4, n. 41, junho 2005, p.21.)

Agora  é  vero.  Deu  na  imprensa  internacional,  com
base  científica  e  fotos  de  satélite:  a  continuar  o  ritmo
atual da devastação e a incompetência política secular
do  Governo  e  do  povo  brasileiro  em  contê-la,  a
Amazônia  desaparecerá  em  menos  de  200  anos.  A
última grande floresta tropical e refrigerador natural do
único mundo onde vivemos irá virar deserto.

Internacionalização já! Ou não seremos mais nada.
Nem  brasileiros,  nem 
terráqueos.  Apenas  uma
lembrança  vaga  e  infeliz  de  vida  breve,  vida  louca,
daqui a dois séculos.

A  quem  possa  interessar  e  ouvir,  assinam  essa
declaração:  todos  os  rios,  os  céus,  as  plantas,  os
animais,  e  os  povos  índios,  caboclos  e  universais  da
Floresta Amazônica. Dia cinco de junho de 2005.
Dia  Mundial  do  Meio  Ambiente  e  Dia  Mundial  da
Esperança. A última.

(CONCOLOR,  Felis.  Amazônia?  Internacionalização  já!  In:  JB
ecológico. Ano 4, no 41, jun. 2005, p. 14, 15. fragmento)

A  tese  da  internacionalização,  ainda  que  circunstan-
cialmente  possa  até  ser  mencionada  por  pessoas
preocupadas  com  a  região,  longe  está  de  ser  solução  para
qualquer  dos  nossos  problemas.  Assim,  escolher  a  Amazô-
nia  para  demonstrar  preocupação  com  o  futuro  da  huma-
nidade é louvável se assumido também, com todas as suas
conseqüências, que o inaceitável processo de destruição das
nossas 
florestas  é  o  mesmo  que  produz  e  reproduz
diariamente a pobreza e a desigualdade por todo o mundo.

Se  assim  não  for,  e  a  prevalecer  mera  motivação  “da
também  propor
propriedade”,  então  seria 
devaneios  como  a  internacionalização  do  Museu  do  Louvre
ou,  quem  sabe,  dos  poços  de  petróleo  ou  ainda,  e  neste
caso  não  totalmente  desprovido  de  razão,  do  sistema
financeiro mundial.

justificável 

(JATENE, Simão. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, no 42,
jul. 2005, p. 46, 47. fragmento)

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos sobre a melhor maneira
de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.                                                                                         (valor: 10,0 pontos)

4

ENADE-05-F.Geral

2.

Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante na dinâmica do
cotidiano  das  pessoas  e  da  economia  mundial.  No  entanto,  as  conquistas  tecnológicas,  ainda  que  representem  avanços,
promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia  os  gráficos  e  a  situação-problema  expressa  através  de  um  diálogo  entre  uma  mulher  desempregada,  à  procura  de  uma
vaga no mercado de trabalho, e um empregador.

Acesso à Internet

Situação-problema

24/10/05 - 09:55

• mulher:

• empregador:

• mulher:

• empregador:

(cid:161) Tenho  43  anos,  não tenho  curso superior  completo,  mas  tenho  certificado  de  conclusão  de
secretariado e de estenografia.

(cid:161) Qual  a  abrangência  de  seu  conhecimento  sobre  o  uso  de  computadores?  Quais  as
linguagens que você domina? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:161) Não  sei    direito  usar  o  computador.  Sou  de  família  pobre  e,  como  preciso  participar
ativamente  da  despesa  familiar,  com  dois  filhos  e  uma  mãe  doente,  não  sobra  dinheiro  para
comprar um.

(cid:161) Muito  bem,  posso,  quando  houver  uma  vaga,  oferecer  um  trabalho  de  recepcionista.  Para
trabalho  imediato,  posso  oferecer  uma  vaga  de  copeira  para  servir  cafezinho  aos  funcionários
mais graduados.

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a. dos dois gráficos;

b. da situação-problema, em relação aos gráficos.

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

3.

Vilarejos  que  afundam  devido  ao  derretimento  da  camada  congelada  do  subsolo,  uma  explosão  na  quantidade  de  insetos,
números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo (cid:16) esses são alguns dos sinais mais óbvios e assustadores de
que  o  Alasca está  ficando  mais  quente  devido  às  mudanças  climáticas,  disseram  cientistas.  As  temperaturas  atmosféricas  no
Estado norte-americano aumentaram entre 2 (cid:147)C e 3 (cid:147)C nas últimas cinco décadas, segundo a Avaliação do Impacto do Clima no
Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores de oito países.

(Folha de S. Paulo, 28 set. 2005)

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos como os descritos no texto e
que têm afetado toda a humanidade.

Apresente  duas  sugestões  de  providências  a  serem  tomadas  pelos  governos  que  tenham  como  objetivo  minimizar  o  processo  de
aquecimento global.                                                                                                                                                      (valor: 10,0 pontos)

ENADE-05-F.Geral

5

COMPONENTE ESPECÍFICO

8.

Em  1953 Watson  e  Crick  propuseram  o  modelo  da  dupla-
hélice  para  a  estrutura  do  DNA.  Resultou  do  corpo  de
conhecimentos desenvolvidos a partir dessa proposta

(A)

o mapeamento dos genes nos cromossomos.

(B)

o estabelecimento das leis da herança genética.

(C)

a  produção  de  vacinas  contra  doenças  virais  e
bacterianas.

(D)

o  desenvolvimento  de  quimioterápicos  para  o  trata-
mento do câncer.

(E)

a  produção  de  hormônio  recombinante  para  o
tratamento do nanismo.

_________________________________________________________

9.

Hemácias humanas foram imersas em duas soluções das
substâncias  I  e  II,  marcadas  com  um  elemento  radio-
ativo,  para  estudar  a  dinâmica  de  entrada  dessas
substâncias  na  célula.  Os  resultados  estão  apresentados
no gráfico abaixo.

1000

Substância II

Substância I

o
ã
ç
a
r
o
p
r
o
c
n
i
 
e
d
 
a
x
a
T

)
h
 
/
 
l
e
c

6
0
1
 
/
 

m
p
d
(

500

0

1

0
2
Concentração do meio externo
3
(dpm . 10  / cm )

3

4

-3

Com  base  nesses  resultados,  pode-se  concluir  que  as
substâncias  I  e  II  foram  transportadas  para  dentro  da
célula, respectivamente, por

(A)

transporte ativo e difusão passiva.

(B)

difusão facilitada e transporte ativo.

(C)

difusão passiva e transporte ativo.

(D)

fagocitose e pinocitose.

(E)

osmose e difusão facilitada.

6

31/10/05 - 10:58

10. Um  pesquisador  observou  que  os  euglenídios  apresen-
tam plastídios (cloroplastos) que contêm uma molécula de
DNA,  clorofilas  a  e  b  e  três  membranas  envolvendo-os.
Com base nesse achado e sabendo que os plastídios das
algas verdes possuem clorofilas a e b e duas membranas,
o  pesquisador  formulou  a  hipótese  de  que  os  plastídios
dos  euglenídios  se  originaram  por  um  evento  de
endossimbiose

(A)

primária,  devido  à  presença  de  três  membranas
envolvendo-os.

(B)

secundária,  devido  à  presença  de  três  membranas
envolvendo-os.

(C)

primária,  pois 
possuem uma molécula de DNA e clorofilas a e b.

todos  os  plastídios  clorofilados

(D)

secundária,  pois  todos  os  plastídios  clorofilados
possuem uma molécula de DNA e clorofilas a e b.

(E)

primária,  pois  o  ancestral  dos  euglenídios  é  uma
alga verde com plastídios de membrana dupla.

_________________________________________________________

11. O  vírus  da  gripe  espanhola,  causador  da  pandemia  de
1918  que  matou  milhões  de  pessoas,  foi  recentemente
recriado em laboratório. O vírus foi isolado dos tecidos de
uma  vítima  enterrada  em  solo  gelado  e  seu  genoma  foi
completamente seqüenciado. A partir da seqüência obtida,
genomas  virais  foram  sintetizados  in  vitro  e  vírus  ativos
foram obtidos por multiplicação em células de rim humano
mantidas em cultura. Uma série de desdobramentos pode
ser  conseqüência  desse  conjunto  de  procedimentos,
EXCETO que esses vírus

(A)

representem  perigo  para  a  humanidade,  pois  há
risco  de  que  as informações  agora  disponíveis  pos-
sibilitem o seu uso como arma biológica.

(B)

tragam um grande benefício para a humanidade uma
vez  que  podem  ser  usados  para  o  planejamento  de
novas drogas e construção de vacinas preventivas.

(C)

permitam  que  os  diferentes  genes  neles  presentes
sejam  estudados  no  futuro  para se  entender  o  grau
de virulência de seu ataque.

(D)

permitam  realizar  experimentos  com  o  objetivo  de
identificar  exatamente  as  posições  no  genoma
humano em que se incorporam.

(E)

permitam  a  identificação  de  proteínas  codificadas
pela  linhagem  de  1918  que  estão  presentes  em
linhagens atuais.

ENADE-Biologia-05

12. Uma  cultura  de  células  de  levedura  foi  tratada  durante
14 horas com brometo de etídio. Essa substância inativou
o  DNA  mitocondrial  das  células  e,  conseqüentemente,
suas  mitocôndrias  tornaram-se  não-funcionais.  Espera-se
que as leveduras assim tratadas

14. O gráfico abaixo expressa a relação entre a taxa metabó-
lica  por  unidade  de  massa  corpórea  (TM/MC)  e  a  massa
corpórea (MC) de animais endotermos adultos.

31/10/05 - 10:58

(A)

adaptem-se  passando  a  realizar  fosforilação  oxida-
tiva.

TM
MC

(B) morram porque são incapazes de produzir ATP.

(C)

sobrevivam  porque  podem  realizar  quimiossínte-
se.

(D) morram  porque  são  incapazes  de  fazer  fermen-

tação.

MC

Admitindo-se que um indivíduo de uma espécie hipotética,
pesando  1 kg,  requer  2 kg  de  alimento  ao  longo  de
20 dias, fizeram-se as seguintes afirmações:

I. Um  exemplar  dessa  espécie,  que  pesasse  10 kg,
precisaria de menos de 20 kg de alimento para sua
manutenção ao longo de 20 dias.

II. Um  exemplar  dessa  espécie,  que  pesasse  100 g,
precisaria  de  mais  do  que  200 g  de  alimento  para
sua manutenção ao longo de 20 dias.

III. Um  camundongo  consome  mais  alimento  por  uni-
dade  de  massa  do  que  o  indivíduo  da  espécie
hipotética.

(E)

sobrevivam  porque  são  capazes  de  realizar  glicó-
lise.

_________________________________________________________

13. Na  década  de  setenta,  uma  jovem  que  tinha  dois  irmãos
afetados  por  hemofilia,  doença  de  herança  recessiva
ligada  ao  cromossomo  X,  procurou  um  serviço  de
aconselhamento  genético  e  foi  informada  sobre  o  risco
teórico de ter uma criança hemofílica. Quinze anos depois,
a mesma mulher procurou um laboratório de genética e o
estudo do DNA permitiu concluir ser ela heterozigótica em
relação  ao  gene  mutado  que  causa  a  hemofilia.  O  risco
teórico  dessa  mulher  vir  a  ter  uma  criança  afetada,
apresentado  nos  anos  setenta,  e  o  risco  a  ela  informado
após o estudo do DNA foram, respectivamente, de

É correto o que se afirma em

(A) I, somente.
(B) II, somente.
(C) I e II, somente.
(D) II e III, somente.
(E) I, II, e III.

(A)

1
8

 e 

1
4

(B)

1
4

 e 

1
8

(C)

1
4

 e 

1
2

(D)

1
2

 e 

1
4

(E)

1
2

 e 

3
4

ENADE-Biologia-05

_________________________________________________________

15. Ao  se  encostar  a  base  de  um  diapasão  vibrando  no  pro-
cesso  mastóide  (osso  atrás  da  orelha)  escuta-se  o  som
por condução óssea. A intensidade do som diminui lenta-
mente até que se deixe de ouvi-lo. Neste momento, ao se
aproximar o diapasão da orelha externa, volta-se a ouvir o
som,  agora  por  condução  aérea,  isto  é,  a  vibração  das
moléculas  de  ar  faz  vibrar  a  membrana  timpânica  (área
aproximada: 64 mm2), levando à movimentação dos ossí-
culos  da  orelha  média  que,  por  sua  vez,  fazem  vibrar  a
janela  oval  (área  aproximada:  3,2 mm2),  chegando  à
cóclea. Esse fenômeno é explicado pelo fato de

(A)

(B)

(C)

(D)

as  áreas  da  membrana  timpânica  e  da  janela  oval
serem  diferentes,  acarretando  aumento  da  força  na
cóclea.

o  som  ser  amplificado  devido  ao  aumento  de  pres-
são  associado  à  diferença  de  áreas  entre  a  mem-
brana timpânica e a janela oval.

os ossículos da  orelha  média  serem muito menores
do  que  o  processo  mastóide  e  mais  sensíveis  à
vibração do diapasão.

a  velocidade  do  som  no  ar  ser  cerca  de  4  vezes
menor do que na água, resultando em maior quanti-
dade de energia.

(E)

a  transmissão  do  som  pelo  osso  ser  menos  eficaz
por tratar-se de um meio mais denso do que o ar.

7

(A)

(B)

(A)

(B)

16. A  superfamília  Hominoidea  compreende  três  famílias:
Hylobatidae, Pongidae e Hominidae. Os gibões e siaman-
gues  pertencem  à  família  Hylobatidae;  os  chimpanzés,
orangotangos  e  gorilas  pertencem  à  família  Pongidae,
enquanto  Homo  sapiens  é  a  única  espécie  da  família
Hominidae.  Análises  morfológicas  e  moleculares  resulta-
ram na filogenia abaixo.

19. Uma espécie arbórea africana (I) foi introduzida no Brasil
e passou a reproduzir-se espontaneamente dentro de uma
reserva florestal. Para avaliar o impacto desta espécie na
comunidade,  a  dinâmica  de  sua  população  foi  analisada
ao  longo  dos  anos  e  comparada  com  a  de  uma  espécie
nativa (II) da mesma reserva. O gráfico abaixo descreve
a dinâmica das populações destas duas espécies.

31/10/05 - 10:58

gibão

siamangue

orangotango

homem

chimpanzé

gorila

macacos do
Velho Mundo

De acordo com essas relações filogenéticas, uma revisão
taxonômica em Hominoidea deveria agrupar

orangotangos,  gibões  e  siamangues  na 
Hylobatidae.

família

orangotangos,  gibões  e  gorilas  em  um  táxon  espe-
cífico.

(C)

homens, chimpanzés e gorilas na mesma família.

(D)

gibões e siamangues na mesma espécie.

i

s
o
u
d
í
v
d
n
i
 
e
d
 
o
r
e
m
ú
N

I

II

Tempo

Os resultados indicam que a população da espécie

(A)

africana  já  atingiu  a  capacidade  de  suporte  desta
floresta.

(E)

chimpanzés e gorilas apenas, na família Pongidae.

_________________________________________________________

(B)

nativa foi afetada no seu potencial reprodutivo.

17. Certas espécies de animais que se reproduzem sexuada-
mente  apresentam  comportamentos  de  corte  bem  defini-
dos. A escolha acertada de um macho é importante para o
sucesso  reprodutivo  da  fêmea.  O  processo  de  escolha
feito pela fêmea

atua  na  seleção  de  sinais  que  refletem  o  genótipo
dos machos.

(C)

africana crescerá indefinidamente.

(D)

africana  deve  ser  controlada  para  preservar  a  na-
tiva.

atua  como  seleção  das  características  ligadas  ao
sexo.

(E)

introduzida causou declínio da biomassa da nativa.

_________________________________________________________

(C)

induz no macho o comportamento correto de corte.

(D)

favorece a variabilidade genética da descendência.

20. Em relação às comunidades presentes em montanhas da
zona  equatorial,  espera-se  encontrar  nas  montanhas  da
zona temperada,

(E)

garante  que  ela  se  reproduza  por  várias  gerações
seguidas.

_________________________________________________________

(A)

cadeias  tróficas mais  complexas  no  topo do  que  na
base.

18. Os registros fósseis mostram que as folhas são uma aqui-
sição  antiga  no  processo  de  evolução,  mas  somente
depois de um longo período tornaram-se órgãos grandes e
muito difundidos entre as plantas. Há 340 milhões de anos
as folhas mostraram aumento de 25 vezes em área e, em
algumas  espécies,  o  número  de  estômatos  aumentou  8
vezes. O evento que pode ter agido como pressão seletiva
neste processo foi

(A)

o aparecimento de insetos e pássaros.

(B)

o aparecimento evolutivo do fotossistema II.

(C)

a redução da concentração de CO2 atmosférico.

(D)

a ocorrência de glaciações periódicas no Pleistoceno.

(E)

o aumento da incidência de radiação solar.

8

(B) maior  fluxo  de  energia  e  muitas  interações  compe-

titivas entre as faces norte e sul.

(C) menor riqueza específica e maior diferenciação entre

as comunidades das faces norte e sul.

(D)

cadeias  tróficas  muito  complexas  nas  faces  norte  e
sul e maior produtividade.

(E)

comunidades  equivalentes,  porém  mais  estáveis
ecologicamente.

ENADE-Biologia-05

1800

1600

1400

1200

1000

800

600

400

200

)
1
 
 
 
s
e
r
a
t
c
e
h
 
.
 
s
e
r
o
v
r
á
(
 
e
d
a
d
s
n
e
D

i

0

0

21. Uma pesquisa realizada por estudantes investigou a den-
sidade de árvores em duas regiões, sendo uma próxima e
outra  distante  de  uma  indústria  emissora  de  poluentes
aéreos.  As  árvores  foram  contadas  em  10  parcelas  de
foram  submetidos  a
100 m (cid:151) 100 m  e  os  resultados 
análises  estatísticas,  cujos  resultados  são  apresentados
abaixo.

23. Muitos  organismos  hoje  extintos  são  considerados  exce-
lentes marcadores bioestratigráficos como, por exemplo, os

31/10/05 - 10:58

(A)

estromatólitos, por seu fácil  reconhecimento  e  data-
ção.

(B)

amonitas,  por  sua  abundância  e  grande  diversi-
ficação.

(C)

trilobitas,  por  sua  persistência  e  presença  de
exosqueleto.

(D)

dinossauros,  por  sua  recalcitrância  e  conhecimento
dos grupos.

y = 0,8004x + 681,15

2

R  = 0,7877

_________________________________________________________

(E)

celacantos,  por  seu  endemismo  e  facilidade  de
identificação.

Instruções: Para  responder  às  questões  de  números  24  e  25

utilize a chave abaixo.

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

Distância da fábrica (m)

(A)

a  asserção  e  a  razão  estão  corretas  e  a  razão
justifica a asserção.

Densidade (número de árvores (cid:186) hectares(cid:16)1)

    Média
    Desvio padrão

Área distante
        1411
          113

Área próxima
726
  94

(cid:32)

73,6

Teste

t

p

(cid:31)

,0

0001


t



t


crítico

(cid:32)

26,2

A  análise  correta  dos  resultados  deste  experimento
permite concluir que

a  densidade  das  plantas  foi  afetada  pela  poluição
atmosférica.

o  impacto  antrópico  se  reflete  na  densidade  de
árvores.

há  uma  correlação  positiva  entre  poluição  e
densidade.

a  densidade  de  árvores  é  significativamente  dife-
rente nas duas áreas.

a poluição diminui à medida que a distância da fonte
de emissão aumenta.

_________________________________________________________

22. Em programas de conservação, além da manutenção das
espécies  das  comunidades,  também  é  importante  levar
em  conta  sua  variabilidade  genética.  Assim,  quando  se
detecta um repentino colapso populacional, a medida mais
adequada é

(A)

declarar  a  população  geneticamente  extinta,  pois
perdeu variabilidade.

(B) manter  os  indivíduos  remanescentes  em  cativeiro,

para recuperar a variabilidade.

promover  o  rápido  crescimento  da  população,  para
reduzir a perda de variabilidade.

tentar  estabelecer  programas  de  hibridização  con-
trolada com espécies próximas.

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

(C)

(D)

(E)

(B)

a  asserção  e  a  razão  estão  corretas,  mas  a  razão
não justifica a asserção.

(C)

a asserção e a razão estão erradas.

(D)

a asserção está correta e a razão está errada.

(E)

a asserção está errada e a razão está correta.

24. O  estabelecimento  de  grandes  áreas  de  reservas  ecoló-
gicas  pode  ser  difícil  devido  a  questões  fundiárias,  ocu-
pação  humana,  conflito  de 
interesses,  entre  outros
motivos.

Uma  alternativa  é  proteger  vários  fragmentos  pequenos,
com uma área total equivalente a uma grande área

PORQUE

estudos  em  ilhas  revelam  uma  relação  direta  entre  o
tamanho  da  ilha  e  o  número  de  espécies  que  ela
apresenta.

_________________________________________________________

25. Após  debates  intensos,  a  Lei  de  Biossegurança  foi
aprovada no Congresso em março de  2005, permitindo o
uso  de  embriões  humanos  em  pesquisas  sobre  células-
tronco  embrionárias,  desde  que  congelados  há  mais  de
três anos e com consentimento dos casais doadores.

Um pesquisador submeteu ao Conselho Nacional de Ética
em Pesquisa (CONEP) a proposta de um projeto em que
tentaria  realizar  a  transferência  de  núcleos  de  células
somáticas de um paciente tetraplégico para ovócitos sem
núcleo, com a finalidade de estabelecer uma linhagem de
células-tronco  embrionárias  geneticamente  semelhantes
às do paciente, para futuras terapias.

O projeto está de acordo com a lei

PORQUE

introduzir  exemplares  de  populações  de  regiões
muito distantes para aumentar a variabilidade.

a  Lei  da  Biossegurança  permite  as  pesquisas  com
clonagem terapêutica.

ENADE-Biologia-05

9

ATENÇÃO: Para responder às questões de números 26 a 33, escolha a área de sua formação.

26. Considere a seguinte poesia:

LICENCIATURA

A Ciência em si

(Gilberto Gil e Arnaldo Antunes)

31/10/05 - 10:58

Se toda coincidência
Tende a que se entenda
E toda lenda
Quer chegar aqui
A ciência não se aprende
A ciência apreende
A ciência em si
Se toda estrela cadente
Cai pra fazer sentido
E todo mito
Quer ter carne aqui
A ciência não se ensina
A ciência insemina
A ciência em si

Se o que pode ver, ouvir, pegar, medir,
pesar
Do avião a jato ao jaboti
Desperta o que ainda não, não se pôde
pensar
Do sono eterno ao eterno devir
Como a órbita da Terra abraça o
vácuo devagar
Para alcançar o que já estava aqui
Se a crença quer se materializar
Tanto quanto a experiência quer se
abstrair
A ciência não avança
A ciência alcança
A ciência em si

A poesia explora
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

a experimentação como foco para a compreensão dos fenômenos físicos da natureza.
as características das formas de pensar em ciências físicas em relação a outras culturas.
as linguagens específicas de diferentes áreas das ciências da natureza.
os impactos sociais negativos das ciências no desenvolvimento econômico.
a atuação do cientista em construir, somente em laboratórios, visões de universo.

27. O  esquema  abaixo  foi  extraído  de  uma  revista  destinada  a  adolescentes.  A  reportagem  parte  da  torcida  do  público  por  duas

mulheres, personagens de uma novela, que se amam.

Qual é a sua? Veja onde você pode se encaixar na “linha lesbo”

100% meninas

Curtição total

Curiooooosa!

Só meninos!

Todas as formas
de amor

Algumas garotas 
ficam com meninas e 
meninos e são 
capazes de se 
apaixonar, namorar e 
sofrer por pessoas de 
ambos os sexos. As 
ficadas com outras 
meninas são levadas 
a sério porque 
envolve sentimento 
ou existe a intenção 
de que role.

A menina lésbica se 
interessa, pensa e 
quer só garotas. Por 
isso, quando ela sai 
para paquerar ou 
quer namorar 
alguém, é em uma 
garota que ela está 
pensando. Meninos 
não têm a mínima 
chance.

A menina que beija 
outras meninas só 
por curtição faz isso 
por pura atração 
física, sem nenhum 
envolvimento 
amoroso. Não rola 
ciúme nem 
exclusividade nessas 
ficadas. Geralmente, 
ela beija as amigas 
que sabem bem qual 
é a dela.

Essa é aquela que 
fica pensando "Como 
é?", "Será que é 
legal?" ou "Por que 
algumas amigas 
minhas entraram 
nessa?". 
Eventualmente a 
menina pode sentir 
atração física por 
outras e 
experimentar um 
beijo gay só para ver 
"qual é".

A menina daqui 
nunca pensou em 
beijar outra garota. E 
não tem a mínima 
vontade de 
experimentar. E 
muitas até têm asco 
da idéia. Blergh!

No  esquema,  o  tratamento  dado  ao  tema  homossexualidade  difere  das  formas  como  os  temas  de  sexualidade  humana  são
geralmente trabalhados nas escolas, pois

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

é apresentada a saúde em seu contexto individual e não social.
são desconsiderados os interferentes ou condicionantes culturais.
são abordados os aspectos pessoais, das experiências e da intimidade.
buscam-se padronizar as relações entre hábitos saudáveis e comportamentos.
reforçam-se noções de comportamentos desejáveis ou não a partir de mitos do Bem e do Mal.

28. Definir ser vivo, seja no âmbito da Biologia, seja no contexto escolar, não é  tarefa simples.  Uma  definição  muito  comum,  pre-
sente em materiais didáticos, é aquela que afirma que todo ser vivo “nasce, cresce, se reproduz e morre”. Mesmo apresentando
problemas, ainda é muito utilizada nas aulas de ciências, em especial no ensino fundamental. Sobre a utilização de definições
científicas complexas no ensino fundamental de ciências, pode-se afirmar que essa definição de ser vivo é

(A)

(B)

(C)
(D)
(E)

inadmissível,  pois  deve  ser  considerado  somente  o  conceito  correto  cientificamente,  independente  do  seu  grau  de
complexidade.
inadmissível,  pois  as  aproximações  do  conceito  buscando  sua  simplificação  são  consideradas  incorretas,  nos  diferentes
níveis de escolaridade.
admissível, pois devem ser consideradas somente as idéias prévias dos alunos, mesmo que elas possuam erros conceituais.
inadmissível, pois os alunos devem alcançar a complexidade do conceito dominando-o em sua totalidade.
admissível, mostrando aos alunos os limites das simplificações e considerando-se aproximações do conceito.

10

ENADE-Biologia-05

29. O  diálogo  abaixo  é  parte  de  uma  entrevista  sobre  um
debate  ocorrido  em  sala de  aula  (adaptado  de Wildson  e
colaboradores  (cid:16)  A  argumentação  em  discussões  só-
cio-científicas: reflexões a partir de um estudo de caso
(cid:16)  Revista  da  Associação  Brasileira  de  Pesquisa  em
Educação em Ciências, v. 6, p. 148, 2001).

Pesquisador: Tá. E, compreender o significado do que é
ciência, do que é religião e do que é magia...

Professor: É complicado.

Pesquisador:  É  complicado,  né?  E  você  acha  que  eles
conseguiram compreender esse significado?

Professor:  Eu  acho  que  eu  deveria  ter  trabalhado  mais
com  eles.  (...)  Teve  alguns  assuntos  que  eu  abri  e  não
conseguia fechar.

Pesquisador: Quais por exemplo?

Professor:  Por  exemplo  a  parte  de  alquimia.  Eu  abri  um
texto,  conversei  com  eles,  mas  eu  não  consegui  fechar
qual  a  diferença  de  alquimia  prá  química,  foi  só  depois
quando eu entrei em reação química.

Este  trecho  refere-se  à  utilização  de  um  conteúdo  de
Química para argumentar

favoravelmente  à  aproximação  entre  ciência  e  ma-
gia.

que não é polêmica a relação entre Química e Alqui-
mia.

(C)

as diferenças entre ciência e senso comum.

(D)

porque a Química é considerada uma ciência.

(E)

favoravelmente à aplicação social de conhecimentos
de Química.

_________________________________________________________

30. Filmes  e  novelas  mostram,  muitas  vezes,  aulas  onde  o
aluno  é  apenas  ouvinte  e  depositário  das  informações.
Este  modelo 
fundamentado  em
determinados  pressupostos  de  ensino-aprendizagem
fortemente  questionados  pelas  teorias  atuais.  Um  dos
pressupostos  presentes  nas  teorias  atuais  deste  campo
indica que

transmissor  está 

os alunos  elaboram explicações para os fenômenos
naturais na medida em que interagem com o mundo
e seus objetos e com as outras pessoas.

ao  entrar  na  escola,  os  alunos  não  possuem  idéias
sobre  os  fenômenos  científicos,  já  que  estes  são
muito complexos.

a  atenção  e  a  disciplina  são  os  elementos  funda-
mentais no processo de aprendizagem e devem ser
reforçados.

o erro tem o papel exclusivo de mostrar que o aluno
não  aprendeu  o  assunto  e  que  deve  estudar  mais
em casa.

a  aprendizagem  ocorre  num  processo  de  acúmulo
de  informação  ao  longo  do  tempo  e  de  forma
individual.

(A)

(B)

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

31. Considere  o  texto  sobre  o  registro  do  trabalho  de  uma

professora e uma tirinha utilizada em suas aulas.

31/10/05 - 10:58

Com  uma  turma,  que  acompanhei  durante  três  anos,
passei o filme Frankenstein e, como não estava trabalhan-
do  com  conteúdos  ligados  à  genética,  não  esperava  que
os  alunos  fizessem  uma  conexão  entre  o  filme  e  a
genética.  Na  hora  do  filme  muitos  perguntaram:  “o
Frankenstein  é  um  clone?  É  um  monstro  ou  não?  O  ser
humano cria coisas que muitas vezes não sabe no que vai
dar?  O  clone  vai  ser  humano  ou  não?”  X-Men  foi  outro
filme  explorado  nas  aulas,  desta  vez  junto  com  um  texto

da Marilena Chauí sobre preconceito.

(Adaptado de Comciência. Patrimônio Genético, 2003).

LA VIE EN ROSE

Adão Iturrasgarai

SER  HUMANO QUE RE CE BEU
UM PEDAÇO DE DNA DE
UM GIRASSOL...

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

(A)

(B)

(C)

(D)

Essa professora de Biologia participa da construção de um
projeto pedagógico que certamente

busca  relacionar  procedimentos  de  avaliação  da
aprendizagem  com  as  concepções  prévias  que  os
alunos têm sobre os temas.

tem  no  estímulo  à  discussão  das  relações  entre
ciências,  culturas  e  tecnologias  o  principal  foco  das
aulas.

é considerado como participante dos movimentos da
Escola  Nova,  uma  vez  que  busca  problematizar  a
Biologia.

trabalha as questões de ensino de Biologia a partir da
realização de projetos e atividades interdisciplinares.

reconhece  o  papel  mediador  dos  problemas  da
comunidade local na seleção dos conteúdos.

_________________________________________________________

32. Uma  das  formas  de  trabalhar  a  interdisciplinaridade  no
ensino  de  Biologia  é  trazer  para  ele  as  discussões  do
campo da Educação Ambiental,

integrando  a  relação  entre  ser  humano  e  natureza,
colocando-o como elemento central.

articulando  aspectos  da  ecologia  relacionados  aos
níveis molecular, de espécie e ambiental.

utilizando estratégias didáticas como reciclagem de pa-
pel e construção de materiais com garrafas plásticas.

integrando  os  conteúdos  de  ensino  a  aspectos
taxonômicos,  enfatizando  a  valoração  econômica
dos seres vivos e processos ecológicos.

(E)

enfocando as dimensões científicas, estéticas, éticas
e afetivas da relação entre ser humano e ambiente.

_________________________________________________________

33. A Legislação brasileira vigente, referente às orientações e
regulamentações  para  o  ensino  médio, 
focaliza  no
currículo  uma  de  suas  principais  políticas.  Desviando-se
da idéia de currículo disciplinar, os parâmetros curriculares
atuais fundamentam-se em princípios como

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

interdisciplinaridade, contextualização e competências.
competências, disciplina e transversalidade.
transdisciplinaridade, cidadania e temas polêmicos.
habilidades, multidisciplinaridade e inovação.
tradição, metodologia participativa e ética.

ENADE-Biologia-05

11

BACHARELADO

26. Os  candidatos  à  doação  de  sangue  respondem  a  um
questionário  clínico confidencial sobre  suas  condições  de
saúde  e  hábitos.  Se  um  candidato  afirmar  ter  usado
drogas  injetáveis  recentemente,  a  bolsa  contendo  seu
sangue para doação deverá ser

utilizada  após  ser  submetida  a  triagens  sorológicas
para detecção de doenças virais.

descartada,  pois  anticorpos  em  níveis  detectáveis
nos  testes  para  doenças  virais  podem  demorar  a
aparecer.

descartada, pois nem todos os bancos de sangue no
Brasil têm capacidade para fazer o teste do HIV.

descartada, pois as drogas afetam a capacidade de
detecção do vírus HIV.

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

utilizada após o sangue ser filtrado para remover as
substâncias nocivas.

_________________________________________________________

27. A  tabela  abaixo  resume  uma  experiência  realizada  por
Spermann,  em  1918,  na  qual  trocou  tecidos  entre  gás-
trulas  de  espécies  de  tritão  com  pigmentação  diferente.
Com  os  dados  obtidos  concluiu  que  as  células  das
gástrulas jovens não estavam determinadas com respeito
à  diferenciação  mas,  ao  final  do  estágio  de  gastrulação,
seus destinos eram imutáveis.

Região da
gástrula do
doador

futura ectoderme
neural

futura epiderme

futura ectoderme
neural

futura epiderme

Região da
gástrula do
receptor

futura epi-
derme
futura ecto-
derme neural
futura epider-
me
futura ecto-
derme neural

Início do
estágio
de
gástrula
Final do
estágio
de
gástrula

Resultados da
diferenciação
do tecido do
doador

I

II

III

IV

Para  completar  corretamente  a  tabela,  acrescentando  os
resultados que justificaram essas conclusões, I, II, III
e IV devem ser substituídos, respectivamente, por

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

epiderme, neurônio, neurônio, epiderme.

neurônio, neurônio, epiderme, epiderme.

epiderme, epiderme, neurônio, neurônio.

neurônio, epiderme, epiderme, neurônio.

epiderme, neurônio, epiderme, epiderme.

_________________________________________________________

28. É  antigo  na  humanidade  o  conhecimento  de  que  a
conservação de carnes e peixes por longo tempo pode ser
conseguida  por  acréscimo  de  sal.  Suponha  que  um  agri-
cultor  tenha  obtido  um  excesso  de  produção  de  frutos  e
deseja aproveitar economicamente esse excesso, conser-
vando-o.  Se  for  empregado  o  mesmo  princípio  utilizado
em carnes e peixes, ele deve

(A)

adicionar antibióticos aos frutos.

(B)

elevar a temperatura e enlatar os frutos.

(C)

fazer geléias com os frutos.

(D)

fazer a pasteurização dos frutos.

(E)

tratar os frutos com radiação ionizante.

12

31/10/05 - 10:58

29. A maioria dos peixes teleósteos é ectoterma, porém algu-
mas  espécies  de  Scombroidei  apresentam  endotermia.
Duas  estratégias  distintas  evoluíram  nos  Scombroidei,
cuja filogenia é  apresentada  abaixo:  os marlins  (espécies
1  a  6)  e  as  cavalas  (espécie  14)  possuem  endotermia
cranial  (C),  aquecendo  apenas  o  cérebro  e  os  olhos;  os
atuns (espécies 7 a 12) apresentam endotermia sistêmica
(S),  semelhante  às  aves  e  mamíferos  com  altas  taxas
metabólicas e redução da condutividade térmica corpórea.
Os peixes das demais espécies são ectotermos (E).

1C

2C
3C

4C

5C

6C

7S

8S

9S

10S

11S

12S

13E

14C

16E

17E
18E

19E

20E

15E

(Adaptado  de Barbara  A.  Block.  et  al.  Science.  v.  260,
1993, p. 210-4)

É correto afirmar que a endotermia

surgiu  no  ancestral  comum  e  posteriormente
diversificou-se em sistêmica e cranial.

caracteriza  os  clados  mais  evoluídos  e  mais  bem
sucedidos de Scombroidei.

é  uma  tendência  evolutiva  de  Scombroidei  e  no
futuro todos serão endotermos.

evoluiu  pelo  menos  três  vezes  no  grupo,  o  que
sugere seu caráter adaptativo.

é  uma  autoapomorfia  de  Scombroidei,  ainda  que
tenha traços parafiléticos.

_________________________________________________________

30. A gravidade impõe problemas fisiológicos aos vertebrados
de  corpo  alongado.  Por  exemplo,  as  serpentes  apre-
sentam  adaptações  do  sistema  cardiovascular  de  acordo
com as demandas de seu hábitat. É correto afirmar que

espécies  arborícolas  têm o  coração mais  próximo  à
cabeça do que espécies terrestres e aquáticas.

serpentes terrestres são pouco susceptíveis à forma-
ção  de  edemas  quando  mantidas  em  posição  ver-
tical.

nas  espécies  aquáticas  a  pressão  sangüínea  varia
muito devido à pressão exercida pela água .

a  pressão  arterial  média  varia  segundo  a  relação:
serpentes aquáticas > serpentes terrestres > serpen-
tes arborícolas.

espécies  que  passam  a  maior  parte  do  tempo  em
postura  horizontal  são  as  que  apresentam  pressão
mais elevada.

ENADE-Biologia-05

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

31. Seis araras azuis (identificadas pelos números de 1 a 6) foram apreendidas pela fiscalização e enviadas para o laboratório de
um  pesquisador  para  estudo,  com  o  objetivo  de  implantar  um  programa  de  reprodução  em  cativeiro.  Atualmente  essas  aves
ocorrem  em  três  áreas  isoladas  (Amazônia,  Pantanal  e  Gerais) e  não  é  possível  distinguir  o  macho  da  fêmea  pela  aparência
externa. Diferentes marcadores moleculares foram utilizados para caracterizar cada uma das araras apreendidas. Os resultados
estão apresentados nos quadros abaixo.

31/10/05 - 10:58

Localidade

Seqüência de DNA que
identifica a localidade

Amazônia

Pantanal

ATGGGCCTCCAATTTTGGTCCA

ATGGGCCCCCAATATTGGTCCA

Gerais

ATTGGCCCCCAATTTTGGTCCA

Indivíduos Apreendidos

Identificação

Seqüência de DNA encontrada

1

2

3

4

5

6

ATGGGCCCCCAATATTGGTCCA

ATGGGCCTCCAATTTTGGTCCA

ATGGGCCCCCAATATTGGTCCA

ATGGGCCTCCAATTTTGGTCCA

ATGGGCCTCCAATTTTGGTCCA

ATGGGCCTCCAATTTTGGTCCA

Padrão de fragmentos do DNA hibridado 
com uma sonda nuclear adequada

        Padrão de fragmentos do DNA nuclear hibridado
        com uma mistura de sondas (fragmentos de DNA
        provenientes dos cromossomos Z e W).

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

Com base nos resultados obtidos é aconselhável a realização de cruzamentos entre os animais

     

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

1 e 3;

2 e 4;

4 e 6

1 e 3;

2 e 5;

4 e 6

1 e 2;

3 e 4;

5 e 6

2 e 5;

3 e 6;

4 e 5

3 e 4;

3 e 5;

4 e 6

32. Uma cidade, cuja economia é baseada na agricultura e na pesca de subsistência, apresentou problemas relacionados à perda
de qualidade da água, que foi eutrofizada pela lixiviação de fertilizantes para os rios. Foi estabelecido um programa educativo
visando  a  recuperação das  matas ciliares  da  região.  Para  maximizar  o  poder  filtrante  das  matas  ciliares,  esses  ecossistemas
devem

apresentar diversidade mínima de 500 espécies por hectare.

ser compostos apenas por espécies climáxicas da flora brasileira.

apresentar uma largura mínima de 10 metros nas duas margens.

ser adubados e protegidos durante os primeiros anos de plantio.

ser manejados e mantidos em estádio sucessional subclimáxico.

33. A colonização dos diversos ambientes terrestres pelos vegetais decorreu  de adaptações  às  características  de  cada ambiente.

Observa-se freqüentemente que

a fotossíntese C4 predomina na região temperada.

raízes apresentam geotropismo negativo em ambientes alagados.

plantas com ciclo de vida anual são exclusivas da zona equatorial.

o metabolismo CAM decorre da alta pressão de herbivoria e competição interespecífica.

plantas suculentas são mais freqüentes nas regiões úmidas e com alta insolação.

ENADE-Biologia-05

13

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

31/10/05 - 10:58

QUESTÕES DISCURSIVAS COMUNS DA LICENCIATURA E BACHARELADO

COMPONENTE ESPECÍFICO

Questão 4

a. Embora a geração espontânea de organismos complexos tenha sido descartada com os experimentos de Pasteur, as pesquisas

mais modernas sobre a origem da vida baseiam-se na teoria da abiogênese. Que tipos de experimentos realizados no século XX

foram importantes para a teoria de abiogênese e o que esses experimentos demonstraram? 

(valor: 2,5 pontos)

b. Nos últimos anos, organismos supostamente semelhantes aos primeiros seres vivos foram isolados em fontes sulfurosas quentes

no fundo dos oceanos, onde esses organismos formam “ecossistemas procarióticos”. Esses ambientes anaeróbios, extremos para

a  vida,  são  considerados  semelhantes  às  condições  da  Terra  primitiva.  Uma  vez  que  há  evidências  de  que  os  primeiros

organismos  vivos  eram  autótrofos,  qual  teria  sido  a  sua  fonte  de  energia,  supondo  que  tivessem  vivido  num  ambiente  como  o

c. O material genético, os aminoácidos e a via glicolítica são evidências de que houve apenas um ancestral comum a todos os seres

(valor: 2,5 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

citado? 

vivos. Por quê? 

Questão 5

O protocolo de Kioto, que foi ratificado recentemente, estabelece que o seqüestro de carbono da atmosfera e a sua conservação em

reservatórios ecológicos podem ser remunerados, como forma de compensação por atividades emissoras de CO2. Esta medida leva a

um segundo objetivo, pois pode ser conciliada com a conservação da biodiversidade.

a. Que tipo de ecossistema deve ser manejado para alcançar estes dois objetivos? Justifique.

(valor: 3,0 pontos)

b. Que parâmetros ecológicos devem ser usados para avaliar:

o potencial de seqüestro de carbono de cada ecossistema 

1.

2.

a quantidade de carbono conservado (indique as unidades dessas medidas) 

(valor: 2,0 pontos)

(valor: 2,0 pontos)

c. Que  outras  vantagens  desta  conservação  devem  ser  divulgadas  em  programas  educativos  para  formação  da  opinião  pública  e

para angariar seu apoio para essa medida?

(valor: 3,0 pontos)

14

ENADE-Biologia-05

31/10/05 - 10:58

Atenção: Responda às questões de números 6 e 7, somente se sua área de formação for Licenciatura.

Questão 6

LICENCIATURA

As propostas a seguir referem-se ao desenvolvimento de duas aulas sobre o Sistema Respiratório. Os objetivos são idênticos, “criar
condições para que o aluno compreenda o conceito de sistema respiratório e o seu funcionamento”.

PROPOSTA 1:
Desenvolvimento:  O  professor  escreve,  na  lousa,  a  definição  de  sistema  respiratório  e  solicita  que  os  alunos  a  registrem  em  seu
caderno. Em seguida, apresenta a prancha anatômica do sistema respiratório e mostra onde se localizam os órgãos que o constituem,
explicando também o seu funcionamento. A seguir, pede que os alunos leiam, no livro didático, o capítulo referente ao tema e, depois,
que  o  copiem  no  caderno,  respondendo  às  questões  do  exercício  apresentado.  Para  finalizar,  exibe  um  vídeo  sobre  sistema
respiratório e saúde.

PROPOSTA 2:
Desenvolvimento: O professor solicita aos alunos que, em trios, desenhem o caminho que eles acreditam que o ar percorre dentro do
corpo humano. Cada trio mostra o seu material aos colegas, explicando-o. À medida que os alunos apresentam seus esquemas aos
demais, o professor organiza as explicações, propondo questões.
Em seguida, o professor exibe um pequeno vídeo sobre o sistema respiratório e saúde. Em seguida, abre espaço para comentários e,
nesse momento, surgem questões dos alunos relacionadas a doenças respiratórias e o ar: "Por que minha bronquite fica pior no frio?"
"Por  que  o  médico  recomenda  não  passar  as  férias  na  cidade?  "  Tais  questões  são  discutidas  e  respondidas  pelo  grupo  com
orientação do professor.
Ao final, este apresenta um texto teórico sobre o tema e solicita aos alunos que elaborem um texto próprio, incorporando os elementos
trabalhados na aula.

a.

Identifique, em cada uma das propostas, o papel do professor no processo de ensino-aprendizagem.

(valor:  1,0 ponto)

b. Nas duas propostas explicitaram-se o objetivo, o conteúdo e o desenvolvimento das aulas. Contudo, toda proposta de aula revela
outras dimensões, nem sempre explicitadas. Indique dois aspectos que as propostas aqui apresentadas revelam sobre o processo
(valor: 4,5 pontos)
educativo, justificando com exemplos. 

c. Em  quais  momentos,  nas  duas  propostas  de  aula  apresentadas,  foi  considerada  a  relação  entre  ciência  e  contextos  sócio-
(valor: 4,5 pontos)

culturais? 

Questão 7

Responda às questões, a partir da seguinte situação hipotética.

Uma  professora  de  Biologia  trabalha  em  uma  organização  não  governamental  que  atua  no  campo  de  políticas  públicas  para
desenvolvimento sustentável de uma cidade. Junto com a população local constrói propostas que subsidiam negociações nos fóruns
municipais.

A discussão, no momento, gira em torno da instalação na cidade de uma multinacional com histórico de gerar grandes impactos

ambientais negativos nas cidades dos países em desenvolvimento em que está instalada.

Em uma das reuniões de trabalho com a comunidade, um grupo de moradores levou a figura abaixo, que gerou controvérsias.
Pessoas ligadas à igreja contestavam  a  relação  entre  macaco e  homem.  Outras  questionavam o  poder  da  tecnologia  em  romper  o
nosso  pertencimento  à  natureza.  Algumas,  ainda,  achavam  que  essa  discussão  não  levaria  a  qualquer  possibilidade  de  consenso
dentro do grupo.

Em busca de soluções, a professora propôs que o tema da relação entre o progresso humano e a preservação ambiental fosse

investigado pelo grupo e as tomadas de decisão fossem construídas a partir desta investigação.

(Adaptada de Stephen Jay Gould. Vida Maravilhosa. S. Paulo: Companhia das Letras, 1990. p. 33)

a. Toda metodologia participativa apresenta riscos e vantagens quanto a atingir os objetivos propostos. Aponte um exemplo de cada
(valor: 5,0 pontos)

na situação apresentada. 

b. O processo pedagógico apresentado na situação hipotética descrita possui características das metodologias de ação-intervenção
(valor: 3,0 pontos)

e da educação popular. Apresente dois exemplos dessas características existentes no texto. 

c. Se a professora fizesse uma crítica à figura apresentada no que diz respeito à relação entre evolução biológica e progresso, como
(valor: 2,0 pontos)

poderia argumentar tendo como base a Teoria Sintética da Evolução? 

ENADE-Biologia-05

15

Atenção: Responda às questões de números 8 e 9, somente se sua área de formação for Bacharelado.

31/10/05 - 10:58

Questão 8
Um floricultor cultiva uma espécie de planta diplóide que produz flores cujas cores variam do branco ao vermelho. O cruzamento de
duas linhagens puras, uma com flores brancas e outra com flores vermelhas, originou indivíduos da geração F1 que, cruzados entre si,
geraram, em F2, o resultado esquematizado no gráfico.

BACHARELADO

20

15

15

l

s
a
t
n
a
p
 
e
d
 
o
r
e
m
ú
N

6

1

6

1

branco
rosa-pálido

rosa-claro

rosa-m édio

rosa-escuro

rosa-choque

verm elho

Classes fenotípicas

Figura 1

IV

II

I

V

VI

III

(valor: 5,0 pontos)
a. A cor da flor nessa espécie de planta segue que tipo de padrão de herança? Justifique. 
b. Qual o número provável de pares de genes envolvidos na cor da flor? 
(valor: 2,5 pontos)
c. Sabendo-se que as plantas de tonalidade intermediária (rosa-médio) são as de maior valor comercial, que tipo de cruzamento o
(valor: 2,5 pontos)

floricultor deve fazer para obter a maior proporção possível de flores dessa tonalidade? 

Questão 9

Considere o experimento abaixo esquematizado:

(cid:154) 

(cid:154) 

(cid:154) 

(cid:154) 
(cid:154) 

Preparou-se um sistema com 7 potes cheios de areia umedecida, sendo um deles central e interligado aos demais por braços
também cheios de areia (Figura 1).
Em três potes (I, II e III) foram colocadas plantas de milho com 5 dias de idade.
(cid:16)  Pote I: recebeu 4 larvas de um besouro (Diabrotica virgifera), uma praga que ataca as raízes de plantas de milho.
(cid:16)  Pote II: as raízes da planta de milho foram mecanicamente danificadas.
(cid:16)  Pote III: as raízes da planta permaneceram intocadas.
(cid:16)  Potes IV, V e VI: só continham areia.
Três dias depois introduziram-se 2.000 nematóides (Heterorhabditis megidis, um entomoparasita) no vaso central. Os nematóides
podiam migrar livremente pelos braços até os potes.
Após 24 horas, realizou-se uma contagem dos nematóides nos potes do sistema.
Os resultados obtidos estão apresentados abaixo.

i

s
e
d
ó
t
a
m
e
n
 
e
d
 
o
r
e
m
ú
n

400

300

200

100

0

I

II

III

IV
 
a
 VI

(Adaptado de Rasmann e colaboradores. Nature 434, p.732-7, 2005)

potes

testada? 

a. Considerando-se  o  experimento  realizado, 

foram  estudados,  que  hipótese  está  sendo
(valor: 5,0 pontos)
b. Qual a importância dos potes contendo apenas areia (IV, V e VI) e do  pote  contendo a  planta  com  as  raízes  intocadas  (III)
(valor: 2,5 pontos)
(valor: 2,5 pontos)

c. Que aplicação prática pode ser prevista com base nos resultados obtidos nesse experimento? 

incluindo  os  parâmetros  que 

para o teste da hipótese? 

16

ENADE-Biologia-05

BIOLOGIA
QUESTÕES DISCURSIVAS

COMPONENTE ESPECÍFICO

Questão 4

NÃO U TILIZE ESTE ESPAÇ O  PAR A SU A RESPOS TA

- 17 -

BIOLOGIA
QUESTÕES DISCURSIVAS

COMPONENTE ESPECÍFICO

Questão 5

NÃO U TILIZE ESTE ESPAÇ O  PAR A SU A RESPOS TA

- 18 -

BIOLOGIA
QUESTÕES DISCURSIVAS

LICENCIATURA

Questão 6

NÃO U TILIZE ESTE ESPAÇ O  PAR A SU A RESPOS TA

- 19 -

BIOLOGIA
QUESTÕES DISCURSIVAS

LICENCIATURA

Questão 7

NÃO U TILIZE ESTE ESPAÇ O  PAR A SU A RESPOS TA

- 20 -

BIOLOGIA
QUESTÕES DISCURSIVAS

BACHARELADO

Questão 8

NÃO U TILIZE ESTE ESPAÇ O  PAR A SU A RESPOS TA

- 21 -

BIOLOGIA
QUESTÕES DISCURSIVAS

BACHARELADO

Questão 9

NÃO U TILIZE ESTE ESPAÇ O  PAR A SU A RESPOS TA

- 22 -

