Q U ES T Ã O  1

Q U ES T Ã O  3

FORMAÇÃO GERAL

Está em discussão, na sociedade brasileira, a possibilidade de uma

reforma  política  e  eleitoral.  Fala-se,  entre  outras  propostas,  em

financiamento público de campanhas, fidelidade partidária, lista

As  ações  terroristas  cada  vez  mais  se  propagam  pelo  mundo,

havendo  ataques  em  várias  cidades,  em  todos  os  continentes.

eleitoral  fechada  e  voto  distrital.  Os  dispositivos  ligados  à

Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

obrigatoriedade de os candidatos fazerem declaração  pública de

bens e de prestarem contas dos gastos devem ser aperfeiçoados,

os órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equipados

e reforçados. 

Com base no exposto, mudanças na legislação eleitoral poderão

representar, como principal aspecto, um reforço da

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da

Espanha, José Luis Rodriguez Zapatero, em conferência sobre o

terrorismo, ocorrida em Madri para lembrar os atentados do dia

11 de março de 2004, assinalou que “os espanhóis encheram as

ruas em sinal de dor e solidariedade e, dois dias depois, encheram

A política, porque garantirão a seleção de políticos experientes

as  urnas,  mostrando,  assim,  o  único  caminho  para  derrotar  o

B economia, porque incentivarão gastos das empresas públicas

terrorismo:  a  democracia”.  Também  proclamou  que  não  existe

álibi para o assassinato indiscriminado. Zapatero afirmou que não

C moralidade, porque inviabilizarão candidaturas despreparadas

há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só há o

D ética,  porque  facilitarão  o combate à corrupção e o estímulo

vazio da  futilidade, a infâmia e a barbárie. Também defendeu a

comunidade  islâmica,  lembrando  que  não  se  deve  vincular  esse

e idôneos.

e privadas.

intelectualmente. 

à transparência.

E cidadania,  porque  permitirão  a  ampliação  do  número  de

fenômeno com nenhuma civilização, cultura ou religião. Por esse

cidadãos com direito ao voto.

motivo, apostou na criação pelas Nações Unidas de uma aliança de

Q U ES T Ã O  2

Leia e relacione os textos a seguir.

O  Governo  Federal  deve
promover a inclusão digital, pois

a falta de acesso às tecnologias
excluir
acaba  por 
digitais 

socialmente  o  cidadão,  em
especial a juventude.

Projeto Casa Brasil de inclusão digital começa
em  2004.  In:  Mariana  Mazza.  JB  online.

civilizações,  para  que  não  se  continue  ignorando  a  pobreza

extrema, a exclusão social ou os Estados falidos, que constituem,

segundo ele, “um terreno fértil para o terrorismo”.

Isabel  Mancebo.  Madri  fecha  conferência  sobre  terrorismo  e
r e l e m b r a   o s   m o r t os  d e  1 1- M .   D isp o níve l 
e m:
ht t p://www2.r nw.nl/ r nw/pt /at ualidade/euro pa/at050311_
(com  adaptações).
onzedemarco?Acesso  em  Set.  2005 

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para que

haja  tais  iniciativas  do  terror  está  explicitada  na  seguinte

Comparando a proposta acima com a charge, pode-se concluir que

A O  desejo  de  vingança  desencadeia  atos  de  barbárie  dos

A o conhecimento da tecnologia digital está democratizado no

B A  democracia  permite  que  as  organizações  terroristas  se

B a preocupação social é preparar quadros para o domínio da

C A desigualdade social existente em alguns países alimenta o

C o apelo à inclusão digital atrai os jovens para o universo da

terrorismo.

D o acesso à tecnologia digital está perdido para as comunidades

D O  choque  de  civilizações  aprofunda  os  abismos  culturais

E a dificuldade de acesso ao mundo digital torna o cidadão um

E A  intolerância  gera  medo  e  insegurança  criando  condições

Brasil.

informática.

computação.

carentes.

excluído social.

afirmação:

terroristas.

desenvolvam.

entre os países.

para o terrorismo.

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

1

Q U ES T Ã O  4

Laerte. O condomínio.

Laerte. O condomínio.

Internet: <http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html>.

As duas charges de Laerte são críticas a dois problemas atuais da sociedade brasileira, que podem ser identificados

A pela crise na saúde e na segurança pública.
B pela crise na assistência social e na habitação.
C pela crise na educação básica e na comunicação.
D pela crise na previdência social e pelo desemprego.
E pela crise nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

Q U ES T Ã O  5

Leia trechos da carta-resposta de um cacique indígena à sugestão, feita pelo governo do estado da Virgínia (EUA), de que uma tribo
de índios enviasse alguns jovens para estudar nas escolas dos brancos.

(...) Nós estamos convencidos, portanto, de que os senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o coração. Mas
aqueles que são sábios reconhecem que diferentes nações têm concepções diferentes das coisas e, sendo assim, os senhores não
ficarão ofendidos ao saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que a nossa. (...) Muitos dos nossos bravos guerreiros
foram  formados  nas  escolas  do  Norte  e  aprenderam  toda  a  vossa  ciência.  Mas,  quando  eles  voltaram  para  nós,  eram  maus
corredores, ignorantes da vida da floresta e incapazes de suportar o frio e a fome. Não sabiam caçar o veado, matar o inimigo ou
construir uma cabana e falavam nossa língua muito mal. Eles eram, portanto, inúteis. (...) Ficamos extremamente agradecidos pela
vossa oferta e, embora não possamos aceitá-la, para mostrar a nossa gratidão, concordamos que os nobres senhores de Virgínia
nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinaremos tudo que sabemos e faremos deles homens.

Carlos Rodrigues Brandão. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 1984.

A  relação  entre  os  dois  principais  temas  do  texto  da  carta  e  a  forma  de  abordagem  da  educação  privilegiada  pelo  cacique  está
representada por:

A sabedoria e política / educação difusa.
B identidade e história / educação formal.
C ideologia e filosofia / educação superior.
D ciência e escolaridade / educação técnica.
E educação e cultura / educação assistemática.

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

2

Q U ES T Ã O  6

Q U ES T Ã O  7

La Vanguardia, 4/12/2004.

O referendo popular é uma prática democrática que vem sendo

exercida em alguns países, como exemplificado, na charge, pelo

caso  espanhol,  por  ocasião  da  votação  sobre  a  aprovação  ou

não  da  Constituição  Européia.  Na  charge,  pergunta-se  com

tematizada nos versos

destaque: “Você aprova o tratado da Constituição Européia?”,

sendo  apresentadas  várias  opções,  além  de  haver  a

possibilidade de dupla marcação.

A crítica contida na charge indica que a prática do referendo

deve

A ser recomendada nas situações em que o plebiscito já tenha

B apresentar  uma  vasta  gama  de  opções  para  garantir  seu

ocorrido.

caráter democrático.

C ser  precedida  de  um  amplo  debate  prévio  para  o

esclarecimento da população.

Colecção  Roberto  Marinho.  Seis  décadas  da  arte  moderna
brasileira. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1989. p. 53.

A “cidade” retratada na pintura de Alberto da Veiga Guignard está

A Por entre o Beberibe, e o oceano

Em uma areia sáfia, e lagadiça

Jaz o Recife povoação mestiça,

Que o belga edificou ímpio tirano.

Gregório  de  Matos.  Obra  poética.  Ed.  James
Amado. Rio de Janeiro: Record, v. II, 1990. p. 1.191.

B Repousemos na pedra de Ouro Preto,
Repousemos no centro de Ouro Preto:
São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,
À tua sombra irmã, meus membros lassos.

Murilo  Mendes.  Poesia  completa  e  prosa.  Org.  Luciana
Stegagno Picchio.  Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994, p. 460.

C Bembelelém
Viva Belém!
Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial
Beleza eterna da paisagem
Bembelelém
Viva Belém!

Manuel  Bandeira.  Poesia  e  prosa.  Rio
de  Janeiro:  Aguilar,  v.  I,  1958,  p.  196.

D Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,
E na entrada do porto, 
Antes do Farol da Barra, 
O primeiro Cristo Redentor do Brasil!

D significar  um  tipo  de  consulta  que  possa  inviabilizar  os

Jorge  de  Lima.  Poesia  completa.  Org.  Alexei
Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.

rumos políticos de uma nação.

E ser  entendida  como  uma  estratégia  dos  governos  para

E No cimento de Brasília se resguardam
maneiras de casa antiga de fazenda,
de copiar, de casa-grande de engenho,
enfim, das casaronas de alma fêmea.

manter o exercício da soberania.

João Cabral Melo Neto. Obra completa. Rio
de  Janeiro:  Nova  Aguilar,  1994,  p.  343.

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

3

Q U ES T Ã O  8  –  D IS C U R S IV A

Agora é vero. Deu na imprensa internacional, com base científica
e  fotos  de  satélite:  a  continuar  o  ritmo  atual  da  devastação  e  a
incompetência  política  secular  do  Governo  e  do  povo  brasileiro  em
contê-las, a Amazônia desaparecerá em menos de 200 anos. A última
grande  floresta  tropical  e  refrigerador  natural  do  único  mundo  onde
vivemos irá virar deserto.

Internacionalização  já!  Ou  não  seremos  mais  nada.  Nem
brasileiros, nem terráqueos. Apenas uma lembrança vaga e infeliz de vida
breve, vida louca, daqui a dois séculos.

A quem possa interessar e ouvir, assinam essa declaração: todos
os  rios,  os  céus,  as  plantas,  os  animais,  e  os  povos  índios,  caboclos  e
universais  da  Floresta  Amazônica.  Dia  cinco  de  junho  de  2005.
Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia Mundial da Esperança.  A última.

Felis  Concolor.  Amazônia? 
In:
JB ecológico. Ano 4, n.º 41, jun./2005, p. 14-5 (com adaptações).

Internacionalização 

já! 

JB Ecológico. JB, Ano 4, n.º 41, jun./2005, p.21.

A tese da internacionalização, ainda que circunstancialmente possa até ser mencionada por pessoas preocupadas com
a  região,  longe  está  de  ser  solução  para  qualquer  dos  nossos  problemas.  Assim,  escolher  a  Amazônia  para  demonstrar
preocupação com o futuro da humanidade é louvável se assumido também, com todas as suas conseqüências, que o inaceitável
processo de destruição das nossas florestas é o mesmo que produz e reproduz diariamente a pobreza e a desigualdade por todo
o mundo.

Se assim não for, e a prevalecer mera motivação “da propriedade”, então seria justificável também propor devaneios
como a internacionalização do Museu do Louvre ou, quem sabe, dos poços de petróleo ou ainda, e neste caso não totalmente
desprovido de razão, do sistema financeiro mundial.

Simão Jatene. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, n.º 42, jul./2005, p. 46-7 (com adaptações).

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos, sobre

a melhor maneira de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

4

Q U ES T Ã O  9  –  D IS C U R S IV A

Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante

na dinâmica do cotidiano das pessoas e da economia mundial. No entanto, as conquistas tecnológicas, ainda que

representem avanços, promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia os gráficos e a situação-problema expressa por meio de um diálogo entre uma mulher desempregada, à procura de uma vaga no
mercado de trabalho, e um empregador.

   Situação-problema

Acesso à Internet

(cid:60) mulher:
— Tenho  43  anos,  não  tenho  curso  superior
completo, mas tenho certificado de conclusão de

secretariado e de estenografia.

(cid:60) empregador:
— Qual a abrangência de seu conhecimento sobre o
uso de computadores? Quais as linguagens que

você domina? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:60) mulher: 
— Não  sei    direito  usar  o  computador.  Sou  de
família  pobre  e,  como  preciso  participar

ativamente da despesa familiar, com dois filhos
e  uma  mãe  doente,  não  sobra  dinheiro  para

comprar um.
(cid:60) empregador: 
— M uito  bem,    posso,  quando  houver  uma  vaga,
oferecer  um  trabalho  de  recepcionista.  Para

trabalho  imediato,  posso  oferecer  uma  vaga de
copeira  para  servir  cafezinho  aos  funcionários

mais graduados.

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a) dos dois gráficos; (valor: 5,0 pontos)

b) da situação-problema, em relação aos gráficos. (valor: 5,0 pontos)

item a)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

5

item b)

RASCUNHO

Q U E S T Ã O  1 0  –  D IS C U R S IV A

Vilarejos  que  afundam  devido  ao  derretimento  da  camada  congelada  do  subsolo,  uma  explosão  na

quantidade de insetos, números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo — esses são alguns dos

sinais mais óbvios e assustadores de que o Alasca  está ficando mais quente devido às mudanças climáticas,

As temperaturas atmosféricas no estado norte-americano aumentaram entre 2  C e 3  C nas últimas cinco

o

o

décadas, segundo a Avaliação do Impacto do Clima no Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores

disseram cientistas.

de oito países.

Folha de S. Paulo, 28/9/2005.

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos que, como os descritos no texto, têm

afetado toda a humanidade. Apresente duas sugestões de providências a serem tomadas pelos governos que tenham como objetivo

minimizar o processo de aquecimento global. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

6

COMPONENTE ESPECÍFICO

Q U E S T Ã O  1 1

Q U E S T Ã O  1 3

O século XVIII constitui um marco importante para a história do
pensamento  ocidental  e  para  o  surgimento  das  ciências  sociais.
As  transformações  econômicas,  políticas  e  culturais,  que  se
intensificaram a partir dessa época, colocaram problemas inéditos
para  a  humanidade,  que  experimentava  mudanças  no  Ocidente
Europeu.  Com  referência  aos  marcos  fundadores  do  pensamento
social no Ocidente, assinale a opção correta.

A O  feudalismo  e  o  capitalismo,  como  marcos  fundadores  das
ciências  sociais,  conviveram  harmonicamente  ao  longo  do
processo de transformação social a partir do século XVIII.
B A  Revolução  Francesa,  pelo  seu  potencial  revolucionário  e
universal, dificultou o aparecimento das ciências sociais.
C Um dos marcos fundadores das mudanças no século XVIII foi
a  transformação  da  aristocracia  inglesa  em  classe  aliada  à
burguesia, que, a partir daí, comandou o processo econômico no
Ocidente.

D O  Renascimento  e  a  Reforma  são  considerados  marcos
fundadores que permitiram o aparecimento das ciências sociais.
E A Revolução Industrial e a Revolução Francesa, ao redefinirem,
respectivamente, as relações políticas e as relações de produção,
deram  condições  para o  surgimento  de  uma  visão racional  do
mundo, da qual emerge a sociedade como objeto de estudo.

Q U E S T Ã O  1 2

Karl  Marx,  Max  W eber  e  Émile  Durkheim,  considerados
fundadores  das  ciências  sociais,  desenvolveram  interpretações  e
conceitos sobre o mundo social que permanecem como referências
de  análise  até  os  tempos  atuais.  Nesse  sentido,  assinale  a  opção
correta  a  respeito  de  interpretações  e  conceitos  elaborados  pelos
referidos autores.

A Karl Marx, ao trabalhar a esfera dos valores, elaborou o conceito
de capital simbólico; Max W eber, na sua crítica à  modernidade,
referiu-se ao “desencantamento do mundo”; Émile Durkheim, ao
analisar  a  determinação  da  sociedade  sobre  o  indivíduo,
formulou os conceitos de consciência coletiva e fato social.
B Karl  Marx  decodificou  as  leis  do  capitalismo  e  analisou  as
relações de produção como relações de exploração; Max W eber,
a  partir  do  estudo  das  religiões,  concluiu  que  a  economia  é
fator preponderante do desenvolvimento do capitalismo; Émile
Durkheim, ao desenvolver o conceito de fato social, afirmou que
a coerção é interna aos indivíduos.

C Karl Marx desenvolveu os conceitos de relações de produção e
alienação; Max W eber elaborou os conceitos de ação social e
poder; Émile Durkheim estabeleceu os conceitos de fato social
e anomia.

D Karl  Marx  utilizou  as  metáforas  de 

infra-estrutura  e
superestrutura,  para  explicar  as  relações  sociais;  Max  W eber
considerou  diferentes  níveis  de  racionalidade  na  sociedade
capitalista ocidental; Émile Durkheim sustentou que o indivíduo
determina a sociedade.

E Karl  Marx  estudou  o  caráter  civilizador  das  religiões;  Max
W eber  analisou  as  relações  entre  as  classes  sociais  como
relações  de  exploração;  Émile  Durkheim  desenvolveu,  em
detalhes, a idéia de fetichismo.

A  respeito  da  multiplicidade  de  correntes  analíticas  que

caracterizam as ciências sociais, julgue os itens seguintes.

I O  funcionalismo  examina  o  universo  social  como  um

sistema  de  partes  interligadas;  as  partes  são,  então,
analisadas  como  conseqüências,  ou  funções,  do  sistema

II O utilitarismo considera que os indivíduos agem de acordo

com critérios coletivos de escolha.

III Ao  contrário  das  teorias  funcionalistas,  que  enfatizam  o

equilíbrio  das  partes  como  o  todo  maior,  as  teorias  do
conflito analisam as relações de tensão e contradições entre

maior.

as partes.

IV O  estruturalismo  procura  analisar  a  sociedade  como  um

modelo relacional de partes que formam uma estrutura.
V O  individualismo  metodológico  estuda  as  características

da sociedade e suas influências sobre o indivíduo.

Estão certos apenas os itens

A I, II e V.
B I, III e IV.
C I, IV e V.
D II, III e IV.
E II, III e V.

Q U E S T Ã O  1 4

Gilberto  Freire,  no  livro

Casa Grande e Senzala,

analisa  aspectos  das
relações  inter-raciais  no

Brasil.  Considerando  a
maneira como esse autor

desenvolve, em sua análise, o mito da harmonia entre as três
raças  que  constituíram  a  nação  brasileira,    assinale  a  opção

correta.

A Segundo esse autor, a miscigenação produz uma sociedade
singular  nos  trópicos,  caracterizada  principalmente  pela

convivência pacífica entre as raças.

B A  análise  de  Gilberto  Freire  está  focada  na  idéia  de
dissidência entre as três raças, o que constitui o principal
ponto de conflito da nação brasileira.

C No  mito  da  harmonia  racial,  G ilberto  Freire  sugere  a
preponderância  absoluta  do  elemento  branco  sobre  os

negros e os índios.

D O preconceito racial é, segundo esse autor,  um elemento

fundador do mito da nação brasileira.

E Para  o  autor,  o  fenômeno  da  miscigenização  indica  um
desequilíbrio  entre  as  três  raças  constitutivas  da  nação
brasileira.

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

7

Q U E S T Ã O  1 5

Q U E S T Ã O  1 7

Na  ciência,  os  dados  do  mundo  real  precisam  ser  sistemática  e
cuidadosamente coletados, para que os procedimentos possam ser
confirmados. Isso implica que a prática da ciência, ou a pesquisa
científica, dependa da conformidade a algumas regras. Em ciências
sociais, podem-se sintetizar essas regras em dois modelos distintos
de coleta e análise de dados: quantitativo e qualitativo. A respeito
das características desses dois modelos, assinale a opção correta.

A O  método  quantitativo  permite  a  obtenção,  na  pesquisa  em
ciências sociais, de resultados exatos, que não deixam dúvida
sobre o fenômeno estudado.

B O  estudo  de  caso  é  uma  técnica  clássica  nas  análises

quantitativas.

C Em ciências sociais, o pesquisador deve, obrigatoriamente, optar
por  pesquisas  quantitativas  ou  pesquisas  qualitativas,  dada  a
incompatibilidade entre os dois métodos.

D A  pesquisa  qualitativa,  por  sua  natureza  e  por  lidar  com  a
dimensão  objetiva  dos  fenômenos,  consegue  apreender  a
totalidade das dimensões dos fenômenos sociais.

E A principal característica da pesquisa quantitativa está em seu
potencial de generalização dos resultados obtidos, desde que a
amostra  seja  representativa,  enquanto  a  pesquisa  qualitativa
caracteriza-se por analisar o problema em suas singularidades.

Q U E S T Ã O  1 6

As  ciências  sociais  não  são  uma  atividade  puramente
especulativa nem o simples reflexo da vida social e política de uma
dada época ou coletividade. As disciplinas surgidas no século XIX, a
partir de uma revolução multifacetada e de projetos de colonização,
devem seu desenvolvimento a um conjunto de condições intelectuais,
sociais e institucionais que ainda devem ser elucidadas.

Henry-Charles  Cuin  e  François  Gresle.  História  da
sociologia. São Paulo: Ensaio, 1994, p. 11 (com adaptações).

A história de toda sociedade até nossos dias é a história

das lutas de classe. Homem livre e escravo, patrício e plebeu,

barão  e  servo,  mestre  de  ofício  e  companheiro,  em  resumo,
opressores  e  oprimidos  se  encontraram  sempre  em  constante

oposição,  travaram  uma  luta  sem  trégua,  ora  disfarçada,  ora
transformação
terminou  sempre  por  uma 
aberta,  que 

revolucionária  de  toda  a  sociedade,  ou  então  pela  ruína  das
diversas classes em luta.

Karl Marx. Manifesto comunista (com adaptações).

Uma  religião  é  um  sistema  solidário  de  crenças  e  de
práticas relativas a coisas sagradas, isto é, separadas, proibidas;

crenças e práticas que unem, numa mesma comunidade moral
chamada Igreja, todos os que a elas aderem.

Émile Durkheim. As formas elementares da vida religiosa.

Tendo os fragmentos de textos acima como referência inicial,

assinale a opção correta.

A Para Marx, é por meio da revolução pacífica que se podem
superar os conflitos entre os membros de uma sociedade.
B Durkheim considera a religião como um sistema autônomo
e  subjetivo  de  práticas  sagradas  às  quais  os  indivíduos

aderem a partir de suas crenças religiosas.

C As  transformações  revolucionárias  ocorridas  no  Leste

Europeu no século XX foram previstas por Marx.

D A religião, para Durkheim, é um sistema de classificação

que se baseia na moral humana.

E Segundo M arx, a luta de classes compreende as questões

de gênero, de etnia e de outras minorias.

A partir do tema do fragmento de texto acima,  julgue os itens que
se seguem, relacionados a aspectos históricos das ciências sociais.

Q U E S T Ã O  1 8

As  ciências  sociais  contemporâneas  resgatam  abordagens

clássicas,  como  aquelas  relacionadas  a  classe,  ideologia,

I O aparecimento de novas tecnologias de informação facilitou o

cultura, entre outras, e atualizam essas idéias com novos temas

surgimento das ciências sociais.

II A  colonização  dos  países  de  além-mar  foi  inspiradora  para  o

surgimento da antropologia.

III Vários autores clássicos das ciências sociais utilizaram o tema da

industrialização como objeto de suas pesquisas.

IV Os  revolucionários  da  Revolução  Francesa,  como  Danton  e
Robespierre,  são  os  grandes  fundadores  do  pensamento
sociológico.

resultantes  da  complexidade  da  sociedade  atual,  como

demonstram  as  categorias  de  análise  de  gênero,  etnia,

sexualidade,  autoritarismo,  ação  solidária,  exclusão  social,

novas identidades culturais, entre outras. Com relação a esses

temas, assinale a opção correta.

A A luta das mulheres contribuiu para que o estudo de gênero

V Processos  de  insurgência  na  América  Latina  incentivaram  o

fizesse parte das ciências sociais contemporâneas.

surgimento das ciências sociais.

B Com  exceção  dos  europeus,  os  povos  não  geraram  uma

Estão certos apenas os itens

A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D II e V.
E IV e V.

identidade cultural própria.

C O fenômeno da exclusão social é um problema típico do

século XXI.

D A  ação  solidária  é  uma  questão  ideológica  que  não  está

contemplada pelas ciências sociais.

E Segundo  as  ciências  sociais,  a  sociedade  ocidental  não

possui elementos de cultura autoritária.

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

8

Q U E S T Ã O  1 9

Q U E S T Ã O  2 1

A  imaginação  sociopolítica  brasileira  formou-se  no
contexto  da  sociedade  pós-colonial,  refletindo  os  desafios  de
construção  de  um  pensamento  sobre  a  sociedade  nacional,
sobre  a  identidade  do  povo  brasileiro  e  sobre  a  política.
Em decorrência desse pensamento, surgiu uma série de noções
nas  ciências  sociais,  tais  como  miscigenação,  eugenismo,
democracia  racial,  homem  cordial,  cultura  popular  e
pensamento autoritário.

Considerando  a  temática  do  texto  acima,  assinale  a  opção
correta.

A A miscigenação contribuiu para a melhoria da qualidade
genética racial do povo brasileiro e, por isso, constitui uma
referência de valor para as ciências sociais.

B Segundo  as  tendências  dominantes  das  ciências  sociais
contemporâneas no Brasil, o discurso da democracia racial
funda-se  em  uma  ideologia  que  esconde  o  preconceito
racial.

C A visão do brasileiro como homem cordial é uma proposta

interpretativa de Mário de Andrade.

D A  Semana  de  Arte  Moderna,  que  apresenta  elementos
constitutivos  da  identidade  nacional,  aconteceu  nos  fins
do século XX.

E O  pensamento  autoritário  foi  concebido  para  emancipar
as classes populares e conduzi-las à luta pela democracia
racial no Brasil.

Q U E S T Ã O  2 0

A  respeito  dos  estudos  comparativos,  a  resposta  de
Weber foi a elaboração de “tipos ideais”, que constituem um
dispositivo generalizante, um modelo heurístico, sobre o qual era
possível aplicar a comparação. Nas suas explicações históricas
comparadas,  Weber  rejeita  sempre  a  hipótese  de  leis  ou  de
monocausalidade; ele pensa, portanto, que um evento pode ter
diversas causas e que conjuntos diversos de causas podem ter o
mesmo efeito. A validade das comparações em Weber provém
das suas construções empíricas dos processos de indução e de
introspecção  mais  do  que  de  uma  verificação  causal  de
hipóteses. 

Paola Rebughini. A comparação qualitativa de objetos complexos e o efeito da
reflexividade.  In:  Alberto  Melluci  (org.)  Por  uma  sociologia  reflexiva:
pesquisa qualitativa e cultura. Petrópolis: Vozes, 2005, p. 242 (com adaptações).

Tendo  o  fragmento  de  texto  acima  como  referência  inicial,
assinale a opção correta a respeito de “tipos ideais”, segundo
a formulação proposta por Max W eber.

Entre  os  clássicos  das  ciências  sociais,  Émile  Durkheim  trata  da
educação em uma perspectiva sociológica. No seu livro Educação
e Sociologia, ele desenvolve teses que marcaram as reflexões das
ciências sociais sobre o tema. Segundo Durkheim,

I

a  educação  indica  o  efeito  da  ação  do  indivíduo  sobre  a
sociedade.

II cada sociedade, considerada em momento determinado de seu
desenvolvimento, possui um sistema de educação que se impõe
aos indivíduos de modo geralmente irresistível. 

III historicamente,  os  sistemas  de  educação,  dada  a  maneira  pela
qual se formaram e se desenvolveram, dependem da religião, da
organização política, do grau de desenvolvimento das ciências,
do estágio das indústrias.

IV todas as sociedades tiveram sempre e para qualquer idade uma

educação igualitária e homogênea. 

V entre os ideais da educação, está o de suscitar nas crianças certos
estados  físicos  e  mentais  que  poderiam  ser  considerados
indispensáveis a todos os membros da sociedade.

Estão certos apenas os itens

A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, IV e V.
D II, III e V.
E III, IV e V.

Q U E S T Ã O  2 2

A falta de moradias e
de  serviços  urbanos  e  a
são  questões
favelização 
estruturais  da 
sociedade
brasileira que se intensificaram
com a urbanização ocorrida a
partir  de  1940,  levando  a
uma 
concentração
populacional  nas  grandes
cidades. De acordo com o Censo Demográfico, havia, em 2000, cerca
de 1,7 milhão de domicílios localizados em favelas ou assentamentos
semelhantes  a  elas,  abarcando  uma  população  de  6,6  milhões  de
pessoas, 53% das quais nos estados de São Paulo e do Rio de Janeiro,
nos quais as regiões metropolitanas concentram a maioria das favelas
e dos favelados.

forte 

Radar Social, IPEA, 2005 (com adaptações).

A respeito dessas informações, que caracterizam alguns aspectos das
metrópoles brasileiras, julgue os itens que se seguem.

I A favelização, fenômeno sobretudo metropolitano, revela forte

demanda reprimida por acesso à terra e à habitação.

II A  favelização  é  uma  das  formas  encontradas  pela  população

pobre para solucionar suas necessidades habitacionais.

III A  urbanização  brasileira  vem  apresentando  forte  tendência  de

concentração da população pobre nas metrópoles.

A Os “tipos ideais” não são construções empíricas.
B A causalidade única é a base dos “tipos ideais”.
C A comparação não é essencial para a construção dos “tipos

ideais”.

D Os “tipos ideais” não permitem uma explicação histórica.
E Os “tipos ideais” são construídos essencialmente a partir

da verificação causal de hipóteses.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

9

Q U E S T Ã O  2 3

Q U E S T Ã O  2 5

A realidade social dos municípios brasileiros é variada.
Algumas pequenas cidades vivem das transferências de renda do
governo federal por meio de programas como o Bolsa Família.
Estudos  comprovam  que  grande  parte  de  seus  beneficiados
conseguiram tornar-se economicamente ativos depois de serem
contemplados  pelo  programa,  embora  este  seja  considerado
pelos críticos como uma ação assistencialista.

Os  debates  cada  vez  mais  freqüentes  sobre  escândalos  nos  mais

diversos  setores  da  sociedade  e,  em  particular,  na  esfera  política,

repõem o velho tema da relação entre a ética e a política.  Em sua

obra  O   Príncipe,  Maquiavel  busca  uma  solução  para  essa

problemática.  De  acordo  com  as  reflexões  desse  autor  sobre  essa

Correio Braziliense, 29/9/2005, p.14 (com adaptações).

questão, assinale a opção correta.

Que conclusão essa informação permite deduzir?

A A 

realidade 

social  dos  municípios  brasileiros  é
estruturalmente  pobre,  e  as  transferências  de  renda  só
pioram a situação.

B O  programa  Bolsa  Família  movimenta  a  economia  local
famílias

de  pequenas  cidades,  pois  garante  às 
contempladas um mínimo de possibilidade de consumo.
C À  medida  que  se  tornam  economicamente  ativos,  os
beneficiários do programa Bolsa Família adquirem poder
de poupança.

D O  assistencialismo  não  garante  acesso  ao  mercado  de

consumo, pois a renda que ele aporta é mínima.

E O  assistencialismo  não  pode  ser  a  alternativa  para  uma
realidade tão heterogênea como a dos pequenos municípios
brasileiros. 

Q U E S T Ã O  2 4

A urbanização brasileira vem-se caracterizando, nas últimas
décadas,  por  intenso  processo  de  metropolização,  ou  seja,
concentração de população em grandes cidades conurbadas.
O conjunto metropolitano reúne atualmente 413 municípios,
onde  vivem  pouco  mais  de  68  milhões  de  habitantes,
distribuídos em aproximadamente 167 quilômetros quadrados,
conformando uma realidade muito diversificada em relação à
efetiva  conurbação  do  território.  Sobre  esse  fenômeno  da
metropolização brasileira, julgue os itens a seguir.

I Com  o  aumento  da 

importância 

institucional  e
demográfica, as metrópoles brasileiras estão concentrando,
hoje, um conjunto de questões sociais, cujo aspecto mais
evidente e dramático é a exacerbação da violência.

II Com  a  metropolização,  há  efetivo  processo  civilizador,
que traz vantagens a todos os indivíduos e grupos sociais
que se instalam em áreas metropolitanas.

III A aglomeração de população em metrópoles é o resultado
de fatores de expulsão do campo e de fatores da atração
que as cidades exercem sobre as correntes migratórias.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

A Os ditames da moralidade convencional podem significar a ruína

do príncipe. Assim, a qualidade exigida do príncipe que deseja

manter-se no poder é, sobretudo, a sabedoria de agir conforme as

circunstâncias.

B As  qualidades  do  príncipe  devem  ser  bondade,  honestidade  e

capacidade  de  cumprir  suas  promessas,  conforme  rezam  os

mandamentos da virtude cristã. 

C O príncipe não deve encontrar os fundamentos de seu poder na

força e nos vícios. A virtu está precisamente na capacidade de

manter a prudência, a sabedoria e o respeito dos governados. 

D A  atividade  política  exige  virtu  e  fortuna.  A  virtu  refere-se  à

bondade;  a  fortuna,  exclusivamente  ao  acúmulo  de  bens

E Na política, os fins não justificam os meios.

materiais. 

Q U E S T Ã O  2 6

Um  exemplo  clássico  da  relação  entre  ética  e  política  é  a  teoria

weberiana  sobre  a  “ética  de  convicção”  e  a  “ética  de

responsabilidade”. Assinale a opção que representa a forma como

Max W eber definia essas duas éticas.

A “A ética de convicção” está vinculada à idéia de revolução, e a

“ética de responsabilidade”, à idéia de bom senso.

B A  “ética  de  convicção”  diz  respeito  àqueles  que  vivem  “da”

política; a “ética de responsabilidade”, àqueles que vivem “para”

a política.

C A  “ética  de  convicção”  está  relacionada  ao  nosso  sistema  de

crenças  e  valores;  a  “ética  de  responsabilidade”,  ao  dever  de

respondermos pelas previsíveis conseqüências de nossos atos. 

D A  “ética  de  convicção”  relaciona-se  ao  cumprimento  da  lei;  a

“ética de responsabilidade”, ao nosso senso de proporção.

E A  “ética  de  convicção”  equivale  ao  compromisso  com  a

sociedade; a “ética de responsabilidade”, ao compromisso com

o governo.

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

10

Q U E S T Ã O  2 7

Atualmente, as universidades discutem sobre a implementação de cotas para grupos excluídos historicamente da sociedade. No centro

desse debate, a expressão-chave é “ações afirmativas”. As ações afirmativas devem ser entendidas corretamente como

A as políticas governamentais para proteção restrita às populações negras e pardas.

B as políticas de discriminação positiva, que objetivam a inserção de grupos que se encontram em situação de desigualdade e (ou)

de discriminação social.

C as ações de grupos beneficentes cujo objetivo é a ajuda aos grupos excluídos da sociedade.

D um conjunto de medidas cujo objetivo restringe-se a fornecer ajuda a populações carentes.

E um conjunto de medidas cujo objetivo único é propiciar mais escolaridade ao conjunto da população. 

Q U E S T Ã O  2 8

Q U E S T Ã O  2 9

Os  papéis  sociais  foram,  no  passado,  conhecidos  como  o

O sociólogo francês Serge Paugan elaborou a seguinte tipologia das

resultado  de  uma  divisão  “natural”  do  trabalho.  Para  os

intervenções sociais em relação às populações pobres.

cientistas  sociais  que  estudam  gênero,  a  divisão  sexual  de

tarefas,  longe  de  ser  conseqüência  natural  de  diferenças

biológicas,  é  construção  criada  e  mantida  pela  sociedade.

Nesse  sentido,  assinale  a  opção  correta  com  relação  aos

objetivos da pesquisa de gênero, no âmbito das ciências sociais.

A Os  estudos  de  gênero  têm  como  objetivo  exclusivo  a

distribuição do poder feminino no conjunto da sociedade.

B A  pesquisa  de  gênero  tem  como  objetivo  mostrar  para  a

sociedade  que  as  mulheres  possuem  características  inatas

tipologia

tipos de
beneficiários

intervenção
pontual

fragilizados

intervenção
regular

assistidos

infra-
intervenção

marginalizados

definição

Vivem na incerteza ou irregularidade da
renda e se beneficiam de uma intervenção
social na esfera do orçamento.

Dispõem  de  uma  renda  proveniente
da  proteção  social  —  ou  das  redes  de
solidariedade nacional.

São  uma  minoria  sem  trabalho  e  sem
domicílio fixo. Sua proteção social vem
da  “rede de  repescagem”  da ação  social
ou das associações de caridade.

Desqualificação social — ensaio sobre uma nova pobreza.
São  Paulo:  Educ/Cortez,  2003,  p.  63-5  (com  adaptações).

diferentes no que tange à divisão social do trabalho.

Com relação à realidade brasileira e com base nessas categorias, é

C A pesquisa de gênero tem como objetivo básico demonstrar

correto concluir que

que as diferenças entre homens e mulheres no mercado de

trabalho são biologicamente determinadas.

A o programa Bolsa Família é um tipo de infra-intervenção.

D Os  estudos  de  gênero  realizados  no  âmbito  das  ciências

B o  trabalhador  terceirizado  no  Brasil  é  um  caso  típico  de

sociais têm como objetivo restrito e exclusivo a introdução

assistido da intervenção regular.

das mulheres no mercado de trabalho.

C os  mendigos 

são  objeto 

típico  dos  programas  de

E Nas ciências sociais, a pesquisa de gênero procura estudar

infra-intervenção.

a  distribuição  de  poder  e  de  recursos  entre  homens  e

mulheres em uma dada sociedade, considerando a questão

de gênero como uma dimensão da análise fundamental de

toda organização social.

regular.

ou regular.

D as ações afirmativas (cotas) caracterizam-se como intervenção

E o trabalho das ONGs limita-se a ações de intervenção pontual

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

11

Q U E S T Ã O  3 0

Q U E S T Ã O  3 1

Ativistas de organizações da sociedade civil fazem pressões

e reivindicações ao Estado para que seus interesses e necessidades
sejam  atendidos  pelas  políticas  públicas,  como  expressam  as

seguintes falas:

Os escritos de Marx sobre o movimento do proletariado podem ser

considerados  como  contribuições  clássicas  aos  estudos  dos

movimentos  sociais.  Marx  partia  do  pressuposto  de  que  os

“Para  o  futuro  esperamos  que  os  governos,  em  geral,

movimentos  do  proletariado  deveriam  constituir-se  a  partir  da

“abram mais as mãos”, que construam menos pracinhas e campos
de  futebol  e  melhorem  as  condições  de  esgoto,  água,  luz  e

segurança nos bairros”.

Projeto Catando Cidadania. As histórias de vida e as lutas
dos catadores de Santa Maria. Santa Maria: Pallotti, 2005.

“Hoje, para a sociedade, as mulheres são as vítimas e as
vilãs  do  aborto  clandestino,  inseguro,  ilegal  e  malfeito,

principalmente as mulheres pobres, em especial as negras. Para as
mulheres ricas, existem clínicas seguras, protegidas de infecções...

Assim sonhamos que dia virá em que o aborto seja uma questão
em  que  as  mulheres  decidam,  a  sociedade  respeite,  o  Estado

garanta”.

tomada  de  consciência  das  classes  sociais,  da  definição  de  seus

opositores  de  classe  e  de  um  projeto  de  transformação  da

sociedade. A sociologia contemporânea, a partir de uma leitura da

realidade da segunda metade do século XX, como a realizada por

Touraine,  Melucci,  Castells  e  muitos  outros,  atualizou  esse

conceito, considerando que os movimentos sociais se organizam

tendo por base a construção de uma identidade coletiva, a definição

de  adversários  ou  dos  conflitos  e  de  um  projeto  ou  utopia  de

transformação ou mudança social. Com base nesses pressupostos,

Centro  Feminista  de  Estudos  e  Assessoria.
Jornal  CFEMEA.  Brasília,  n.º  145,  2005,  p.  2.

julgue os itens a seguir.

“Só um pacto político entre governo, sociedade e índios
pode resolver os problemas dos indígenas. O Fórum em Defesa

dos Direitos Indígenas está à disposição para isso, e este Conselho
[refere-se à proposta de criação do Conselho Nacional de Política

Indigenista] é um primeiro passo importante para construirmos
esse pacto”, afirma o indígena Gersen Baniwa, secretário-geral da

COIAB.

I O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST), que

construiu,  a  partir  da  noção  de  “sem-terra”,  sua  identidade

coletiva,  considera  a  estrutura  da  terra  como  historicamente

injusta no Brasil e luta pela redistribuição da propriedade rural,

razão por que pode ser considerado um movimento social.

II Segundo  a  sociologia  contemporânea,  os  únicos  verdadeiros

CIMI, Informativo 661, 2005.

movimentos sociais no Brasil são os movimentos sindicais.

III O  Grito  dos  Excluídos,  organizado  pelas  pastorais  sociais,

Com  base  nas  afirmações  acima  e  na  avaliação  das  políticas

públicas no Brasil, julgue os itens abaixo.

prom ove  m anifestações 

exclusivamente  no  dia  da

Independência e, portanto, não se caracteriza como  movimento

social.

I

Fóruns  da  sociedade  civil  e  conselhos  setoriais  são

IV Segmentos da população negra no Brasil vêm-se organizando

instrumentos  legítimos  para  a  formulação  de  políticas

públicas.

II As  políticas  públicas  sempre  atendem  aos  interesses  das

populações mais carentes.

em  torno  de  uma  identidade  afro-brasileira,  consideram-se

vítimas  de  um  legado  histórico  de  discriminações,  propõem

modificar essa situação por meio de políticas afirmativas e de

III As feministas reivindicam assistência pública adequada,  em

reconhecimento étnico e emergem como movimento social.

caso de aborto, às mulheres de classes pobres.

V Somente  os  movimentos  de  base  classista  podem  ser

IV As feministas defendem o direito das mulheres de decidirem

considerados como verdadeiros movimentos sociais, tanto no

V As  organizações  de  catadores  ainda  não  definiram  suas

passado como nos dias atuais.

sobre seu próprio corpo.

prioridades sociais.

Estão certos apenas os itens

A I, II e V.
B I, III e IV.
C I, IV e V.
D II, III e IV.
E II, III e V.

Estão certos apenas os itens

A I, II e III.

B I, III e IV.

C I, IV e V.

D II, III e V.

E III, IV e V.

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

12

Q U E S T Ã O  3 2

Q U E S T Ã O  3 4

Um  dos  objetivos  do  Fórum  Nacional  de  M ovimentos  e

Organizações  Juvenis  é  reunir,  em  um  espaço  plural  e

autônomo, as diversas juventudes brasileiras e articular suas

lutas e bandeiras. O Fórum conta com a adesão de ONGs e

de  entidades  dos  movimentos  estudantis, 

juventudes

partidárias,  movimento  hip-hop  e  setores 

juvenis  de

movimentos sociais. Nesse sentido, o Fórum

A  ambientalização  dos  conflitos  sociais  está  relacionada  à
construção  de  uma  nova  questão  social,  uma  nova  questão  pública.
Pode-se supor que a construção dessa questão tenha-se iniciado, nos
países desenvolvidos industriais, relacionada à produção de acidentes
industriais, ampliados de grandes riscos e de  sua internacionalização.
Nesses países industriais, a aplicação da ciência numa escala industrial,
entre  outras,  leva  autores,  como  Giddens,  a  caracterizarem  tais
sociedades  como  sendo  de  modernização  reflexiva  e  de  incerteza
industrial,  enquanto  outros,  como  Ulrick  Beck,  as  classificam  como
sociedades de risco.

Idem, ibidem.

A propõe-se  ser  um  espaço  para  os  partidos  políticos

À luz da reflexão acima, assinale a opção correta.

atuarem.

B não é um ator político.

C pretende ser parte da estrutura estatal.

D propõe-se ser um espaço que contemple a diversidade dos

movimentos e organizações juvenis.

E deve ter lutas e bandeiras ideologicamente homogêneas.

Q U E S T Ã O  3 3

A A aplicação do progresso científico de forma não controlada pode

levar à geração de riscos ambientais.

B As  noções  de  sociedade  de  risco  e  de  modernização  reflexiva
fazem  avançar  os  estudos  sociológicos  apenas  no  Terceiro
Mundo.

C A condição de país desenvolvido industrial não é essencial para

a discussão sobre meio ambiente.

D As  noções  de  sociedade  de  risco  e  de  modernização  reflexiva
são  formuladas  por  correntes  do  pensamento  sociológico
contemporâneo que não dialogam entre si.

E A discussão sobre meio ambiente, nos países desenvolvidos, não

se aplica aos países menos desenvolvidos.

O  processo  histórico  relativo  à  preservação  do  meio

ambiente implica simultaneamente transformações no Estado

e no comportamento das pessoas. Essas transformações têm a

Q U E S T Ã O  3 5

ver  com  alguns  fatores,  tais  como  o  crescimento  da

importância  da  esfera  institucional  do  meio  ambiente  entre

os anos 70 e o final do século XX; os conflitos sociais em nível

local  e  seus  efeitos  na  interiorização  de  novas  práticas;  a

educação ambiental como novo código de conduta individual

e coletiva; a questão da participação; e, finalmente, a questão

ambiental como nova fonte de legitimidade e de negociação

O  desejo  de  inverter  as  regras  da  sociedade  tornou-se  marca
registrada no universo dos bits. Pesquisa recente apresentada pelo maior
laboratório de estudos de jogos eletrônicos do mundo, localizado na IT
University,  da  Dinamarca,  revela  um  desejo,  sem  precedentes,  dos
jovens de classe média de encarnar papéis de fora-da-lei  no ambiente
virtual. O alerta de perigo soa mais alto porque, em alguns casos, a
identidade fictícia avança o limite do faz-de-conta e se confunde com
a vida real. Evangeline, nome fictício de uma ex-jogadora de The Sims
online, teve sua conta encerrada por se comportar como prostituta no
game.

nos conflitos.

No submundo dos games. In: Época, n.º 368, 6/7/2005.

J.  S.  Leite  Lopes  (Coord.).  A  ambientalização  dos  conflitos
(com  adaptações).
sociais.  Rio:  Relume-Dumará,  2004 

A partir do texto acima, julgue os itens seguintes.

A partir das questões acima relatadas, é correto concluir que

I Os games, por constituírem uma brincadeira, estão dissociados da

violência.

II O desejo de inverter, no game, as regras da sociedade é legítimo,

A o  processo  histórico  no  tocante  ao  meio  ambiente  não

desde que não sejam atingidos os direitos dos outros.

III A  Internet  é  um  território  livre,  sem  qualquer  forma  de

levou a novas formas de legitimidade política e social.

monitoramento.

B os  conflitos  sociais  situam-se  à  margem  da  questão

IV A prática de atos ilícitos por jovens na vida real é conseqüência

C o debate sobre o meio ambiente inspira uma nova ordem

ambiental.

moral.

de suas vivências do mundo virtual.

V Como todo hábito compulsivo, os jogos eletrônicos podem criar
dependências se não forem vividos dentro de limites sociais.

Estão certos apenas os itens

D a  complexidade  da  questão  ambiental 

reduz  a

possibilidade de atuação interdisciplinar nessa área.

E a  especificidade  temática  tende  a  afastar  as  ciências

sociais do debate acerca das questões ambientais.

A I e II.
B II e III.
C II e IV
D II e V.
E IV e V.

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

13

Q U E S T Ã O  3 6

Q U E S T Ã O  3 7

Durante muito tempo, foi a partir do trabalho que se

Ao  final  da  década  passada,  um  especialista  em  assuntos

difundiram movimentos universalizantes de direitos para toda

internacionais  (Kapstein,1996:16,  In:  M.  A.  Santana,  op.  cit.)

escreveu  o  seguinte  acerca  dos  problemas  gerados  pela  economia

a  sociedade.  Há  dúvidas  sobre  a  idéia  de  que  a  sociedade

capitalista seja capaz de formular novos direitos inclusivos, visto

global:

que  anuncia  não  precisar  tanto  dos  trabalhadores  e,

rapidamente,  surgem  novas  desigualdades  e  aumento  da

A  economia  global  está  deixando  em  seu  rastro  milhões  de

trabalhadores  insatisfeitos.  Desigualdade,  desemprego  e  pobreza

exclusão social. O caso brasileiro expressa grandes dilemas a

endêmica têm sido seus companheiros. A rápida mudança tecnológica

partir do momento em que o país se viu envolvido no processo

e  o  aumento  da  competição  internacional  estão  pressionando  os

de  globalização  econômica  sem  ainda  ter  resolvido  seus

mercados de trabalho dos principais países industrializados. Ao mesmo

problemas  sociais  básicos,  que  são  potencializados  pelo

tempo, pressões sistêmicas estão reduzindo a capacidade dos governos

desenvolvimento da economia global.

de  responder  com  novos  gastos.  No  exato  momento  em  que  os

trabalhadores precisam dos Estados nacionais como uma proteção na

M. A. Santana e J. R. Ramalho (Org.). Além da fábrica.
(com  adaptações).
S.  Paulo:  Boitempo,  2003 

economia mundial, eles os estão abandonando.

Assinale a opção correta referente ao assunto do texto acima.

Com referência ao texto acima, julgue os itens seguintes.

A O  trabalho  deixou  de  produzir,  entre  os  trabalhadores,

I A  economia  global  tem  levado  os  governos  nacionais  à

relações políticas que levem à conquista de direitos.

formulação de políticas públicas que protejam seus trabalhadores

B O 

desenvolvimento 

do 

capitalismo 

tem 

sido

contra a perda de seus direitos.

acompanhado pela incorporação de grande contingente de

trabalhadores.

II A economia global vem dificultando o atendimento dos direitos

dos trabalhadores, como os direitos ao emprego e ao salário.

III A grande maioria dos trabalhadores tem sido muito beneficiada

C O Brasil manteve-se distanciado das questões ligadas ao

pelas transformações tecnológicas do capitalismo contemporâneo.

desenvolvimento  capitalista,  por  isso,  os  problemas

IV A  desigualdade,  o  desemprego  e  a  pobreza  vêm  gerando  a

sociais pouco afetam afetam as classes trabalhadoras e a

exclusão social no atual processo de desenvolvimento capitalista.

sociedade brasileira.

D A  economia  capitalista  atual  gera  novas  formas  de

Estão certos apenas os itens

exclusão, eliminando ou enfraquecendo o trabalho, que

sempre  foi  considerado  uma  forma  de  construção  de

identidade das classes trabalhadoras. 

E É ilusão pensar que a exclusão social tenha relação com

D II e IV.

a economia capitalista.

A I e II.

B I e III.

C II e III.

E III e IV

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

14

Q U E S T Ã O  3 8  –  D IS C U R S IV A

sociais.

A  violência  na  sociedade  brasileira  tem  sido  atribuída,  principalmente,  a  jovens  de  classes  populares.

Desconsideram-se, nessa concepção, fatores como desemprego, precariedade do ensino público e falta de políticas

Com base nessa reflexão, redija um texto dissertativo cujo tema seja a violência na sociedade brasileira. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO 

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

15

Q U E S T Ã O  3 9  –  D IS C U R S IV A

Nas  grandes  cidades  brasileiras,  é  freqüente  o  aparecimento  de  áreas  de  invasão  por  populações

empobrecidas. Tais populações, submetidas a pressões permanentes do poder público e dos proprietários das terras

invadidas, experimentam a insegurança em decorrência das situações concretas de vulnerabilidade. As ciências sociais

pesquisam com freqüência fenômenos dessa natureza.

Conceba um esboço de projeto de pesquisa dessa situação social. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

16

Q U E S T Ã O  4 0  –  D IS C U R S IV A

Atualmente, as oportunidades de acesso ao ensino superior estão sendo ampliadas por meio de políticas

afirmativas, tal como o sistema de cotas para negros e índios (e seus descendentes) em universidades públicas.

Considerando esse debate, discuta os argumentos a favor e contra as ações afirmativas no âmbito das universidades públicas.

RASCUNHO 

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

ENADE – 2005

Área: CIÊNCIAS SOCIAIS

17

2 Qual  o  grau  de  dificuldade  da  prova  na  parte  de

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões a seguir visam  obter a sua opinião a respeito da qualidade e da adequação da prova que você acabou

de realizar. Escolha, em  cada um a delas, a opção que m elhor reflete a sua opinião. Use os espaços reservados na folha

de respostas para as suas m arcações.

Agradecem os a sua colaboração.

1 Qual  o  grau  de  dificuldade  da  prova  na  parte  de

6 As inform ações/instruções fornecidas nos enunciados

das questões foram  suficientes para resolvê-las?

form ação geral?

A Muito fácil.

B Fácil.

C Médio.

D Difícil.

E Muito difícil.

form ação específica?

A Muito fácil.

B Fácil.

C Médio.

D Difícil.

E Muito difícil.

A Muito longa.

B Longa.

C Adequada.

D Curta.

E Muito curta.

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.

C Apenas cerca da metade.

D Poucos.

E Não, nenhum.

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.

C Apenas cerca da metade.

D Poucos.

E Não, nenhum.

A Sim, até excessivamente.

B Sim, em todas elas.

C Sim, na maioria delas.

D Sim, somente em algumas.

E Não, em nenhuma delas.

7 Qual a m aior dificuldade com  que você se deparou ao

responder a prova?

A Desconhecimento do conteúdo.

B Forma diferente de abordagem do conteúdo.

C Espaço insuficiente para responder às questões.

8 Considerando apenas as questões objetivas da prova,

você percebeu que

A não estudou ainda a maioria dos conteúdos avaliados.

B estudou apenas alguns dos conteúdos avaliados, mas não

C estudou  a  maioria dos  conteúdos  avaliados,  mas  não os

os aprendeu.

aprendeu.

D estudou e aprendeu muitos dos conteúdos avaliados.

E estudou e aprendeu todos os conteúdos avaliados.

A Menos de uma hora.

B Entre uma e duas horas.

C Entre duas e três horas.

D Entre três e quatro horas.

E Usei as quatro horas e não consegui terminar.

3 Quanto à extensão, em  relação ao tem po destinado à

D Falta de motivação para fazer a prova.

resolução, com o você considera a prova?

E Não tive dificuldade para responder à prova.

4 Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

form ação geral estavam  claros e objetivos?

5 Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

form ação específica estavam  claros e objetivos?

9 Em  quanto tem po você concluiu a prova?

