Q U ES T Ã O  1

Q U ES T Ã O  3

FORMAÇÃO GERAL

Está em discussão, na sociedade brasileira, a possibilidade de uma

reforma  política  e  eleitoral.  Fala-se,  entre  outras  propostas,  em

financiamento público de campanhas, fidelidade partidária, lista

As  ações  terroristas  cada  vez  mais  se  propagam  pelo  mundo,

havendo  ataques  em  várias  cidades,  em  todos  os  continentes.

eleitoral  fechada  e  voto  distrital.  Os  dispositivos  ligados  à

Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

obrigatoriedade de os candidatos fazerem declaração  pública de

bens e prestarem contas dos gastos devem ser aperfeiçoados, os

órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equipados

e reforçados. 

Com base no exposto, mudanças na legislação eleitoral poderão

representar, como principal aspecto, um reforço da

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da

Espanha, José Luis Rodriguez Zapatero, em conferência sobre o

terrorismo, ocorrida em Madri para lembrar os atentados do dia

11 de março de 2004, assinalou que “os espanhóis encheram as

ruas em sinal de dor e solidariedade e, dois dias depois, encheram

A política, porque garantirão a seleção de políticos experientes

as  urnas,  mostrando,  assim,  o  único  caminho  para  derrotar  o

B economia, porque incentivarão gastos das empresas públicas

terrorismo:  a  democracia”.  Também  proclamou  que  não  existe

álibi para o assassinato indiscriminado. Zapatero afirmou que não

C moralidade, porque inviabilizarão candidaturas despreparadas

há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só há o

D ética,  porque  facilitarão  o combate à corrupção e o estímulo

vazio da  futilidade, a infâmia e a barbárie. Também defendeu a

comunidade  islâmica,  lembrando  que  não  se  deve  vincular  esse

e idôneos.

e privadas.

intelectualmente. 

à transparência.

E cidadania,  porque  permitirão  a  ampliação  do  número  de

fenômeno com nenhuma civilização, cultura ou religião. Por esse

cidadãos com direito ao voto.

motivo, apostou na criação pelas Nações Unidas de uma aliança de

Q U ES T Ã O  2

Leia e relacione os textos a seguir.

O  Governo  Federal  deve
promover a inclusão digital, pois

a falta de acesso às tecnologias
excluir
acaba  por 
digitais 

socialmente  o  cidadão,  em
especial a juventude.

Projeto Casa Brasil de inclusão digital começa
em  2004.  In:  Mariana  Mazza.  JB  online.

civilizações,  para  que  não  se  continue  ignorando  a  pobreza

extrema, a exclusão social ou os Estados falidos, que constituem,

segundo ele, “um terreno fértil para o terrorismo”.

Isabel  Mancebo.  Madri  fecha  conferência  sobre  terrorismo  e
r e l e m b r a   o s   m o r t os  d e  1 1- M .   D isp o níve l 
e m:
ht t p://www2.r nw.nl/ r nw/pt /at ualidade/euro pa/at050311_
(com  adaptações).
onzedemarco?Acesso  em  Set.  2005 

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para que

haja  tais  iniciativas  do  terror  está  explicitada  na  seguinte

Comparando a proposta acima com a charge, pode-se concluir que

A O  desejo  de  vingança  desencadeia  atos  de  barbárie  dos

A o conhecimento da tecnologia digital está democratizado no

B A  democracia  permite  que  as  organizações  terroristas  se

B a preocupação social é preparar quadros para o domínio da

C A desigualdade social existente em alguns países alimenta o

C o apelo à inclusão digital atrai os jovens para o universo da

terrorismo.

D o acesso à tecnologia digital está perdido para as comunidades

D O  choque  de  civilizações  aprofunda  os  abismos  culturais

E a dificuldade de acesso ao mundo digital torna o cidadão um

E A  intolerância  gera  medo  e  insegurança  criando  condições

Brasil.

informática.

computação.

carentes.

excluído social.

afirmação:

terroristas.

desenvolvam.

entre os países.

para o terrorismo.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

1

Q U ES T Ã O  4

Laerte. O condomínio.

Laerte. O condomínio.

Internet: <http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html>.

As duas charges de Laerte são críticas a dois problemas atuais da sociedade brasileira, que podem ser identificados

A pela crise na saúde e na segurança pública.
B pela crise na assistência social e na habitação.
C pela crise na educação básica e na comunicação.
D pela crise na previdência social e pelo desemprego.
E pela crise nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

Q U ES T Ã O  5

Leia trechos da carta-resposta de um cacique indígena à sugestão, feita pelo governo do estado da Virgínia (EUA), de que uma tribo
de índios enviasse alguns jovens para estudar nas escolas dos brancos.

(...) Nós estamos convencidos, portanto, de que os senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o coração. Mas
aqueles que são sábios reconhecem que diferentes nações têm concepções diferentes das coisas e, sendo assim, os senhores não
ficarão ofendidos ao saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que a nossa. (...) Muitos dos nossos bravos guerreiros
foram  formados  nas  escolas  do  Norte  e  aprenderam  toda  a  vossa  ciência.  Mas,  quando  eles  voltaram  para  nós,  eram  maus
corredores, ignorantes da vida da floresta e incapazes de suportar o frio e a fome. Não sabiam caçar o veado, matar o inimigo ou
construir uma cabana e falavam nossa língua muito mal. Eles eram, portanto, inúteis. (...) Ficamos extremamente agradecidos pela
vossa oferta e, embora não possamos aceitá-la, para mostrar a nossa gratidão, concordamos que os nobres senhores de Virgínia
nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinaremos tudo que sabemos e faremos deles homens.

Carlos Rodrigues Brandão. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 1984.

A  relação  entre  os  dois  principais  temas  do  texto  da  carta  e  a  forma  de  abordagem  da  educação  privilegiada  pelo  cacique  está
representada por:

A sabedoria e política / educação difusa.
B identidade e história / educação formal.
C ideologia e filosofia / educação superior.
D ciência e escolaridade / educação técnica.
E educação e cultura / educação assistemática.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

2

Q U ES T Ã O  6

Q U ES T Ã O  7

La Vanguardia, 4/12/2004.

O referendo popular é uma prática democrática que vem sendo

exercida em alguns países, como exemplificado, na charge, pelo

caso  espanhol,  por  ocasião  da  votação  sobre  a  aprovação  ou

não  da  Constituição  Européia.  Na  charge,  pergunta-se  com

tematizada nos versos

destaque: “Você aprova o tratado da Constituição Européia?”,

sendo  apresentadas  várias  opções,  além  de  haver  a

possibilidade de dupla marcação.

A crítica contida na charge indica que a prática do referendo

deve

A ser recomendada nas situações em que o plebiscito já tenha

B apresentar  uma  vasta  gama  de  opções  para  garantir  seu

ocorrido.

caráter democrático.

C ser  precedida  de  um  amplo  debate  prévio  para  o

esclarecimento da população.

D significar  um  tipo  de  consulta  que  possa  inviabilizar  os

Colecção  Roberto  Marinho.  Seis  décadas  da  arte  moderna
brasileira. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1989. p. 53.

A “cidade” retratada na pintura de Alberto da Veiga Guignard está

A Por entre o Beberibe, e o oceano
Em uma areia sáfia, e lagadiça
Jaz o Recife povoação mestiça,
Que o belga edificou ímpio tirano.

Gregório  de  Matos.  Obra  poética.  Ed.  James
Amado. Rio de Janeiro: Record, v. II, 1990. p. 1.191.

B Repousemos na pedra de Ouro Preto,
Repousemos no centro de Ouro Preto:
São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,
À tua sombra irmã, meus membros lassos.

Murilo  Mendes.  Poesia  completa  e  prosa.  Org.  Luciana
Stegagno Picchio.  Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994, p. 460.

C Bembelelém
Viva Belém!
Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial
Beleza eterna da paisagem
Bembelelém
Viva Belém!

Manuel  Bandeira.  Poesia  e  prosa.  Rio
de  Janeiro:  Aguilar,  v.  I,  1958,  p.  196.

D Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,
E na entrada do porto, 
Antes do Farol da Barra, 
O primeiro Cristo Redentor do Brasil!

Jorge  de  Lima.  Poesia  completa.  Org.  Alexei
Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.

rumos políticos de uma nação.

E ser  entendida  como  uma  estratégia  dos  governos  para

E No cimento de Brasília se resguardam
maneiras de casa antiga de fazenda,
de copiar, de casa-grande de engenho,
enfim, das casaronas de alma fêmea.

manter o exercício da soberania.

João Cabral Melo Neto. Obra completa. Rio
de  Janeiro:  Nova  Aguilar,  1994,  p.  343.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

3

Q U ES T Ã O  8  –  D IS C U R S IV A

Agora é vero. Deu na imprensa internacional, com base científica
e  fotos  de  satélite:  a  continuar  o  ritmo  atual  da  devastação  e  a
incompetência  política  secular  do  Governo  e  do  povo  brasileiro  em
contê-las, a Amazônia desaparecerá em menos de 200 anos. A última
grande  floresta  tropical  e  refrigerador  natural  do  único  mundo  onde
vivemos irá virar deserto.

Internacionalização  já!  Ou  não  seremos  mais  nada.  Nem
brasileiros, nem terráqueos. Apenas uma lembrança vaga e infeliz de vida
breve, vida louca, daqui a dois séculos.

A quem possa interessar e ouvir, assinam essa declaração: todos
os rios, os céus, as plantas, os animais, e os povos índios,  caboclos e
universais  da  Floresta  Amazônica.  Dia  cinco  de  junho  de  2005.
Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia Mundial da Esperança.  A última.

Felis  Concolor.  Amazônia? 
In:
JB ecológico. Ano 4, n.º 41, jun./2005, p. 14-5 (com adaptações).

Internacionalização 

já! 

A  tese  da  internacionalização,  ainda  que  circunstancialmente

possa até ser mencionada por pessoas preocupadas com a região, longe está de ser solução para qualquer dos nossos problemas.
Assim, escolher a Amazônia para demonstrar preocupação com o futuro da humanidade é louvável se assumido também, com
todas as suas conseqüências, que o inaceitável processo de destruição das nossas florestas é o mesmo que produz e reproduz
diariamente a pobreza e a desigualdade por todo o mundo.

Se assim não for, e a prevalecer mera motivação “da propriedade”, então seria justificável também propor devaneios
como a internacionalização do Museu do Louvre ou, quem sabe, dos poços de petróleo ou ainda, e neste caso não totalmente
desprovido de razão, do sistema financeiro mundial.

JB Ecológico. JB, Ano 4, n.º 41, jun./2005, p.21.

Simão Jatene. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, n.º 42, jul./2005, p. 46-7 (com adaptações).

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos, sobre

a melhor maneira de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

4

Q U ES T Ã O  9  –  D IS C U R S IV A

Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante

na dinâmica do cotidiano das pessoas e da economia mundial. No entanto, as conquistas tecnológicas, ainda que

representem avanços, promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia os gráficos e a situação-problema expressa por meio de um diálogo entre uma mulher desempregada, à procura de uma vaga no
mercado de trabalho, e um empregador.

   Situação-problema

Acesso à Internet

(cid:60) mulher:
— Tenho  43  anos,  não  tenho  curso  superior
completo, mas tenho certificado de conclusão de
secretariado e de estenografia.

(cid:60) empregador:
— Qual a abrangência de seu conhecimento sobre o
uso de computadores? Quais as linguagens que
você domina? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:60) mulher: 
— Não  sei    direito  usar  o  computador.  Sou  de
família  pobre  e,  como  preciso  participar
ativamente da despesa familiar, com dois filhos
e  uma  mãe  doente,  não  sobra  dinheiro  para
comprar um.
(cid:60) empregador: 
— Muito  bem,    posso,  quando  houver  uma  vaga,
oferecer  um  trabalho  de  recepcionista.  Para
trabalho  imediato,  posso  oferecer  uma  vaga de
copeira  para  servir  cafezinho  aos  funcionários
mais graduados.

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a) dos dois gráficos; (valor: 5,0 pontos)
b) da situação-problema, em relação aos gráficos. (valor: 5,0 pontos)

item a)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

5

item b)

RASCUNHO

Q U E S T Ã O  1 0  –  D IS C U R S IV A

Vilarejos  que  afundam  devido  ao  derretimento  da  camada  congelada  do  subsolo,  uma  explosão  na

quantidade de insetos, números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo — esses são alguns dos

sinais mais óbvios e assustadores de que o Alasca  está ficando mais quente devido às mudanças climáticas,

As temperaturas atmosféricas no estado norte-americano aumentaram entre 2  C e 3  C nas últimas cinco

o

o

décadas, segundo a Avaliação do Impacto do Clima no Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores

disseram cientistas.

de oito países.

Folha de S. Paulo, 28/9/2005.

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos que, como os descritos no texto, têm

afetado toda a humanidade. Apresente duas sugestões de providências a serem tomadas pelos governos que tenham como objetivo

minimizar o processo de aquecimento global. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

6

1. As  questões  de  11  a  40,  a  seguir,  distribuídas  de  acordo  com  o  quadro  abaixo,  são
específicas  para  os  estudantes  de  cursos  com  perfil  de  Bacharelado  em  Sistemas  de
Informação. Os demais estudantes deverão passar para a questão de número 41.

PERFIL DO CURSO

NÚMERO DAS QUESTÕES

OBJETIVAS

DISCURSIVAS

Bacharelado em Sistemas de Informação

11 a 38

39 e 40

2. Você deve responder apenas às questões referentes ao perfil profissional do curso em que
você está inscrito, de acordo com o estabelecido no cartão de informação do estudante.

3. Favor responder também ao questionário de percepção sobre a prova localizado no final

deste caderno.

As questões de 11 a 40, a seguir, são específicas para os estudantes de cursos com  perfil profissional de
BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO

Q U E S T Ã O  1 1

Q U E S T Ã O  1 2

Apesar de todo o desenvolvimento, a construção de computadores
e  processadores  continua,  basicamente,  seguindo  a  arquitetura
clássica de von Neumann. As exceções a essa regra encontram-se
em computadores de propósitos específicos e nos desenvolvidos
em  centros  de  pesquisa.  Assinale  a  opção  em  que  estão
corretamente  apresentadas  características  da  operação  básica  de
um processador clássico.

A Instruções  e  dados  estão  em  uma  memória  física  única;  um
programa  é  constituído  de  uma  seqüência  de  instruções  de
máquina;  uma  instrução  é  lida  da  memória  de  acordo  com  a
ordem dessa seqüência e, quando é executada, passa-se, então,
para a próxima instrução na seqüência.

B Instruções  e  dados  estão  em  memórias  físicas  distintas;  um
programa  é  constituído  de  um  conjunto  de  instruções  de
máquina;  uma  instrução  é  lida  da  memória  quando  o  seu
operando-destino  necessita  ser  recalculado;  essa  instrução  é
executada  e  o  resultado  é  escrito  no  operando  de  destino,
passando-se, então, para o próximo operando a ser recalculado.
C Instruções  e  dados  estão  em  uma  memória  física  única;  um
programa  é  constituído  de  um  conjunto  de  instruções  de
máquina;  uma  instrução  é  lida  da  memória  quando  todos  os
seus  operandos-fonte  estiverem  prontos  e  disponíveis;  essa
instrução é  executada e o resultado é escrito no operando  de
destino, passando-se, então, para a instrução seguinte que tiver
todos seus operandos disponíveis.

D Instruções  e  dados  estão  em  memórias  físicas  distintas;  um
programa  é  constituído  de  um  conjunto  de  instruções  de
máquina;  uma  instrução  é  lida  da  memória  quando  todos  os
seus  operandos-fonte  estiverem  prontos  e  disponíveis;  essa
instrução é executada e o resultado é escrito no operando  de
destino,  passando-se,  então,  para  a  instrução  seguinte  que
estiver com todos os seus operandos disponíveis.

E Instruções  e  dados  estão  em  memórias  físicas  distintas;  um
programa  é  constituído  de  uma  seqüência  de  instruções  de
máquina;  uma  instrução  é  lida  da  memória  de  acordo  com  a
ordem dessa seqüência e, quando é executada, passa-se, então,
para a próxima instrução na seqüência.

Um elemento imprescindível em um computador é o sistema de
memória, componente que apresenta grande variedade de tipos,
tecnologias e organizações. Com relação a esse assunto, julgue
os itens seguintes.

I

Para  endereçar  um  máximo  de  2   palavras  distintas,  uma
memória semicondutora necessita de, no mínimo, E bits de
endereço.

E

II Em  memórias 

secundárias  constituídas  por  discos
magnéticos, as palavras estão organizadas em blocos, e cada
bloco  possui  um  endereço  único,  com  base  na  sua
localização física no disco.

III A tecnologia de memória dinâmica indica que o conteúdo
dessa  memória  pode  ser  alterado  (lido  e  escrito),  ao
contrário da tecnologia de memória estática, cujo conteúdo
pode apenas ser lido, mas não pode ser alterado.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Q U E S T Ã O  1 3

Julgue os itens a seguir, acerca de algoritmos para ordenação.

I O algoritmo de ordenação por inserção tem complexidade

O(n × log n).

II Um algoritmo de ordenação é dito estável caso ele não altere

a posição relativa de elementos de mesmo valor.

III No  algoritmo  quicksort,  a  escolha  do  elemento  pivô

influencia o desempenho do algoritmo.

IV O  bubble-sort  e  o  algoritmo  de  ordenação  por  inserção
fazem, em média, o mesmo número de comparações.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

7

Q U E S T Ã O  1 4

Q U E S T Ã O  1 7

Os  proprietários  de  um  teatro  necessitam  de  uma

o

reserva  de 

software  para 

lugares.
ferramenta  de 
O  desenvolvedor  contratado  verificou  que  as  poltronas
disponíveis para reserva são referenciadas pelo número da fila
o
(a partir do n.  1) e pelo número da cadeira (a partir do n.
1) em cada fila, em uma representação matricial em que as
linhas e colunas da matriz correspondem, respectivamente, às
filas e às colunas de cadeiras. Embora o contexto seja o da
organização matricial — N filas de cadeiras (linhas), cada uma
contendo  M  cadeiras  (colunas)  —,  a  solução  a  ser
implementada  utilizará  uma  estrutura  linear  unidimensional
(vetor), sendo, portanto, necessária uma conversão entre o
lugar referenciado (número f da fila, número c da cadeira) e
a posição real na estrutura de armazenamento (posição p no
vetor). 

Na  situação  apresentada,  considere  que  a  referida  matriz  seja
armazenada no vetor segundo sua seqüência de linhas, da primeira
para a última, e, em cada linha, da primeira coluna para a última,
e que a primeira posição no vetor tenha índice 0. Nessa situação,
a posição p da poltrona do teatro localizada à fila de número f e
à coluna de número c, é igual a 

A c + f × M.
B f + c × M.
C M × (f – 1) + (c – 1).
D M × (c – 1) + (f – 1).
E M × (c – 1) + M × f.

Q U E S T Ã O  1 5

A O(n )2
B O(n )2n
C O(2 )n
D O(log n × log n)
E O(n × log n)

Q U E S T Ã O  1 6

A teste.
B análise.
C projeto.
D implementação.
E requisito.

Considere o algoritmo que implementa o seguinte processo: uma
coleção desordenada de elementos é dividida em duas metades e
cada  metade  é  utilizada  como  argumento  para  a  reaplicação
recursiva  do  procedimento.  Os  resultados  das  duas  reaplicações
são, então, combinados pela intercalação dos elementos de ambas,
resultando em uma coleção ordenada. Qual é a complexidade desse
algoritmo?

No processo unificado, cinco workflows acompanham o conjunto
das fases de desenvolvimento de  software. Cada workflow é  um
conjunto de atividades executadas por vários membros do projeto.
Considerando  o  desenvolvimento  de  um  sistema  integrado  de
gestão (ERP), o empacotamento em componentes de software dos
elementos do modelo de projeto —  tais como arquivo de código-
fonte, biblioteca de ligação dinâmica e componentes executáveis
—  é descrito pelo workflow de

No processo de desenvolvimento de um sistema de
controle  de  materiais  (matérias-primas)  para  uma
metalúrgica,  a  equipe  de  projeto,  responsável  pelo
mapeamento  dos  requisitos,  desenvolveu  seus  trabalhos
seguindo  os  quatro  subprocessos  da  engenharia  de
requisitos. Inicialmente, foram feitas a análise e a avaliação
para se verificar se o sistema seria útil ao negócio. Em um
segundo  momento,  os  requisitos  foram  identificados  e
analisados  e,  logo  em  seguida,  foram  documentados.
Finalmente,  foi  verificado  se  os  requisitos  identificados
atendiam às demandas dos usuários. Tendo sido executado
esse  procedimento,  uma  empresa  independente  de
auditoria,  após  análise,  identificou  dois  problemas  no
processo: a documentação dos requisitos (formulários e
padrões utilizados) estava inadequada e não possibilitava
o  entendimento  correto  dos  requisitos;  o  processo  de
checagem  entre  as  demandas  dos  usuários  e  as
especificações  relatadas  não  foi  bem  conduzido  e  seus
resultados eram insatisfatórios.

Considerando o relatório da auditoria independente, quais foram
as  duas  fases  do  processo  de  engenharia  de  requisitos  que
apresentaram problemas?

A Entendimento do domínio e especificação.
B Elicitação e validação.
C Validação e entendimento do domínio.
D Especificação e validação.
E Validação e elicitação.

Q U E S T Ã O  1 8

No processo de desenvolvimento de um sistema de
tomada  de  decisões  a  ser  implementado  por  uma
instituição financeira de natureza privada, um profissional
de sistemas de informações, contratado por prestação de
serviços,  recebeu a incumbência de garantir que o novo
sistema operasse com uma função de concessão de crédito
para  clientes  com  maior  probabilidade  de  honrar
compromissos e que representassem menor risco para a
instituição.  Para  a  análise  do  perfil  de  cada  cliente,  o
projetista  definiu uma função de pesquisa e cruzamento
de  informações obtidas de terceiros e referentes a dados
bancários, pessoais, comerciais, de previdência e saúde, e
gastos  com  cartão  de  crédito.  Em  pouco  tempo  de
operação,  o  novo  sistema  elevou  os  indicadores  de
desempenho  da  instituição  financeira,  apesar  de  ter
diminuído  o  número  de  pessoas  atendidas  com  o
programa de concessão de créditos.

Quanto às questões éticas associadas à prática profissional, no
contexto da situação apresentada, julgue os itens abaixo.

I

É  direito  da  empresa  utilizar  qualquer 
disponível, desde que seja para benefício corporativo.

informação

II A 

empresa  deve 

solicitar
consentimento  para  armazenar  e  usar  informações  dos
clientes.

controlar,  notificar 

e 

III A  responsabilidade  pelo  uso  correto  de  informações  é  de
quem as fornece, de quem as adquire e dos profissionais que
as utilizam na construção de sistemas.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

8

Q U E S T Ã O  1 9

Q U E S T Ã O  2 2

Julgue os itens seguintes.

I

((cid:156)x P(x)) v ((cid:156)x ¬P(x)) é uma sentença válida porque existe
uma interpretação que a torna verdadeira.

II A  frase  “Se  um  carro  é  mais  caro  que  todos  os  carros
nacionais,  ele  deve  ser  alemão”  pode  ser  traduzida  pela
seguinte sentença: (cid:156)x carro(x) (cid:158) (cid:156)y [carro(y) (cid:158) fabricado(y,
Brasil) (cid:158) (preco(x) > preco(y)) (cid:89) fabricado(x, Alemanha).
III A frase “Existe um aluno que gosta de todas as disciplinas
difíceis”  pode  ser  traduzida  por:  (cid:155)x  aluno(x)  (cid:158)  (cid:156)y
[disciplina(y) (cid:158) difícil(y)] (cid:158) gosta(x, y).

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Q U E S T Ã O  2 0

A  orientação  a  objetos  é  uma  forma  abstrata  de  pensar  um
problema utilizando-se conceitos do mundo real e não, apenas,
conceitos  computacionais.  Nessa  perspectiva,  a  adoção  do
paradigma orientado a objetos implica necessariamente que

A os usuários utilizem as aplicações de forma mais simples.
B os sistemas sejam encapsulados por outros sistemas.
C os programadores de aplicações sejam mais especializados.
D os  objetos  sejam  implementados  de  maneira  eficiente  e

E a computação seja acionada por troca de mensagens entre

simples.

objetos.

Q U E S T Ã O  2 1

No  modo  recursivo  de  representação,  a  descrição  de  um
conceito  faz  referência  ao  próprio  conceito.  Julgue  os  itens
abaixo,  com  relação  à  recursividade  como  paradigma  de
programação.

I

São  elementos  fundamentais  de  uma  definição  recursiva:
o caso-base (base da recursão) e a reaplicação da definição.
II O  uso  da  recursão  não  é  possível  em  linguagens  com

estruturas para orientação a objetos.

III As linguagens de programação funcionais têm, na recursão,

seu principal elemento de repetição.

IV No que diz respeito ao poder computacional, as estruturas

iterativas e recursivas são equivalentes.

V Estruturas iterativas e recursivas não podem ser misturadas

em um mesmo programa.

Estão certos apenas os itens

A I e IV.
B II e III.
C I, III e IV.
D I, III e V.
E II, IV e V.

Com  relação  ao  gerenciamento  de  memória  com  paginação  em
sistemas operacionais, assinale a opção correta.

A As páginas utilizadas por um processo, sejam de código ou de
dados, devem ser obrigatoriamente armazenadas na partição de
swap do disco, quando o processo não estiver sendo executado.
B Todas  as  páginas  de  um  processo  em  execução  devem  ser
mantidas  na  memória  física  enquanto  o  processo  não  tiver
terminado.

C Um  processo  somente  pode  ser  iniciado  se  o  sistema
operacional conseguir alocar um bloco contíguo de páginas do
tamanho da memória necessária para execução do processo.
D O espaço de endereçamento virtual disponível para os processos

pode ser maior que a memória física disponível.

E Um  processo  somente  pode  ser  iniciado  se  o  sistema
operacional  conseguir  alocar  todas  as  páginas  de  código
desse processo.

Q U E S T Ã O  2 3

Em  uma  perspectiva  instrumental  clássica,  é  possível  considerar
que uma organização empresarial esteja dividida em funções e em
níveis  hierárquicos  ou  decisórios.  Considere  as  seguintes
definições.

I Nível  responsável  pelas  decisões  mais  abrangentes  da
organização que possuem impacto no longo prazo e permitem
direcionar e caracterizar o futuro da organização.

II Nível  da  rotina  diária  da  organização,  caracterizado  por

decisões de impacto a curto prazo.

III Nível  responsável  pelas  decisões  setoriais  da  organização,
focado  na  concretização  das  estratégias  a  partir  do
acompanhamento  e  do  controle  das  atividades  que  irão
concretizar os objetivos estabelecidos.

As definições acima correspondem, respectivamente, aos níveis

A estratégico, operacional e tático.
B tático, operacional e estratégico.
C operacional, estratégico e tático.
D estratégico, tático e operacional.
E tático, estratégico e operacional.

Q U E S T Ã O  2 4

Na  definição  da  aquisição  de  um  novo  software  de
banco  de  dados  (SGBD)  para  uma  empresa  da  área  de
transporte coletivo urbano, a direção da área de Informática
conduziu  o  processo  de  decisão  da  seguinte  forma:  foi
designado um profissional da área de banco de dados (aquele
com maior experiência na área) e atribuída a ele a tarefa de
decidir  qual  seria  o  melhor  SGBD  a  ser  adquirido.  Esse
profissional desenvolveu uma série de estudos sobre as opções
disponíveis utilizando técnicas de simulação e testes específicos
para cada SGBD analisado. Ao final, apresentou ao diretor
um relatório em que indicava claramente qual o melhor SGBD
(solução  ótima)  disponível  no  mercado.  Com  base  nessa
informação,  o  diretor  da  empresa  disparou  o  processo  de
compra do software (SGBD) indicado.

Esse processo decisório classifica-se na abordagem

A racional.
B de racionalidade limitada.
C política.
D do incrementalismo.
E do componente subjetivo.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

9

Q U E S T Ã O  2 5

Q U E S T Ã O  2 8

Entre os aspectos importantes relativos à segurança de sistemas
de informação, inclui-se

I
a proteção de dados por meio de senhas e criptografia forte.
II a  existência  de  um  plano  de  recuperação  de  desastres

associado a backups freqüentes.

III a  utilização  de  firewalls  associada  a  mecanismos  de

detecção de intrusão.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Q U E S T Ã O  2 6

Todo jogador deve pertencer a um único clube.

Assinale  a  opção  que  representa  corretamente,  no  modelo
entidade-relacionamento, a especificação apresentada acima.

O  gerente  de  tecnologia  de  uma  empresa  de  TI
recebeu  a  incumbência  de  especificar  a  arquitetura  de  um
sistema de informação para atender a um cliente na área de
diagnóstico por imagem (raio X, tomografia computadorizada
e  ressonância  magnética).  O  cliente  está  interessado  em
agilizar o diagnóstico por armazenamento e recuperação de
imagens  digitalizadas  e  em  se  manter  na  vanguarda  do
mercado, dada a melhoria contínua de sua solução em TI.
O cliente pretende iniciar digitalizando 1.000 imagens por
mês, cada imagem com tamanho médio de 20 kilobytes, até
chegar, em 12 meses, a 20.000 imagens por mês.

Considerando essas informações, julgue os seguintes itens.

I Um SBD orientado a objeto é adequado para a arquitetura do SI
do  cliente  porque  é  voltado  justamente  para  aplicações  que
tratam objetos complexos e tem alta integração com linguagens
de programação orientadas a objetos.

II Um SBD relacional não é adequado para a arquitetura do SI do
cliente  porque  não  constitui  ainda  uma  tecnologia  bem
estabelecida  e  bem  testada,  apesar  de  ser  uma  linguagem  de
consulta poderosa.

III Um SBD objeto-relacional é adequado para a arquitetura do SI
do cliente porque alia estruturas não-normalizadas, capazes de
representar objetos  complexos, a uma linguagem de consulta
poderosa.

A

B

C

D

E

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Q U E S T Ã O  2 9

T1
1 Leitura(X);
2 X = X – 100;
3 Escrita(X);
4 Leitura(Y);
5 Y = Y + 100;
6 Escrita(Y);

Q U E S T Ã O  2 7

Na  etapa  de  projeto  orientado  a  objetos,  no  contexto  de  um
processo de desenvolvimento de software, são desenvolvidas as
atividades de

A definição da arquitetura do sistema e conversão das bases de

B identificação  dos  objetos  do  sistema  e  definição  da

C conversão  das  bases  de  dados  do  sistema  e  teste  de

D teste  de  integração  do  sistema  e  análise  de  requisitos  do

dados do sistema.

arquitetura do sistema.

integração do sistema.

sistema.

do sistema.

E análise de requisitos do sistema e definição da arquitetura

A Atomicidade.
B Isolamento.
C Distributividade.
D Consistência.
E Durabilidade.

Considere um sistema bancário simplificado e uma transação T1,
que  transfira  R$  100,00  da  conta  X  para  a  conta  Y  e  é  definida
pelas operações listadas acima. Considere ainda que uma transação
T2  esteja  sendo  executada  simultaneamente  com  T1.  Caso  a
transação T2 realize a operação Escrita(Y) depois da execução
da  operação  4  e  antes  da  execução  da  operação  6  por  T1,  qual
propriedade  de  transações  será  violada  no  banco  de  dados  do
referido sistema bancário?

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

10

Q U E S T Ã O  3 0

Q U E S T Ã O  3 3

O desenvolvimento global de software GSD — global
software  development  —  tem-se  firmado  como  uma  das
grandes  tendências  na  área  de  sistemas  de  informação  nas
organizações.  Considere  que  uma  organização  da  área  de
varejo e distribuição sediada na Europa tenha implantado três
unidades  de  desenvolvimento  de  software  espalhadas  no
mundo:  uma  no  Brasil,  uma  na  Índia  e  outra  na  China.
Considere  ainda  que  nenhuma  dessas  unidades  possua
qualquer tipo de certificação e que o principal problema da
organização  esteja  relacionado  ao  desenvolvimento  de
sistemas que atendam às necessidades da organização e que
reflitam as expectativas dos clientes globais. 

Nessa situação, o nível do modelo SW -CMM e a KPA (área chave
de  processo)  mais  adequados  para  a  situação  apresentada  são,
respectivamente,

A nível 2, KPA RM – gestão de requisitos.
B nível 2, KPA SPP – planejamento.
C nível 2, KPA SPTO – acompanhamento de projeto.
D nível 3, KPA OPD – definição do processo da organização.
E nível 3, KPA SPE – engenharia de produtos de software.

Q U E S T Ã O  3 1

O  modelo  de  gerenciamento  de  projetos  do  PMI
(Project Management Institute), descrito no PMBOK, envolve
um  conjunto  de  nove  áreas  de  conhecimento  a  serem
consideradas com vistas a melhorar o processo de gestão de
um projeto, ampliando-se, conseqüentemente, suas chances
de  sucesso.  Considere  que,  no  desenvolvimento  de  um
sistema  de  vendas  de  uma  empresa  que  atua  no  segmento
industrial,  o  orçamento  inicial  tenha  sido  extrapolado  em
120% e que a equipe da área de sistemas tenha concluído o
sistema com mais de quatro meses de atraso. Nas reuniões
com os usuários para a entrega do sistema, foi constatado que
este não atendia às especificações esperadas pelos usuários. 

Considere  que  a  rede  de  uma  empresa  usará  os  protocolos
TCP/IP para facilitar o acesso do público às informações dessa
empresa a partir de máquinas conectadas à Internet. Considere
ainda que, ao serem descritos os protocolos que serão usados na
rede,  alguns  erros  foram  cometidos.  As  descrições  estão
apresentadas nos itens a seguir.

I O  Internet  Protocol  (IP)  provê  serviço  não-orientado  a
conexão, e garante a entrega dos datagramas enviados. Além
de  garantir  a  entrega  dos  datagramas  enviados,  outra
importante responsabilidade do IP  é rotear os  datagramas
por meio de redes interligadas. O roteamento é feito usando-
se endereços IP.

II O  Internet  Control  Message  Protocol  (ICMP)  possibilita
que mensagens de erro e de controle sejam trocadas entre
máquinas. As mensagens ICM P são transferidas como dados
em datagramas do IP.

III O Transmission Control Protocol (TCP) provê um serviço
orientado a conexão. Os dados são transferidos por meio de
uma  conexão  em  unidades  conhecidas  como  segmentos.
O TCP espera que a recepção dos segmentos transmitidos
seja confirmada pelo destino e retransmite segmentos cuja
recepção não seja confirmada.

IV O  User  Datagram  Protocol  (UDP)  provê  um  mecanismo
para  que  aplicações  possam  comunicar-se  usando
datagramas.  O  UDP  provê  um  protocolo  de  transporte
orientado a conexão e não garante a entrega dos datagramas.
V A  emulação  de  terminal  usará  o  protocolo  T ELNET,  e  a
transferência de arquivos, o File Transfer Protocol (FTP).
O correio eletrônico será provido pelo Simple Mail Transfer
Protocol  (SMTP)  e  as  mensagens  serão  transferidas  dos
servidores  de  correio  eletrônico  para  as  máquinas  dos
usuários via Internet Mail Access Protocol (IMAP).

Estão corretas apenas as descrições

Nessa  situação,  evidenciam-se  áreas  de  conhecimento  que
compõem  a  chamada  tripla  restrição,  que  são  as  áreas  de
gerenciamento de

A I, II e IV.
B I, II e V.
C I, III e IV.

Q U E S T Ã O  3 4

D II, III e V.
E III, IV e V.

A escopo, contratação e custo.
B tempo, contratação e risco.
C custo, tempo e escopo.
D contratação, custo e tempo.
E risco, tempo e escopo.

Q U E S T Ã O  3 2

O  planejamento  estratégico  de  sistemas  de  informação  pode  ser
entendido  como  o  processo  de  identificação  de  um  porta-fólio
computadorizado  de  aplicações  que  dá  suporte  ao  plano  de
negócios das organizações e auxilia na concretização dos objetivos
organizacionais.  Os  principais  objetivos  do  processo  de
planejamento estratégico de sistemas de informação não incluem

A o alinhamento das estratégias da área de SI com as estratégias

do negócio.

B o comprometimento da alta administração, pela alocação dos

recursos e resultados intermediários e incrementais.

C a melhoria do desempenho da área de  SI, seja pela alocação
mais  eficaz de  recursos,  seja pelo  aumento  de  produtividade
dos profissionais.

D a antecipação de tendências, envolvendo inovação tecnológica

contínua.

E a  identificação,  a  avaliação  e  a  validação  dos  controles
relacionados aos sistemas de informação existentes, do ponto
de vista de sua eficiência e eficácia.

Julgue os seguintes itens referentes a teste de software.

I A técnica de teste funcional, que estabelece os requisitos de
teste  com  base  em  determinada  implementação,  permite
verificar se são atendidos os detalhes do código e solicita a
execução  de  partes  ou  de  componentes  elementares  do
programa; a técnica de teste estrutural aborda o software de
um ponto de vista macroscópico e estabelece os requisitos
de teste, com base em determinada implementação.

II Na  fase  de  teste  de  unidade,  o  objetivo  é  explorar-se  a
menor unidade de projeto, procurando-se identificar erros de
lógica e de implementação de cada módulo; na fase de teste
de  integração,  o  objetivo  é  descobrir  erros  associados  às
interfaces  entre  os  módulos  quando  esses  são  integrados,
para  se  construir  a  estrutura  do  software,  estabelecida  na
fase de projeto.

III Critérios com base na complexidade, em fluxo de controle
e em fluxo de dados, são utilizados pela técnica estrutural de
teste.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

11

Q U E S T Ã O  3 5

Q U E S T Ã O  3 7

Uma empresa tem a sua sede em Natal e filiais em Brasília e
Florianópolis. Em cada cidade, a empresa possui computadores que
serão interligados. A seguir, encontram-se os requisitos que devem
ser observados no projeto da rede.

O gerente de desenvolvimento de uma empresa de
TI  examinou  a  seguinte  planilha  sobre  andamento  de
projetos.

Requisito  A:  Em  Natal,  existem  dois  prédios.  Para  interligá-los,
devem ser usados dispositivos que dividam o tráfego entre os prédios.
Os dispositivos devem atuar na camada de enlace e a presença dos
mesmos deve ser transparente às máquinas na rede.

Requisito B: Em Brasília, há computadores em vários departamentos.
Para interligar os departamentos, devem ser usados dispositivos que
dividam  o  tráfego  entre  os  departamentos  e  que  possibilitem  a
comunicação simultânea entre esses departamentos.

Requisito C: As redes em Natal, Brasília e Florianópolis devem ser
interligadas por dispositivos que dividam o tráfego e que possibilitem
a interligação de redes com diferentes protocolos da camada física.
Para decidir os destinos dos dados, devem ser usados endereços de
rede. Os dispositivos devem possibilitar que o tráfego seja filtrado.

Requisito D: A rede deve usar TCP/IP. O endereço da rede será da
classe B e um dos bytes identificará o segmento da rede localizado em
cada  cidade.  Em  cada 
servidores  distribuirão
automaticamente os endereços IP entre as máquinas.

segmento, 

Requisito E: Os nomes das máquinas serão traduzidos em endereços
IP  por  servidores  em  cada  cidade.  Esses  servidores  estarão
organizados em uma hierarquia. Cada servidor será responsável por
um ou por vários subdomínios.

A seguir, encontram-se as decisões que foram tomadas para cada
requisito.

I Usar repetidores para atender ao requisito A.
II Usar comutadores (switches) para atender ao requisito B.
III Usar roteadores para atender ao requisito C.
IV Usar o endereço de rede 164.41.0.0, a máscara 255.255.0.0 e

servidores DHCP para atender ao requisito D.

V Configurar  servidores  Domain  Name  System  (DNS)  para

atender ao requisito E.

Estão corretas apenas as decisões

A I, II e IV.
B I, II e V.
C I, III e IV.

Q U E S T Ã O  3 6

D II, III e V.
E III, IV e V.

João,  ao  tentar  consertar  o  módulo  eletrônico  de  um
carrinho de brinquedos, levantou as características de um pequeno
circuito digital incluso no módulo. Verificou que o circuito tinha
dois  bits  de  entrada,  x   e  x ,  e  um  bit  de  saída.  Os  bits  x   e  x
1
eram  utilizados  para  representar  valores  de  inteiros  de  0  a  3
(x ,  o  bit  menos  significativo  e  x ,  o  bit  mais  significativo).
Após  testes,  João  verificou  que  a  saída  do  circuito  é  0  para
todos os valores de entrada, exceto para o valor 2.

1

0

1

0

0

projeto

percentual
completado (em %)

percentual do orçamento
já despendido (em %)

P1

P2

50

80

70

65

Com base nessa planilha e com relação aos conceitos de dado,
informação e conhecimento, julgue os itens que se seguem.

I O número 65, na célula inferior direita, é um dado.
II Associar o número 80 (célula inferior central) ao percentual
completado (em %) e a P2, e concluir que o projeto P2 está
80% completado é um conhecimento.

III Dizer que P1 está adiantado ou atrasado é uma informação.
IV Dizer  o  quanto  P1  vai  precisar  a  mais  do  que  foi
inicialmente previsto no orçamento é um conhecimento.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D II e IV.
E III e IV.

Q U E S T Ã O  3 8

O objetivo da Teoria Geral dos Sistemas (TGS) é a formulação
dos princípios válidos para os sistemas em geral, qualquer que
seja a natureza dos elementos que os compõem e as relações ou
forças existentes entre eles. Na área de sistemas de informação,
diversos problemas requerem abordagem multidisciplinar para
serem resolvidos. Por exemplo, na área de desenvolvimento de
software, a especificação de requisitos apresenta vários desafios
desse tipo, tais como aspectos de relacionamento interpessoal,
conhecimento  do  negócio,  resolução  de  conflitos,  diferenças
culturais etc. Os propósitos da TGS que podem contribuir para
a resolução desses problemas incluem

I

incentivo  à  especialização 

total  das  áreas  do

o 
conhecimento.

II o  desenvolvimento  dos  princípios  unificadores  que

transcendem o universo das ciências individuais.

III a integração de contribuições de várias ciências na busca de

IV o desenvolvimento de princípios únicos para cada área do

solução dos problemas.

conhecimento.

V o  desenvolvimento  de  estudos  que  visem  à  ampliação  da

separação entre as ciências naturais e sociais.

Qual das expressões a seguir representa adequadamente o circuito
analisado por João?

Estão certos apenas os itens

0

A x  and (not x )
1
B (not x ) or (not x )
0
1
C (not x ) and x
0
D x  and x
0
E x  or (not x )
1

1

0

1

A I e II.
B I e V.
C II e III.
D III e IV.
E IV e V.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

12

Q U E S T Ã O  3 9  –  D IS C U R S IV A

item a)

item b)

item c)

Tendo como base a árvore acima, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Descreva uma ordem de visita dos nós para uma busca em profundidade a partir do nó de valor 41. (valor: 3,0 pontos)
b) Considerando  que  o  nó  de  valor  33  seja  a  raiz  da  árvore,  descreva  a  ordem  de  visita  para  uma  varredura  em  pré-ordem

(r-e-d, ou pré-fixado à esquerda) na árvore. (valor: 3,0 pontos)

c) Considerando que a árvore cuja raiz é o nó de valor 33 represente uma árvore de busca binária, desenhe a nova árvore que será
obtida após a realização das seguintes operações: inserir um nó de valor 21; remover o nó de valor 47; inserir um nó de valor 48.
(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

RASCUNHO

RASCUNHO

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

13

Considere um sistema de locação de filmes em que um cliente solicita a locação de alguns filmes em DVD e após ter-se
identificado ao funcionário e escolhido os filmes, ele os leva para casa, sabendo dos prazos de devolução de cada filme e do
valor do aluguel a ser pago.

Q U E S T Ã O  4 0  –  D IS C U R S IV A

Com relação a essa situação, 

a) desenhe o diagrama de Caso de Uso correspondente à situação apresentada. (valor: 2,0 pontos) 
b) descreva o Caso de Uso relativamente a: atores, pré-condições, pós-condições e fluxo principal. (valor: 5,0 pontos) 
c) descreva os tratamentos de exceção do Caso de Uso, considerando duas exceções: cliente em débito (quitação do débito) e filme

reservado para outro cliente (filme não pode ser alugado ao cliente). (valor: 3,0 pontos)

item a)

RASCUNHO

item b)

RASCUNHO

RASCUNHO

10

item c)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

14

1. A seguir são apresentadas questões objetivas e discursivas distribuídas do seguinte modo:

PERFIL DO CURSO

NÚMERO DAS QUESTÕES

OBJETIVAS

DISCURSIVAS

Bacharelado  em  Ciência  da  Computação  e
Engenharia de Computação

Bacharelado em Ciência da Computação 

Engenharia de Computação

41 a 54

56 a 69

71 a 84

55

70

85

2. Você deve responder apenas às questões referentes ao perfil profissional do curso em que
você está inscrito, de acordo com o estabelecido no cartão de informação do estudante.
3. Favor responder também ao questionário de percepção sobre a prova localizado no final

deste caderno.

As questões de 41 a 55, a seguir, são com uns para os estudantes de cursos com  perfil profissional de 
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO e ENGENHARIA DA COMPUTAÇÃO

Q U E S T Ã O  4 1

Q U E S T Ã O  4 2

Processadores atuais incluem mecanismos para o tratamento

Duas  possibilidades  para  a  construção  de  sistemas  com  múltiplos

de situações especiais, conhecidas como interrupções. Em uma

processadores são: processadores idênticos com um único espaço de

interrupção, o fluxo normal de instruções é interrompido para

endereçamento  interligados  por  um  barramento  único  (SMP);  e

que a causa da interrupção seja tratada. Com relação a  esse

máquinas monoprocessadas conectadas por uma rede (cluster). Com

assunto, assinale a opção correta.

relação a esses sistemas, assinale a opção correta.

A Controladores  de  entrada  e  saída  geram  interrupções  de

A A  comunicação  entre  processadores  de  um  cluster  é,

forma  síncrona  à  execução  do  processador,  para  que

nenhuma instrução fique incompleta devido à ocorrência

da interrupção.

B Quando  uma  interrupção  ocorre,  o  próprio  processador

salva todo o seu contexto atual, tais como registradores de

dados  e  endereço  e  códigos  de  condição,  para  que  esse

mesmo  contexto  possa  ser  restaurado  pela  rotina  de

atendimento da interrupção.

C O  processador  pode  auto-interromper-se  para  tratar

exceções  de  execução,  tais  como  um  erro  em  uma

operação  aritmética,  uma  tentativa  de  execução  de

instrução  ilegal  ou  uma  falha  de  página  em  memória

virtual.

D Rotinas de tratamento de interrupção devem ser executadas

com o mecanismo de interrupção inibido, pois esse tipo de

rotina não permite aninhamento.

potencialmente,  muito  mais  rápida  que  a  comunicação  entre

processadores  de  um  sistema  SM P,  pois  redes  atuais  possuem

taxa  de  transmissão  da  ordem  de  gigabits/s,  enquanto  as

melhores memórias operam somente com freqüências da ordem

de centenas de megahertz.

B Comunicação entre processos pode ser implementada de forma

muito  mais  eficiente  em  um  cluster  que  em  um  sistema  SMP,

pois, nesse último, todos os processos precisam compartilhar os

mesmos dispositivos de entrada e saída.

C Em um sistema SM P, é mais simples substituir um processador

defeituoso,  pois,  em  um  cluster,  toda  a  rede  de  comunicação

deve  ser  desabilitada  para  que  a  troca  seja  efetuada  sem

prejudicar a troca de mensagens entre os processos.

D Alocação de memória para processos é muito mais simples em

um cluster, pois cada processador executa um único processo na

sua memória exclusiva e, dessa forma, não existe o problema de

distribuição de processos no espaço de endereçamento único da

E O  uso  de  interrupção  para  realizar  entrada  ou  saída  de

máquina SMP.

dados  somente  é  eficiente  quando  o  periférico  trata

grandes  quantidades  de  dados,  como  é  o  caso  de  discos

magnéticos e discos ópticos. Para periféricos com pouco

E Em um cluster, o custo da escalabilidade é muito menor, pois,

para  a  interconexão  entre  as  máquinas,  podem  ser  utilizados

equipamentos  comuns  usados  em  uma 

rede 

local  de

volume  de  dados,  como  teclados  e  mouses,  o  uso  de

computadores,  ao  passo  que  um  sistema  SMP  exige  conexões

interrupção é ineficiente.

extras no barramento e gabinetes especiais.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

15

Q U E S T Ã O  4 3

Q U E S T Ã O  4 5

No  processo  de  pesquisa  binária em  um  vetor  ordenado,  os
números  máximos  de  comparações  necessárias  para  se
determinar se um elemento faz parte de vetores com tamanhos
50, 1.000 e 300 são, respectivamente, iguais a

A 5, 100 e 30.
B 6, 10 e 9.
C 8, 31 e 18.
D 10, 100 e 30.
E 25, 500 e 150.

Q U E S T Ã O  4 4

Deseja-se supervisionar as redes de comunicação

de dados de um conjunto de empresas. Cada empresa
tem a sua própria rede, que é independente das redes
das outras empresas e é constituída de ramos de fibra
óptica. Cada ramo conecta duas filiais distintas (ponto-a-
ponto) da empresa. Há, no máximo, um ramo de fibra
interligando  diretamente  um  mesmo  par  de  filiais.
A  comunicação  entre  duas  filiais  pode  ser  feita
diretamente por um ramo de fibra que as interliga, se
este  existir,  ou,  indiretamente,  por  meio  de  uma
seqüência  de  ramos  e  filiais.  A  rede  de  cada  empresa
permite  a  comunicação  entre  todas  as  suas  filiais.
A tabela abaixo apresenta algumas informações acerca
das redes dessas empresas.

empresa

n.º de filiais

número de ramos
de fibra entre filiais

E1

E2

E3

E4

9

10

14

8

18

45

13

24

Com relação à situação apresentada acima, é correto deduzir
que,

I

no  caso  da  empresa  E1,  a  falha  de  um  ramo  de  rede
certamente fará que, ao menos, uma filial não possa mais
comunicar-se  diretamente  com  todas  as  outras  filiais  da
empresa.

II na rede da empresa E2, a introdução de um novo ramo de
rede certamente violará a informação de que há somente
um par de fibras entre duas filiais.

III no caso da empresa E3, a falha de um único ramo de rede
certamente fará que, ao menos, uma filial não possa mais
comunicar-se, direta ou indiretamente, com todas as outras
filiais da empresa.

IV na  rede  da  empresa  E4,  todas  as  filiais  da  empresa

comunicam-se entre si diretamente.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e IV.
C II e III.

D II e IV.
E III e IV.

Requisitos  de  um  sistema  são  freqüentemente  classificados  como
funcionais,  não-funcionais  e  de  domínio.  Qual  a  definição  que
melhor descreve requisitos não-funcionais?

A São  ferramentas  automatizadas  de  apoio  ao  processo  de

desenvolvimento de sistemas.

B São requisitos que descrevem o que o sistema deve fazer, como
deve reagir a determinadas entradas e como deve comportar-se
em situações particulares.

C São  requisitos  que  derivam  do  domínio  da  aplicação  e  que

refletem características e restrições desse domínio.

D São  requisitos  que  não  estão  diretamente  relacionados  com  as

funções específicas do sistema.

E São requisitos que especificam como deve ser testada uma parte
do sistema, incluindo-se as entradas, os resultados esperados e as
condições sob as quais os testes devem ocorrer.

Q U E S T Ã O  4 6

O  Processo  Unificado  (RUP  –  rational  unified  process)  é  um
moderno processo de desenvolvimento de software constituído de
quatro fases. Assinale a opção que apresenta as quatro fases do RUP,
na ordem em que elas devem ser executadas.

A concepção, elaboração, construção, teste
B elaboração, transição, concepção, construção
C elaboração, concepção, teste, transição
D elaboração, concepção, transição, construção
E concepção, elaboração, construção, transição

Q U E S T Ã O  4 7

Um  estudo  recente  realizado  pela  Associação  Brasileira  das
Empresas  de  Software  (ABES)  e  a  Business  Software  Alliance
(BSA) mostra uma redução na pirataria de software no mundo e no
Brasil, de 1994 a 2002. Com relação a esse assunto, julgue os itens
a seguir.

I A  redução  da  pirataria  de  software  no  contexto  brasileiro  traz
benefícios para a criação de empregos, aumento da arrecadação
de impostos e aumento no faturamento da economia.

II A  reprodução  de  software  original  ou  autorizado  para  fins  de
segurança  ou  backup  é  também  considerada  pirataria  de
software.

III As 

iniciativas 

incluir 
antipirataria 
conscientização,  educação  e  atuação  direta 
contraventores.

devem 

ações 
de
sobre  os

IV A pirataria de software é uma atividade criminosa, contudo não
há no Brasil, ainda, legislação específica que regulamente essa
questão.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.
C II e III.
D II e IV.
E III e IV.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

16

Q U E S T Ã O  4 8

Q U E S T Ã O  5 1

Considerando  o  diagrama  de  Hasse  apresentado  acima,
assinale  a  opção  que  apresenta  uma  lista  ordenada,  da
esquerda para a direita, que preserva a ordem do diagrama.

A Marcos, José Roberto, Emerson, Ronaldo, Adriano
B Emerson, Marcos, Ronaldo, Adriano, José Roberto
C Adriano, Ronaldo, José Roberto, Marcos, Emerson
D Ronaldo, Marcos, Emerson, Adriano, José Roberto
E Marcos, Adriano, Emerson, José Roberto, Ronaldo

Q U E S T Ã O  4 9

Para  o  desenvolvimento  de  um  projeto,
determinada organização precisa definir dois grupos de
trabalho,  um  com  três  membros  e  outro  com  quatro
membros. Para o grupo de três elementos, o primeiro
indivíduo  nomeado  será  o  presidente,  o  segundo,  o
relator, e o terceiro será o auxiliar, enquanto que, para
o  de  quatro  elementos,  a  ordem  de  nomeação  não  é
relevante.  Essa  organização  conta  com  um  quadro  de
quatorze funcionários, todos igualmente aptos a compor
qualquer  um  dos  grupos  de  trabalho,  em  qualquer
função, sendo que cada um deles integrará, no máximo,
um desses grupos. 

Nessa situação, representando por C(m, p) a combinação de
m  elementos  p  a  p  e  por  A(m,  p)  o  arranjo  de  m  elementos
p a p, conclui-se que a quantidade de maneiras distintas que a
organização citada dispõe para compor os seus dois grupos de
trabalho é igual a 

A A(14, 4) × A(14, 3).
B A(14, 4) × C(14, 3).
C C(14, 4) × A(10, 3).
D C(10, 3) × A(14, 4).
E C(14, 4) × C(10, 3).

Q U E S T Ã O  5 0

Acerca de paradigmas de linguagens de programação, julgue
os itens a seguir.

I

Linguagens  procedurais  facilitam  a  legibilidade  e  a
documentação do software.

II Linguagens  declarativas  facilitam  o  desenvolvimento  de

III Linguagens funcionais facilitam a definição de requisitos

sistemas de apoio à decisão.

e a decomposição funcional.

entre dados e funções.

desenvolvimento e manutenção.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e IV.
C II e III.

D III e V.
E IV e V.

No famoso jogo da Torre de Hanoi, é dada uma torre
com  discos  de  raios  diferentes,  empilhados  por  tamanho
decrescente em um dos três pinos dados, como ilustra a figura
acima. O objetivo do jogo é transportar-se toda a torre para
um  dos  outros  pinos,  de  acordo  com  as  seguintes  regras:
apenas  um  disco  pode  ser  deslocado  por  vez,  e,  em  todo
instante, todos os discos precisam estar em um dos três pinos;
além disso, em nenhum momento, um disco pode ser colocado
sobre  um  disco  de  raio  menor  que  o  dele;  é  claro  que  o
terceiro pino pode ser usado como local temporário para os
discos.

Imaginando que se tenha uma situação em que a torre inicial tenha
um conjunto de 5 discos, qual o número mínimo de movimentações
de discos que deverão ser realizadas para se atingir o objetivo  do
jogo?

A 25
B 28
C 31
D 34
E 38

Q U E S T Ã O  5 2

O  método  de  alocação  de  espaço  de  disco  utilizado  para
armazenamento  de  informações  em  um  sistema  de  arquivos
determina o desempenho desse sistema. Com relação a esse assunto,
julgue os itens seguintes.

I A alocação contígua é um método adequado para sistemas em

que inserções e remoções de arquivos são freqüentes.

II Na  alocação  indexada,  o  tamanho  máximo  de  um  arquivo
depende do número de bits utilizados para representar um índice
e do tamanho dos blocos de índices.

III Na  alocação  encadeada,  o  tamanho  máximo  de  um  arquivo

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

IV Linguagens estruturadas promovem o forte acoplamento

depende do tamanho dos blocos de dados.

V Linguagens orientadas a objeto permitem reduzir custos de

Assinale a opção correta.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

17

Q U E S T Ã O  5 3

Q U E S T Ã O  5 4

Considere que, durante a análise de um problema de programação,
tenha  sido  obtida  a  seguinte  fórmula  recursiva  que  descreve  a
solução para o problema.

Qual a complexidade da solução encontrada?

A O (n × log n)
B O (n )2
C O (n  × log n)
2
D O (2 )n
E O (n )3

R A SC U N H O

O  problema  do  buffer  limitado  de  tamanho  N  é  um

problema clássico de sincronização de processos: um grupo de
processos  utiliza  um  buffer  de  tamanho  N  para  armazenar
temporariamente 
itens  produzidos;  processos  produtores
produzem  os  itens,  um  a  um,  e  os  armazenam  no  buffer;
processos consumidores retiram os itens do buffer, um a um,
para processamento. O problema do buffer limitado de tamanho
N pode ser resolvido com a utilização de  semáforos, que são
mecanismos  de  software  para  controle  de  concorrência  entre
processos.  Duas  operações  são  definidas  para  um  semáforo
s: wait(s) e signal(s).

Considere o problema do buffer limitado de tamanho N
cujos  pseudocódigos  dos  processos  produtor  e  consumidor
estão  mostrados  na  tabela  abaixo.  Pode-se  resolver  esse
problema com a utilização dos semáforos mutex, cheio e vazio,
inicializados, respectivamente, com 1, 0 e N.

processo produtor

processo consumidor

produz item

comando_a
comando_b

coloca no buffer

comando_c
comando_d

comando_e
comando_f

retira do buffer

comando_g
comando_h

consome o item

tamanho  N  cujos  pseudocódigos 

A  partir  dessas  informações,  para  que  o  problema  do  buffer
limitado  de 
foram
apresentados possa ser resolvido a partir do uso dos semáforos
mutex,  cheio  e  vazio,  é  necessário  que  comando_a,
comando_b,  comando_c,  comando_d,  comando_e,
comando_f, comando_g e comando_h correspondam,

respectivamente, às operações

A wait(vazio),  wait(mutex),  signal(mutex),
signal(cheio),  wait(cheio),  wait(mutex),
signal(mutex) e signal(vazio).

B wait(cheio),  wait(mutex),  signal(mutex),
signal(vazio), wait(vazio), signal(mutex),
signal(mutex) e wait(cheio).

C wait(mutex),  wait(vazio),  signal(cheio),
signal(mutex),  wait(mutex),  wait(vazio),
signal(cheio) e signal(mutex).

D wait(mutex),  wait(vazio),  signal(cheio),
signal(mutex),  wait(mutex),  wait(cheio),
signal(vazio) e signal(mutex).

E wait(vazio), signal(mutex), signal(cheio),
wait(mutex),  wait(cheio),  signal(mutex),
signal(vazio) e signal(mutex).

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

18

Q U E S T Ã O  5 5  –  D IS C U R S IV A

O grande desejo de todos os desenvolvedores de programas é utilizar quantidades ilimitadas de memória que, por sua vez,

seja extremamente rápida. Infelizmente, isso não corresponde à realidade, como tenta representar a figura abaixo, que descreve

uma  hierarquia  de  memória:  para  cada  elemento,  estão  indicados  os  tamanhos  típicos  disponíveis  para  armazenamento  de

informação e o tempo típico de acesso à informação armazenada.

Como pode ser visto no diagrama acima, registradores do processador e memória cache operam com tempos distintos, o

mesmo ocorrendo com a memória principal com relação à memória cache, e com a memória secundária com relação à memória

principal.

Considerando as informações acima apresentadas, responda às seguintes perguntas.

a) Que características um programa deve ter para que o uso de memória cache seja muito vantajoso? (valor: 4,0 pontos)

b) Se registradores do processador e a memória cache operassem com os mesmos tempos de acesso, ainda haveria vantagem em se

utilizar a memória cache? E se a memória cache e a memória principal operassem com os mesmos tempos de acesso, ainda haveria

vantagem em se utilizar a memória cache? Justifique suas respostas. (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

RASCUNHO

item a)

item b)

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

19

As questões de 56 a 70, a seguir, são específicas para os estudantes de cursos com  perfil profissional de
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO

Q U E S T Ã O  5 6

Q U E S T Ã O  5 8

Considere  um  sistema  bancário
simplificado  e  uma  transação  T1,
que,  por  meio  das  6  operações
apresentadas  na  tabela  ao  lado,
transfere  R$  100,00  da  conta  X
para  a  conta  Y.  A  partir  dessas
informações, julgue os itens que se
seguem.

1

2

3

4

T1

leitura(X);

X = X – 100;

escrita(X);

leitura(Y);

Y = Y + 100;

escrita (Y);

I

Se,  durante  a  execução  de  T1,
ocorrer  uma  falha  depois  da
operação 3 e antes da operação
6, e o sistema de banco de dados
restabelecer  o  valor  original
de X, estará garantida a atomicidade de T1.

5

6

II Se  ocorrer  uma  falha  de  sistema  após  a  transação  T1  ser
completada com sucesso, mas, ao ser reiniciado o sistema, o
usuário que a tiver disparado for notificado da transferência
de  fundos  e  o  sistema  de  banco  de  dados  reconstruir  as
atualizações  feitas  pela 
transação,  estará  garantida  a
durabilidade de T1.

III Se  outra  transação,  T2,  que  estiver  sendo  executada
simultaneamente  a  T1, 
tentar  executar  a  operação
escrita(Y)  depois  de  T1  ter  executado a operação 4  e
ainda não ter executado a operação 6, e o sistema de banco
de dados impedir essa escrita, estará garantida a consistência
de T1.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Q U E S T Ã O  5 7

A escolha de uma boa representação de conhecimento é tarefa
fundamental  na 
resolução  de  problemas  que  envolvem
inteligência  artificial.  Acerca  desse  assunto,  assinale  a  opção
correta.

A O  encadeamento  regressivo,  por  utilizar  busca  em  largura
para resolução de conflitos, é menos usado que o progressivo.
B O encadeamento progressivo utiliza busca gulosa para fazer
a  comparação  entre  os  fatos  armazenados  na  memória  de
trabalho do sistema e os antecedentes das regras a disparar.
C As  redes  semânticas,  mecanismo  mais  expressivo  que  a
lógica  de  primeira  ordem,  foram  desenvolvidas  para  se
superar uma dificuldade dos sistemas embasados em lógica
de representar categorias.

D A  representação  de  conhecimento  frames  é  uma  boa
alternativa para esse tipo de problema, por incluir, além de
um mecanismo de inferência semanticamente bem definido,
mecanismos de encapsulamento e componentes, comuns ao
paradigma orientado a objeto. 

E Tanto 

redes 

semânticas  quanto 

representam
facilmente  conhecimento  estrutural,  comportamental  e
procedural.

frames 

Uma forma de analisar e comparar o desempenho de algoritmos

de busca heurística é utilizar um problema bem conhecido como

referência.  Um  exemplo  desse  tipo  de  problema  é  o  cálculo  de

rotas entre diferentes cidades. No grafo ilustrado acima, cada nó

representa  uma  cidade  distinta,  e  cada  ramo,  uma  rodovia  que

interliga as cidades representadas pelos nós que ele une, cujo peso

indica  a  distância,  em  km,  entre  essas  cidades  pela  rodovia.

Suponha que se deseje encontrar a melhor rota entre as cidades A

e M, indicadas nesse grafo. Considere, ainda, os valores indicados

na tabela abaixo como distância em linha reta, em km, de cada

cidade para a cidade M .

A 44,72

B

C

20,00

33,54

D 25,00

E

F

G

H

30,67

22,36

14,14

10,00

I

J

11,18

5,00

K 40,00

L 20,00

A partir dessas informações, julgue os itens seguintes, relativos a

algoritmos de busca.

I Utilizando-se o algoritmo A*, a rota ente A e M encontrada no

problema acima é ACDFLM e o custo do caminho é 56,18.

II Utilizando-se a busca gulosa, a rota encontrada no problema

acima é ACDFLM .

III Para  utilizar  algoritmos  de  busca  heurística,  deve-se  definir

uma heurística que superestime o custo da solução.

IV O  A*  é  um  algoritmo  ótimo  e  completo  quando  heurísticas

admissíveis são utilizadas.

V No simulated annealing, é possível haver movimentos para um

estado  com  avaliação  pior  do  que  a  do  estado  corrente,

dependendo  da  temperatura do  processo  e  da  probabilidade

de escolha.

Estão certos apenas os itens 

A I, II e III.
B I, IV e V.
C I, III, e V.
D II, III, e IV.
E II, IV e V.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

20

Q U E S T Ã O  5 9

Considere o seguinte esquema relacional para o banco de dados de um grande banco com cobertura nacional.

AGENCIAS(NOME_AGENCIA, CIDADE_AGENCIA, FUNDOS);
CONTAS(NOME_AGENCIA, NUMERO_CONTA, SALDO) NOME_AGENCIA REFERENCIA AGENCIAS;
CLIENTES(NOME_CLIENTE, CIDADE_NASCIMENTO, NUMERO_CONTA) NUMERO_CONTA REFERENCIA CONTAS;

Considere, ainda, que os atributos sublinhados correspondam às chaves primárias das respectivas relações e, após as definições das

relações CONTAS e CLIENTES, sejam descritas as regras de integridade referenciais. Suponha que o banco de dados armazene

informações de 500 agências, de 1.000.000 de contas e de 1.500.000 clientes, sendo que 200.000 contas são de agências da cidade

de São Paulo e 100.000 clientes nasceram em Recife. Considere, finalmente, que esse sistema de banco de dados tenha um otimizador

de consultas embasado em heurísticas e que se precise realizar a seguinte consulta.

SELECT * 
FROM AGENCIAS, CONTAS, CLIENTES
WHERE CONTAS.NOME_AGENCIA = AGENCIAS.NOME_AGENCIA
 AND CLIENTES.NUMERO_CONTA = CONTAS.NUMERO_CONTA

 AND CIDADE_AGENCIA = ‘SAO PAULO’

 AND CIDADE_NASCIMENTO = ‘RECIFE’
 AND SALDO > 1000;

A partir dessas informações e considerando 

 o operador de junção natural e (cid:70) o operador de seleção, assinale a opção que apresenta

o melhor plano de avaliação de consultas para a consulta apresentada acima.

D

E

A

B

C

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

21

Q U E S T Ã O  6 0

Q U E S T Ã O  6 2

Considere o circuito combinacional ilustrado acima, que apresenta
a, b e c como sinais de entrada e s como sinal de saída. A equação
booleana mínima que descreve a função desse circuito é igual a

A s = a or not(b) or c.
B s = a and not(b) and c.
C s = not(a) or b or not(c).
D s = not(a) and b and not(c).
E s = (not(a) and b) or c.

Q U E S T Ã O  6 1

I

II

Considere  o  volume  de  visualização  e  os  objetos  identificados
como (cid:206), (cid:207) e (cid:208) na figura acima. Considere, ainda, que todos os
objetos têm o mesmo tamanho, que o objeto (cid:206) está localizado fora
do  volume  de  visualização  e  que  os  objetos (cid:207)  e (cid:208)  estão  dentro
dele.  A  partir  desses  dados,  no  que  concerne  à  execução  do
pipeline de visualização na situação acima representada, é correto
inferir que

Considere  que  um  colega  seu  tenha  ganhado  uma  máquina

fotográfica digital e tenha tirado a foto identificada por I acima.

Na  seqüência,  a  partir  da  imagem  I,  considere  que  ele  tenha

gerado  a  imagem  II  acima.  Nessa  situação,  o  processamento

I

o  objeto  (cid:206)  está  na  linha  de  visão  do  observador,  mas  não
aparece na imagem final.

realizado  sobre  a  imagem  I  que  melhor  explica  a  geração  da

II é suficiente, para a determinação das faces visíveis, realizar o

imagem II envolve a aplicação de

recorte contra o volume canônico.

III a  remoção  de  faces  traseiras  (back  face  culling)  utiliza

informação de posição e orientação do observador.

IV o processo de visualização garante que os objetos (cid:207) e (cid:208) sejam

A filtro passa-baixas.

totalmente visíveis na imagem final.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.
C II e III.
D III e IV.
E III e IV.

B quantizador.

C reamostragem.

D filtro passa-altas.

E compressão.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

22

Q U E S T Ã O  6 3

Q U E S T Ã O  6 5

estado

início
0
0
0
1
1
1

símbolo
lido na fita
!
0
1
(cid:45)
0
1
!

símbolo gravado
na fita
!
1
0
(cid:45)
0
1
!

direção

direita
direita
direita
esquerda
esquerda
esquerda
direita

próximo
estado
0
0
0
1
1
1
parada

Na tabela acima, estão descritas as ações correspondentes a cada
um  dos  quatro  estados  (início,  0,  1,  parada)  de  uma  máquina de
Turing,  que  começa  a  operar  no  estado  “início”  processando
símbolos do alfabeto {0,1,!, (cid:45)}, em que ‘(cid:45)’ representa o espaço
em  branco.  Considere  que,  no  estado  “início”,  a  fita  a  ser
processada esteja com a cabeça de leitura/gravação na posição 1,
conforme ilustrado a seguir.

1
!

2
0

3
1

4
1

5
0

6
1

7
(cid:45)

8
(cid:45)

9
(cid:45)

10
(cid:45)

11
...
(cid:45) ...

Considerando  essa  situação,  assinale  a  opção  que 
indica
corretamente a posição da cabeça de leitura/gravação e o conteúdo
da fita após o término da operação, ou seja, após a máquina atingir
o estado “parada”.

A 1
!
B 1
!
C 1
!
D 1
!
E 1
!

2
3
0
0
2
3
0
1
2
3
0
1
3
2
(cid:45) (cid:45)
3
2
0
1

4
5
1
1
4
5
1
0
4
5
1
0
5
4
(cid:45) (cid:45)
5
4
1
0

6
1
6
1
6
1
6
(cid:45)
6
0

7
8
9
10
11
1
0
0
1
1
9
8
7
11
10
(cid:45) (cid:45) (cid:45)
(cid:45) (cid:45)
9
8
7
11
10
0
1
0
1
0
11
9
8
7
10
(cid:45) (cid:45) (cid:45) (cid:45)
1
10
7
11
9
8
(cid:45) (cid:45)
(cid:45) (cid:45) (cid:45)

...
...
...
...
...
...
...
...
...
...

Q U E S T Ã O  6 4

Considere  a  necessidade  de  se  implementar  um  componente  de
software que realiza cálculos de expressões matemáticas simples
para as operações básicas (soma, subtração, multiplicação, divisão
e exponenciação). O software reproduz na tela do computador  a
entrada, os resultados parciais e o resultado final da expressão e,
ainda,  trata  os  operadores  de  exponenciação,  multiplicação  e
divisão com precedência sobre os operadores de soma e subtração.
Para obter o referido software, é correto que o projetista

I

defina uma cadeia de caracteres para armazenar e imprimir toda
a expressão de entrada.

II defina  uma  gramática  regular  para  identificar  as  expressões

III defina um reconhecedor de linguagem regular com autômato

aritméticas válidas.

finito determinístico.

A análise de complexidade provê critérios para a classificação
de problemas com base na computabilidade de suas soluções,
utilizando-se a máquina de Turing como modelo referencial e
possibilitando o agrupamento de problemas em classes. Nesse
contexto, julgue os itens a seguir.

É possível demonstrar que P (cid:102) NP e NP (cid:102) P.

I
II É  possível  demonstrar  que 

se  P  (cid:133)  NP,  então

III Se  um  problema  Q  é  NP-difícil  e  Q  (cid:48)  NP,  então  Q  é

P (cid:49) NP-Completo = (cid:105).

NP-completo.

IV O problema da satisfatibilidade de uma fórmula booleana F
(uma  fórmula  é  satisfatível,  se  é  verdadeira  em  algum
modelo) foi provado ser NP-difícil e NP-Completo.

V Encontrar o caminho mais curto entre dois vértices dados
em um grafo de N vértices e M  arestas não é um problema
da classe P.

Estão certos apenas os itens

A I, III e IV.
B II, III, e IV.
C III, IV e V.
D I, II, III, e IV.
E II, III, IV e V.

Q U E S T Ã O  6 6

Considere  que,  em  uma  empresa  que  desenvolve  aplicações
distribuídas,  tenha  sido  elaborado  um  manual  destinado  ao
treinamento de empregados e que o responsável por elaborar o
manual  tenha  cometido  alguns  erros.  Analise  os  seguintes
trechos do referido manual.

I Uma aplicação que usa o User Datagram Protocol (UDP)
para transporte dos dados pode  ter de tratar os problemas
decorrentes de perdas de mensagens, mensagens recebidas
fora de ordem e duplicações de mensagens. 

II Um mecanismo de chamada a procedimento remoto (remote
procedure call) ou de invocação a método remoto (remote
method  invocation)  possibilita  que  programas  chamem
procedimentos  ou  métodos  em  diferentes  computadores  e
que  se  abstraiam  de  todos  os  detalhes  relacionados  à
distribuição.

III Em  um  sistema  de  comunicação  embasado  na  chamada  a
procedimento remoto ou na invocação de método remoto, os
serviços remotos são definidos por meio de interfaces. Uma
interface é tipicamente processada por um compilador que
gera códigos (stubs), que, nos clientes, se fazem passar pelos
códigos remotos que são chamados.

IV Sistemas  de  chamada  a  procedimentos  remotos  ou  de
invocação a métodos remotos tipicamente implementam as
semânticas at-most-once ou at-least-once, pois é mais difícil
implementar a semântica exactly-once, segundo a qual quem
chama o procedimento sabe que ele é executado exatamente
uma vez.

IV especifique a ordem de precedência dos operadores com uma

notação de gramática livre de contexto.

Estão certos apenas os trechos

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B III e IV.
C I, II e IV.

D I, III e IV.
E II, III e IV.

A I e II.
B III e IV.
C I, II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

23

Observe os gráficos a seguir para responder à questão 67.

Participação de imposto do setor de TI no PIB
versus índice de pirataria

Q U E S T Ã O  6 7

R A SC U N H O

Informações obtidas no Relatório Oficial da ABES e BSA, 2005.

A redução da pirataria de software no Brasil e no mundo
é  resultado  de  esforços  advindos  da  iniciativa  privada  e  das
entidades  representativas  do  setor.  Um  estudo  objetivando
mensurar o índice de pirataria no mundo e os benefícios de sua
redução apresentou os gráficos acima, obtidos de uma amostra
de 57 países, incluindo-se o Brasil. 

Com base nas informações apresentadas, é correto afirmar que

I

a  taxa  de redução do índice de pirataria de software no  mundo
manteve-se constante ano após ano no período mostrado.

II o  Brasil  reduziu  em  torno  de  25%  seu  índice  de  pirataria  de

software, comparando os anos de 1994 e 2002.

III o Brasil foi, entre os países mostrados, o que apresentou a maior

redução do índice de pirataria no período estudado.

IV países com maior participação do setor de TI no PIB apresentam,

normalmente, menores índices de pirataria.

V o Brasil apresentou aumento de faturamento no período de 2000

a 2002, apesar do aumento de pirataria.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.
C II e IV.

D III e V.
E IV e V.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

24

Q U E S T Ã O  6 8

Q U E S T Ã O  6 9

Suponha  que  uma  empresa  esteja  projetando  um  protocolo  de

transporte orientado a conexão. Suponha, ainda, que os projetistas

tenham pouca experiência e que alguns requisitos originalmente

listados  não  sejam  típicos  de  um  protocolo  de  transporte

orientado  a  conexão.  A  seguir,  apresenta-se  a 

lista  dos

requisitos propostos pela equipe de projetistas.

I O  protocolo  deve  controlar  a  transmissão  por  meio  de

mecanismo  de  janela  deslizante  (sliding  window).  Vários

pacotes poderão ser enviados antes de a origem aguardar uma

confirmação  de  recepção.  O  número  máximo  de  pacotes

A rede de uma empresa cujo esquema está ilustrado

acima é composta por 4 redes TCP/IP locais. Essas redes

TCP/IP  são  interligadas  por  uma  rede  X.25,  que  opera

transmitidos  antes  de  uma  confirmação  ser  recebida  será

como túnel para as 4 redes. As placas dos computadores

variável, o que possibilitará o controle do fluxo dos dados. 

II O protocolo deve rotear os pacotes entre redes interligadas.

pertencentes a essas redes são numeradas com endereços IP

das redes 10.0.0.0 ou 164.41.0.0. Um firewall protege a

rede no acesso à Internet, sendo que, a partir de qualquer

O roteamento deve ser realizado a partir das informações em

máquina na rede, pode-se acessar a Internet. 

tabelas  de  roteamento.  Em  uma  tabela  de  roteamento,  cada

entrada deve conter o endereço de um destino e o endereço da

próxima máquina para a qual os pacotes devem ser enviados,

de modo a serem encaminhados para o destino.

A partir dessas informações, julgue os itens a seguir, relativos à

rede  da 

referida  empresa,  considerando  o  seu  correto

funcionamento.

III Uma comunicação passará por três fases: estabelecimento da

I

É correto utilizar a máscara 255.255.0.0 para segmentar a

conexão,  transferência  dos  dados  e  término  da  conexão.  O

protocolo manterá informações sobre uma conexão em  uma

estrutura de dados. Uma instância dessa estrutura será alocada

rede.

10.0.0.0.

quando uma conexão for estabelecida e será liberada quando

sub-rede.

II

Os  endereços  de  E1  a  E9  podem  ser  endereços  na  rede

III Os endereços E2, E4, E5 e E7 devem estar em uma mesma

a conexão for terminada.

IV O protocolo deve calcular dinamicamente o tempo (timeout)

que a origem de um pacote deve aguardar até retransmitir a

IV O endereço E10 deve ser um endereço na rede 164.41.0.0.

V

O firewall deve traduzir entre os endereços na rede 10.0.0.0

e os endereços na rede 164.41.0.0.

VI Os pacotes X.25 são transferidos dentro de pacotes IP.

informação  caso  a 

recepção  não 

seja  confirmada,

VII Não  devem  ter  sido  atribuídos  endereços  X.25  aos

possibilitando que atrasos variáveis sejam acomodados. Isso

roteadores 1, 2, 3 e 4.

deverá ser feito por meio de um algoritmo de retransmissão

VIII A  rota  default  nas  tabelas  de  roteamento  dos  roteadores

adaptativo que periodicamente ajuste o timeout.

IX A  rota  default  na  tabela  de  roteamento  do  roteador  2  é  o

Para  um  protocolo  de  transporte  orientado  a  conexão,  são

X

Os endereços na rede 10.0.0.0 são visíveis pelas máquinas

adequados apenas os requisitos

1, 3 e 4 é o endereço E4.

endereço E10.

que estiverem na Internet.

Estão certos apenas os itens

A I, II, III, V, VIII e X.
B I, II, III, IV, V e VIII.
C II, IV, V, VIII, IX e X.
D III, V, VI, VII, VIII e IX.
E III, IV, V, VII, VIII e IX.

A I e II.

B I e IV.

C II e III.

D I, III e IV.

E II, III e IV.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

25

Q U E S T Ã O  7 0  –  D IS C U R S IV A

A  máquina  finita  de  estados  (MFE)  cujo  diagrama  é  visto  ao  lado

reconhece  seqüências  de  caracteres  compostos  pelas  letras  I,  V  e  X,  que

representam, em notação romana, números correspondentes ao intervalo de

1 a 9, na notação arábica. Considere que todas as sentenças de entrada da

MFE  representam  números  romanos  válidos,  ou  seja,  a  MFE  não  tem

mecanismo  de  tratamento  de  erros.  Observe  a  correspondência  da

representação dos alfabetos romano e arábito fornecida pela tabela abaixo.

alfabeto

romano

arábico
  1
  5
 10
50
100
500

I
V
X
L
C
D

 Notação:
  

estado inicial

         

estado final j

         

n é o número máximo de transições possíveis no respectivo estado

   

transição após reconhecimento do caractere (cid:34)

Considerando essas informações, estenda a MFE apresentada acima para:

a)

reconhecer números no alfabeto romano correspondentes aos números de 1 a 20 no alfabeto arábico, com no máximo oito estados.
(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

b)

reconhecer  números  no  alfabeto  romano  correspondentes  aos  números  de  1  a  500  no  alfabeto  arábico,  com  no  máximo  oito
estados. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

26

As questões de 71 a 85, a seguir, são específicas para os estudantes de cursos com  perfil profissional de
ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

Q U E S T Ã O  7 1

Q U E S T Ã O  7 3

Sistemas operacionais de tempo real são utilizados em controle
de  processos  automatizados,  em  que  o  tempo  de  resposta  a
determinados  eventos  é  um  fator  crítico.  Com  relação  a  esse
assunto, julgue os itens seguintes.

I

Sistemas de tempo real estritos (hard real-time) não utilizam
dispositivos de memória secundária (como discos), pois estes
não  oferecem  garantia  de  término  das  operações  dentro  de
uma quantidade máxima de tempo.

II Um  sistema  operacional  de  propósito  geral  pode  ser
modificado para ser de tempo real atribuindo-se prioridades
fixas para cada um dos processos.

III O escalonamento mais utilizado por sistemas operacionais de
tempo real é o shortest-job-first (tarefa mais curta primeiro).

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Q U E S T Ã O  7 2

T

1

T

2

T

3

1
2
3
4
5
6
7
8

bloqueia A
recupera A
atualiza A
desbloqueia A
bloqueia B
recupera B
atualiza B
desbloqueia B

bloqueia B
recupera B
atualiza B
bloqueia A
recupera A
atualiza A
desbloqueia A
desbloqueia B

bloqueia B
recupera B
atualiza B
bloqueia A
recupera A
desbloqueia A
desbloqueia B

i

j

i

j

intercalação  de  operações  dessas 

A execução de duas transações, T  e T , em um banco de dados,
é serializável se produz o mesmo resultado para a execução serial
de  qualquer 
transações
(T  seguida de T  ou T  seguida de T ). O uso de bloqueios (locks)
é uma maneira de se garantir que transações concorrentes sejam
serializáveis. A tabela acima mostra informações relativas a três
transações,  T ,  T   e  T ,  que  operam  sobre  dois  dados
compartilhados,  A  e  B,  e  utilizam  bloqueios  para  controle  de
concorrência. Com relação às transações T , T  e T , julgue os
itens seguintes.

1

2

3

2

3

1

j

i

I O  conjunto  (T ,  T )  não  é  serializável,  e  há  o  perigo  de
ocorrer  deadlock  durante  a  execução  concorrente  dessas
transações.

1

2

II O conjunto (T , T ) não é serializável, mas não há o perigo de
ocorrer  deadlock  durante  a  execução  concorrente  dessas
transações.

1

3

III O  conjunto  (T ,  T )  é  serializável,  e  não  há  o  perigo  de
ocorrer  deadlock  durante  a  execução  concorrente  dessas
transações.

2

3

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Considere  o  seguinte  script  SQL  de  criação  de  um  banco  de
dados.

CREATE TABLE PECAS (CODIGO NUMERIC(5) NOT NULL,
 DESCRICAO VARCHAR(20) NOT NULL,
 ESTOQUE NUMERIC(5) NOT NULL,
 PRIMARY KEY(CODIGO));

CREATE TABLE FORNECEDORES
(COD_FORN NUMERIC(3) NOT NULL,
 NOME VARCHAR(30) NOT NULL,
 PRIMARY KEY(COD_FORN));

CREATE TABLE FORNECIMENTOS
(COD_PECA NUMERIC(5) NOT NULL,
 COD_FORN NUMERIC(3) NOT NULL,
 QUANTIDADE NUMERIC(4) NOT NULL,
 PRIMARY KEY(COD_PECA, COD_FORN),
 FOREIGN KEY (COD_PECA) REFERENCES PECAS,
 FOREIGN KEY (COD_FORN) REFERENCES
 FORNECEDORES);

A  partir  desse  script,  assinale  a  opção  que  apresenta  comando
SQL que permite obter uma lista que contenha o nome de cada
fornecedor que tenha fornecido alguma peça, o código da peça
fornecida,  a  descrição  dessa  peça  e  a  quantidade  fornecida  da
referida peça.

A SELECT * FROM PECAS, FORNECEDORES,

FORNECIMENTOS;

B SELECT * FROM PECAS, FORNECEDORES,
FORNECIMENTOS WHERE PECAS.CODIGO =
FORNECIMENTOS.COD_PECA AND
FORNECEDORES.COD_FORN =
FORNECIMENTOS.COD_FORN;

C SELECT NOME, CODIGO, DESCRICAO, QUANTIDADE
FROM PECAS, FORNECEDORES, FORNECIMENTOS;
D SELECT NOME, CODIGO, DESCRICAO, QUANTIDADE
FROM PECAS, FORNECEDORES, FORNECIMENTOS
WHERE PECAS.CODIGO = FORNECIMENTOS.COD_PECA
AND FORNECEDORES.COD_FORN =
FORNECIMENTOS.COD_FORN;

E SELECT  DISTINCT  NOME,  CODIGO,  DESCRICAO,

QUANTIDADE 
FROM PECAS, FORNECEDORES, FORNECIMENTOS
WHERE CODIGO = COD_PECA;

Q U E S T Ã O  7 4

No que diz respeito às redes neurais, assinale a opção correta.

A O treinamento de uma rede neural tem tempo determinado de

execução.

B Não há problemas em realizar o teste de desempenho de uma
rede  neural  com  o  mesmo  conjunto  de  dados  usado  para  o
treinamento.

C O  número  de  pesos  de  uma  rede  neural  não  influencia  a

rapidez com que ela processa dados.

D O aprendizado supervisionado é o paradigma de treinamento
mais utilizado para desenvolver aplicações de redes neurais
para classificação e predição.

E O  número  de  camadas  ocultas  de  uma  rede  de  alimentação
direta é inversamente proporcional ao aumento do espaço de
hipóteses que ela pode representar.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

27

Q U E S T Ã O  7 5

Q U E S T Ã O  7 7

Um engenheiro de uma companhia fabricante de
memórias  semicondutoras  estudou  o  comportamento
do custo em função do número de bits da fabricação de
um  chip  de  memória  RAM  com  determinada
tecnologia.  Ele  chegou  à  conclusão  de  que,
considerando-se a evolução tecnológica, o custo C(x),
expresso  em  determinada  unidade  monetária,  de  um
chip de memória RAM com x bits, na data de conclusão
do  processo  de  fabricação,  seria  determinado  pela
equação

Considerando-se que o modelo desenvolvido pelo engenheiro
esteja  correto,  caso  a  empresa  decida  pelo  chip  de  menor
custo,  ela  deverá  optar  por  um  chip  com  memória  de
capacidade de 

A 256 megabits.
B 512 megabits.
C 1.024 megabits.
D 2.048 megabits.
E 4.096 megabits.

Q U E S T Ã O  7 6

O 

termo 

imagem  designa  uma 

função
intensidade luminosa bidimensional f, em que um valor
de  intensidade  é  associado  a  coordenadas  espaciais
(x, y). Uma imagem digital é obtida pela digitalização
das  coordenadas  espaciais  por  meio  de  um  processo
conhecido  como  amostragem  da  imagem.  Dessa
forma, uma imagem contínua monocromática f(x, y) é
aproximada  por  amostras 
igualmente  espaçadas,
arranjadas na forma de uma matriz N×M, em que cada
elemento é um valor inteiro g. O intervalo [G , G ],
do  menor  ao  maior  valor  de  intensidade  g,  é
denominado escala de cinza. Normalmente, G  = 0
corresponde  a  preto,  e  G   =  G  corresponde  ao
branco.

max

max

min

min

Considerando  os  conceitos  apresentados  acima,  assinale  a
opção correta.

A O  processo  de  digitalização  da  imagem  requer  que  as
dimensões  N  e  M  da  matriz  mencionada  acima  sejam
múltiplas do número de tons de cinza na imagem.

B Para imagens binárias, se L for o número de tons de cinza

representáveis, e L = 2 , então k = 2.

k

C Os  métodos  para  realce  de  imagens  que  operam  no
domínio espacial fazem uso do conceito de vizinhança de
pixel.

D Métodos de filtragem normalmente usam máscaras para
impedir a transformação dos níveis de cinza dos pixels da
imagem. 

E Limiarização é um tipo de processamento de imagens que

amplia o número de níveis de cinza da imagem.

Observe  a  situação  representada  acima,  em  que  o  triângulo
identificado por A sofre transformações geométricas que o levam para
a situação identificada por A’. Considerando-se dx e dy parâmetros
de translação e s, parâmetro fator de escala, então o triângulo A’ pode
ser  obtido  a  partir  da  aplicação  da  seguinte  seqüência  de
transformações aos vértices do triângulo A:

A rotação  em  torno  do  ponto  (x ,  y );  escala  com  fator  uniforme
c

c

B rotação  em  torno  do  ponto  (x ,  y );  escala  com  fator  uniforme
c

c

s  = 2.

s = 0,5.
C rotação  em 

torno  do  ponto  (x' ,  y' );  escala  com  fator
uniforme  s  =  0,5;  translação  com  parâmetros  de  deslocamento
dx = (cid:33)x  e dy = (cid:33)y .
c

c

c

c

D escala com fator uniforme s = 0,5; translação com parâmetros de
deslocamento  dx  =  x'   e  dy  =  y' ;  rotação  em  torno  do
ponto (x , y ).

c

c

E tanslação com parâmetros de deslocamento dx = (cid:33)x  e dy = (cid:33)y ;
c
rotação  em  torno  do  ponto  (x ,  y );  translação  com  parâmetros
de  deslocamento  dx  =  x   e  dy  =  y ;  escala  com  fator  uniforme
s = 0,5.

c

c

c

c

c

c

c

Q U E S T Ã O  7 8

Dispositivos Lógicos Programáveis (DLP, ou PLD —  programmable
logic  devices)  são  muito  utilizados  hoje  em  dia  para  o  projeto  de
circuitos  digitais  especiais.  Com  relação  a  esse  assunto,  julgue  os
itens a seguir.

I Como um PLA (programmable logic array) somente implementa
equações  booleanas  descritas  na  forma  de  soma  de  termos-
produto, e não implementa portas lógicas multinível, então nem
todas  as  funções  booleanas  podem  ser  implementadas  em  um
PLA.

II Em uma PROM  (programmable ROM), o arranjo de portas AND
é fixo, e somente o arranjo de portas OR pode ser programado; em
um PAL (programmable array logic), o arranjo de portas OR é
fixo, e somente o array de portas AND é programável; e, em um
PLA (programmable logic array), tanto o arranjo de portas AND
como o de portas OR são programáveis.

III Um  circuito  digital  implementado  por  meio  de  um  dispositivo
lógico programável ocupa mais área e consome mais potência do
que um circuito integrado dedicado, mas, em compensação, ele
pode  operar  em  freqüências  maiores,  pois  seus  transistores  e
portas lógicas são projetados de forma a otimizar o chaveamento
de estados.

Assinale a opção correta.

A Apenas o item II está certo.
B Apenas o item III está certo.
C Apenas os itens I e II estão certos.
D Apenas os itens I e III estão certos.
E Apenas os itens II e III estão certos.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

28

Q U E S T Ã O  7 9

Q U E S T Ã O  8 2

xpto( [ ], R, R ).
xpto( [H | T1], Y, [H | T2] ) :- xpto( T1, Y, T2 ).

zpto( X, [X|Y] ).
zpto( X, [Y|Z] ) :- zpto( X, Z ).

Com  relação  aos  predicados  escritos  em  Prolog  acima,  julgue  os
itens a seguir.

I A  execução  de  xpto([1,2,3],[  ],  F)  conclui  com  sucesso

instanciando F para [1,2,3].

II A execução de zpto(5,[1,2,3] ) conclui sem sucesso.
III A  execução  de  zpto(X,[1,2,3])  conclui  com 

sucesso,

instanciando X para 1. 

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Q U E S T Ã O  8 0

Que  cadeia  é  reconhecida  pelo
autômato 
representado  pelo
diagrama de estados ao lado?

A 101010
B 111011000
C 11111000
D 10100
E 00110011

Q U E S T Ã O  8 1

O  estudo  de  dimensionamento  e  de  desempenho  de  redes  de
comunicação é uma ciência que usa constantemente os resultados da
teoria de filas. Nesse tipo de análise, é comum a adoção de modelos
de  filas  M /M/1  para  a  análise  de  enlaces  de  roteadores  e
comutadores.  Nesse  tipo  de  modelo,  a  chegada  de  pacotes  para
transmissão e a transmissão deles são processos de Poisson. Assim,
as  características  da  fila  que  se  forma  em  cada  enlace  podem  ser
determinadas em função da taxa de chegada (tempo médio decorrido
entre  a  chegada  de  pacotes  sucessivos  encaminhados  para
transmissão  pelo  enlace)  e  da  taxa  de  serviço  (tempo  médio  para
transmissão de um pacote). Acerca do modelo M /M/1 aplicado ao
estudo  de  capacidade  e  desempenho  de  enlaces  de  redes,  por
comutação de pacotes, assinale a opção correta.

A Caso a taxa de chegada seja maior que a taxa de serviço (taxa de
saída), conclui-se que o enlace está subdimensionado e haverá
perda de pacotes.

B A taxa de serviço é independente do tamanho do pacote.
C Em um roteador com múltiplos enlaces, a taxa de chegada para
cada enlace é igual ao somatório das capacidades de todos os
enlaces dividido pelo número de enlaces do roteador.

D O modelo M/M/1 apresenta instabilidade numérica sempre que

a taxa de chegada for próxima de zero.

E Quando  a  taxa  de  chegada  é  menor  que  a  taxa  de  serviço,
pode-se esperar que o número médio de pacotes na fila seja igual
a zero.

Considere que, em uma rede WLAN, a função de
densidade  de  probabilidade  (PDF)  de  erro  de  bit  na
transmissão entre um computador conectado à rede e o
ponto  de  acesso  (access point)  —  p (d)  —  seja  dada
pela função cujo gráfico está mostrado acima, em que d
(cid:36)  0  é  a  distância  entre  o  ponto  de  acesso  e  o
computador.

erro

Considerando essas informações, julgue os itens a seguir.

I A probabilidade de erro de bit na transmissão no caso de o
computador  estar  localizado  à  distância  d   é  dada

0

por 

.

II Sabendo-se  que  a  média  da  distribuição  correspondente
à PDF acima mencionada é igual a x, conclui-se que é de
0,5 a probabilidade de erro de bit na transmissão no caso
de o computador estar localizado à distância d = x.

III Supondo-se que o sistema de transmissão seja binário, as
se
informações  apresentadas 
concluir que a probabilidade de erro dado que foi enviado
um  bit  1  é  igual  à  probabilidade  de  erro  dado  que  foi
enviado um bit 0. 

suficientes  para 

são 

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Q U E S T Ã O  8 3

Com  relação  à  tecnologia  bluetooth,  que  possibilita  a
comunicação  sem  fios  entre  dispositivos,  assinale  a  opção
correta.

A Essa tecnologia utiliza a transmissão em enlace via rádio na

banda de freqüência VHF.

B Essa tecnologia possibilita a transmissão de voz e dados a

curtas distâncias.

C Um dispositivo pode assumir, simultaneamente, o papel de
mestre e de escravo em uma mesma piconet que utiliza essa
tecnologia.

D Uma  piconet  pode  ser  formada  por  até  255  mestres  e

255 escravos.

E Um dispositivo pode participar, simultaneamente, de duas

piconets, desde que ele seja mestre em ambas.

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

29

Q U E S T Ã O  8 4

Considere que uma empresa esteja projetando um protocolo da camada de rede. Considere, ainda, que a  equipe de projeto tenha
proposto o seguinte conjunto de requisitos.

I O  protocolo  deve prover  um  serviço de comunicação  não-orientado a conexão e sem  garantia da entrega.  O  protocolo  não é
responsável por ordenar os datagramas que, embora recebidos com sucesso, estejam fora da ordem em que foram transmitidos.
II Os datagramas devem conter, além dos endereços de rede das máquinas, números que identifiquem as entidades nas máquinas de

origem e destino para distinguirem as entidades nas máquinas envolvidas em uma comunicação.

III O  protocolo deve evitar que as aplicações tenham de definir os formatos usados para representar os dados nas máquinas. Na
transmissão, o protocolo deve converter os dados de um formato específico de máquina para um formato independente de máquina.
Na recepção, deve converter de um formato independente de máquina para um formato específico de máquina.

IV O protocolo poderá fragmentar um datagrama na origem e remontá-lo no destino, para que dados sejam transmitidos por meio de
redes cujas camadas físicas tenham tamanhos variados para as unidades máximas de transferência (maximum transfer unit). 
V O  protocolo  deve  implementar  o  controle  de  acesso  ao  meio  de  transmissão.  Antes  de  transmitir,  deve  aguardar  o  meio  de
transmissão ficar livre. Se outras máquinas tentarem transmitir ao mesmo tempo, ele deve enviar um sinal para garantir que as
máquinas detectem a colisão. Em seguida, deve aguardar e novamente tentar transmitir.

Entre os requisitos propostos pela equipe de projeto, estão adequados para um um protocolo da camada de rede os requisitos 

A I, II e IV.

B I, III e V.

C I, IV e V.

D II, III e IV.

E II, IV e V.

Q U ES T Ã O  8 5  –  D IS C U R S IV A

Em sistemas distribuídos, é necessário, muitas vezes, resolver problemas decorrentes do fato de diferentes plataformas

poderem adotar diferentes formas para representar os dados.

A respeito de sistemas distribuídos heterogêneos, faça o que se pede a seguir.

a) Apresente exemplos das diferenças nas formas de representação dos dados que podem causar problemas em sistemas distribuídos.

b) Explique o que é eXternal Data Representation (XDR) e como uma biblioteca XDR pode ser usada em chamadas a procedimentos

(valor: 5,0 pontos)

remotos. (valor: 5,0 pontos)

item a)

RASCUNHO

RASCUNHO

10

item b)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: COMPUTAÇÃO

30

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões a seguir visam  obter a sua opinião a respeito da qualidade e da adequação da prova que você acabou

de realizar. Escolha, em  cada um a delas, a opção que m elhor reflete a sua opinião. Use os espaços reservados na folha

de respostas para as suas m arcações.

Agradecem os a sua colaboração.

1 Qual  o  grau  de  dificuldade  da  prova  na  parte  de

6 As inform ações/instruções fornecidas nos enunciados

das questões foram  suficientes para resolvê-las?

2 Qual  o  grau  de  dificuldade  da  prova  na  parte  de

7 Qual a m aior dificuldade com  que você se deparou ao

A Sim, até excessivamente.

B Sim, em todas elas.

C Sim, na maioria delas.

D Sim, somente em algumas.

E Não, em nenhuma delas.

responder a prova?

A Desconhecimento do conteúdo.

B Forma diferente de abordagem do conteúdo.

C Espaço insuficiente para responder às questões.

D Falta de motivação para fazer a prova.

8 Considerando apenas as questões objetivas da prova,

você percebeu que

A não estudou ainda a maioria dos conteúdos avaliados.

B estudou apenas alguns dos conteúdos avaliados, mas não

D estudou e aprendeu muitos dos conteúdos avaliados.

E estudou e aprendeu todos os conteúdos avaliados.

9 Em  quanto tem po você concluiu a prova?

A Menos de uma hora.

B Entre uma e duas horas.

C Entre duas e três horas.

D Entre três e quatro horas.

E Usei as quatro horas e não consegui terminar.

3 Quanto à extensão, em  relação ao tem po destinado à

E Não tive dificuldade para responder à prova.

resolução, com o você considera a prova?

4 Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

form ação geral estavam  claros e objetivos?

C estudou  a  maioria dos  conteúdos  avaliados,  mas  não os

os aprendeu.

aprendeu.

5 Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

form ação específica estavam  claros e objetivos?

form ação geral?

A Muito fácil.

B Fácil.

C Médio.

D Difícil.

E Muito difícil.

form ação específica?

A Muito fácil.

B Fácil.

C Médio.

D Difícil.

E Muito difícil.

A Muito longa.

B Longa.

C Adequada.

D Curta.

E Muito curta.

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.

C Apenas cerca da metade.

D Poucos.

E Não, nenhum.

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.

C Apenas cerca da metade.

D Poucos.

E Não, nenhum.

