5
0
0
2
 

o
r
b
m
e
v
o
n

ENADE - 2005
EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

INSTRUÇÕES

ENGENHARIA  GRUPO  II

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral
e componente específico da área, e das questões relativas à sua percepção sobre a prova, assim distribuídas:

                      Partes

Formação  Geral/Múltipla  Escolha

Formação  Geral/Discursivas

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos  Básicos/Múltipla  Escolha

8 a 17

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos  Profissionalizantes  Espe-
cíficos do Grupo II/Múltipla Escolha

18 a 29

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos  Profissionalizantes  Espe-
cíficos  do  Grupo  II/Discursivas

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos
Profissionalizantes  Específicos  de  cada  curso
do Grupo II/Múltipla Escolha

Percepção sobre a prova

Computação
Controle e Automação
Eletrônica
Eletrotécnica
Telecomunicações

30 a 34
35 a 39
40 a 44
45 a 49
50 a 54

55 a 63

Números das
Questões

Números das pp.
neste caderno

Peso de
cada parte

1 a 7

1 a 3

4 a 6

2 a 5

6 e 7

8 a 12

14 a 19

20 a 22

24 a 26
27 a 30
31 a 33
34 a 36
37 a 39

40

55 %

45 %

100 %

30 %

30 %

40 %
40 %
40 %
40 %
40 %

—

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla
escolha e de percepção sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas deverão ser feitos a caneta
esferográfica  de  tinta  preta  e  dispostos  nos  espaços  especificados  nas  páginas  do  Caderno  de  Respostas.

02  -  Verifique  se  este  material  está  em  ordem  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala.

03 -  Após  a  conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá  assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta

esferográfica  de  tinta  preta.

04 - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões de múltipla
escolha  (apenas  uma  resposta  por  questão)  deve  ser  feita  cobrindo  a  letra  e  preenchendo  todo  o  espaço  compreendido  pelo
círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto no 2 ou a caneta esferográfica de tinta preta. A leitora ótica é sensível
a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de  marcação  completamente,  sem  deixar  claros.
Exemplo:   A

E

C

D

05 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá
ser  substituído  caso  esteja  danificado  em  suas  margens  -  superior  e/ou  inferior  -  barra  de  reconhecimento  para  leitura  ótica.

06  -  Esta  prova  é  individual.  São  vedados  o  uso  de  calculadora  e  qualquer  comunicação  e  troca  de  material  entre  os  presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

07 - As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou maior dificuldade,

seja na parte inicial ou final da prova.

08 - Quando terminar, entregue a um dos Responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de Respostas e assine
a  Lista  de  Presença.  Cabe  esclarecer  que  você  só  poderá  sair  levando  este  Caderno  de  Questões,  decorridos  90  (noventa)
minutos do início do Exame.

09 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Fundação
Cesgranrio

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação
Superior - DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!

ENADE - 2005

FORMAÇÃO GERAL
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 1 a 7

1
Está em discussão, na sociedade brasileira, a possibilidade de uma reforma política e eleitoral. Fala-se, entre outras propos-
tas, em financiamento público de campanhas, fidelidade partidária, lista eleitoral fechada e voto distrital. Os dispositivos
ligados à obrigatoriedade de os candidatos fazerem declaração  pública de bens e prestarem contas dos gastos devem ser
aperfeiçoados, os órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equipados e reforçados.

Com base no exposto, mudanças na legislação eleitoral poderão representar, como principal aspecto, um reforço da
(A) política, porque garantirão a seleção de políticos experientes e idôneos.
(B) economia, porque incentivarão gastos das empresas públicas e privadas.
(C) moralidade, porque inviabilizarão candidaturas despreparadas intelectualmente.
(D) ética,  porque  facilitarão  o combate à corrupção e o estímulo à transparência.
(E) cidadania, porque permitirão a ampliação do número de cidadãos com direito ao voto.

2
Leia e relacione os textos a seguir.

O Governo Federal deve promover a inclusão digital,
pois a falta de acesso às tecnologias digitais acaba
por excluir socialmente o cidadão, em especial a
juventude.

(Projeto Casa Brasil de inclusão digital começa em 2004.
In: MAZZA, Mariana. JB online.)

Comparando a proposta acima com a charge, pode-se concluir que
(A) o conhecimento da tecnologia digital está democratizado no Brasil.
(B) a preocupação social é preparar quadros para o domínio da informática.
(C) o apelo à inclusão digital atrai os jovens para o universo da computação.
(D) o acesso à tecnologia digital está perdido para as comunidades carentes.
(E) a dificuldade de acesso ao mundo digital torna o cidadão um excluído social.

ENGENHARIA GRUPO II

2

ENADE - 2005

3
As ações terroristas cada vez mais se propagam pelo mundo, havendo ataques em várias cidades, em todos os continentes.
Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da Espanha José Luis Rodriguez Zapatero em conferência sobre
o terrorismo, ocorrida em Madri para lembrar os atentados do dia 11 de março de 2004, “assinalou que os espanhóis
encheram as ruas em sinal de dor e solidariedade e dois dias depois encheram as urnas, mostrando assim o único
caminho  para  derrotar  o  terrorismo:  a  democracia.  Também  proclamou  que  não  existe  álibi  para  o  assassinato
indiscriminado. Zapatero afirmou que não há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só há o vazio da
futilidade, a infâmia e a barbárie. Também defendeu a comunidade islâmica, lembrando que não se deve vincular esse
fenômeno com nenhuma civilização, cultura ou religião. Por esse motivo apostou na criação pelas Nações Unidas de
uma aliança de civilizações para que não se continue ignorando a pobreza extrema, a exclusão social ou os Estados
falidos, que constituem, segundo ele, um terreno fértil para o terrorismo”.

(MANCEBO, Isabel. Madri fecha conferência sobre terrorismo e relembra os mortos de 11-M. (Adaptado).
Disponível  em:  http://www2.rnw.nl/rnw/pt/atualidade/europa/at050311_onzedemarco?Acesso  em  Set.  2005)

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para que haja tais iniciativas do terror está explicitada na seguinte
afirmação:
(A) O desejo de vingança desencadeia atos de barbárie dos terroristas.
(B) A democracia permite que as organizações terroristas se desenvolvam.
(C) A desigualdade social existente em alguns países alimenta o terrorismo.
(D) O choque de civilizações aprofunda os abismos culturais entre os países.
(E) A intolerância gera medo e insegurança criando condições para o terrorismo.

4

(Laerte.  O  condomínio)

(Laerte.  O  condomínio)

(Disponível  em:  http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html)

As duas charges de Laerte são críticas a dois problemas atuais da sociedade brasileira, que podem ser identificados pela crise
(A) na saúde e na segurança pública.
(B) na assistência social e na habitação.
(C) na educação básica e na comunicação.
(D) na previdência social e pelo desemprego.
(E) nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

3

ENGENHARIA GRUPO II

ENADE - 2005

5
Leia trechos da carta-resposta de um cacique indígena à sugestão, feita pelo Governo do Estado da Virgínia (EUA), de que
uma tribo de índios enviasse alguns jovens para estudar nas escolas dos brancos.

“(...) Nós estamos convencidos, portanto, de que os senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o coração.
Mas aqueles que são sábios reconhecem que diferentes nações têm concepções diferentes das coisas e, sendo assim,
os senhores não ficarão ofendidos ao saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que a nossa. (...) Muitos dos
nossos bravos guerreiros foram formados nas escolas do Norte e aprenderam toda a vossa ciência. Mas, quando eles
voltaram para nós, eram maus corredores, ignorantes da vida da floresta e incapazes de suportar o frio e a fome. Não
sabiam caçar o veado, matar o inimigo ou construir uma cabana e falavam nossa língua muito mal. Eles eram, portanto,
inúteis. (...) Ficamos extremamente agradecidos pela vossa oferta e, embora não possamos aceitá-la, para mostrar a
nossa gratidão concordamos que os nobres senhores de Virgínia nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinare-
mos tudo que sabemos e faremos deles homens.”

(BRANDÃO, Carlos Rodrigues. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 1984)

A relação entre os dois principais temas do texto da carta e a forma de abordagem da educação privilegiada pelo cacique está
representada por:
(A) sabedoria e política / educação difusa.
(B) identidade e história / educação formal.
(C) ideologia e filosofia / educação superior.
(D) ciência e escolaridade / educação técnica.
(E) educação e cultura / educação assistemática.

6

APRUEBA USTED, EL TRATADO
APRUEBA USTED, EL TRATADO
?
DE LA CONSTITUCIÓN EUROPEA?
DE LA CONSTITUCIÓN EUROPEA?

POSTALES GLOBALES

SÍ
NO

SÍ, PERO NO
SÍ, PERO NO

NO, PERO SÍ
NO, PERO SÍ

ABSTENCIÓN ACTIVA
ABSTENCIÓN ACTIVA
ABSTENCIÓN PASIVA
ABSTENCIÓN PASIVA

VOTO EN BLANCO
VOTO EN BLANCO

OTROS

MARQUE CON UNA CRUZ UN MÁXIMO DE DOS CASILLAS

(La Vanguardia, 04 dez. 2004)

O referendo popular é uma prática democrática que vem sendo exercida em alguns países, como exemplificado, na charge,
pelo caso espanhol, por ocasião da votação sobre a aprovação ou não da Constituição Européia. Na charge, pergunta-se com
destaque: “Você aprova o tratado da Constituição Européia?”, sendo apresentadas várias opções, além de haver a possibilida-
de de dupla marcação.

A crítica contida na charge indica que a prática do referendo deve
(A) ser recomendada nas situações em que o plebiscito já tenha ocorrido.
(B) apresentar uma vasta gama de opções para garantir seu caráter democrático.
(C) ser precedida de um amplo debate prévio para o esclarecimento da população.
(D) significar um tipo de consulta que possa inviabilizar os rumos políticos de uma nação.
(E) ser entendida como uma estratégia dos governos para manter o exercício da soberania.

ENGENHARIA GRUPO II

4

7

ENADE - 2005

A “cidade” retratada na pintura de Alberto da Veiga Guignard está tematizada nos versos

(Colecção  Roberto  Marinho.  Seis  décadas  da  arte  moderna  brasileira.
Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1989. p.53.)

(A) Por entre o Beberibe, e o oceano
Em uma areia sáfia, e lagadiça
Jaz o Recife povoação mestiça,
Que o belga edificou ímpio tirano.
(MATOS, Gregório de. Obra poética.  Ed. James Amado. Rio de Janeiro: Record, 1990. Vol. II, p. 1191.)

(B) Repousemos na pedra de Ouro Preto,
Repousemos no centro de Ouro Preto:
São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,
À tua sombra irmã, meus membros lassos.
(MENDES, Murilo. Poesia completa e prosa. Org. Luciana Stegagno Picchio.  Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 460.)

(C) Bembelelém
Viva Belém!
Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial
Beleza eterna da paisagem
Bembelelém
Viva Belém!
(BANDEIRA, Manuel. Poesia e prosa. Rio de Janeiro: Aguilar, 1958. Vol. I, p. 196.)

(D) Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,
E na entrada do porto,
Antes do Farol da Barra,
O primeiro Cristo Redentor do Brasil!
(LIMA, Jorge de. Poesia completa. Org. Alexei Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.)

(E) No cimento de Brasília se resguardam
maneiras de casa antiga de fazenda,
de copiar, de casa-grande de engenho,
enfim, das casaronas de alma fêmea.
(MELO NETO, João Cabral. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 343.)

5

ENGENHARIA GRUPO II

FORMAÇÃO GERAL
QUESTÕES DISCURSIVAS de 1 a 3

1

ENADE - 2005

(JB ECOLÓGICO. JB, Ano 4, n. 41, junho 2005, p.21.)

Agora é vero. Deu na imprensa internacional, com base
científica e fotos de satélite: a continuar o ritmo atual da
devastação e a incompetência política secular do Gover-
no e do povo brasileiro em contê-la, a Amazônia desapa-
recerá em menos de 200 anos. A última grande floresta
tropical e refrigerador natural do único mundo onde vive-
mos irá virar deserto.

Internacionalização já! Ou não seremos mais nada. Nem
brasileiros, nem terráqueos. Apenas uma lembrança vaga
e infeliz de vida breve, vida louca, daqui a dois séculos.

A quem possa interessar e ouvir, assinam essa declara-
ção: todos os rios, os céus, as plantas, os animais, e os
povos índios, caboclos e universais da Floresta Amazôni-
ca. Dia cinco de junho de 2005.
Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia Mundial da Esperan-
ça.  A última.

A tese da internacionalização, ainda que circunstancial-
mente possa até ser mencionada por pessoas preocupa-
das com a região, longe está de ser solução para qual-
quer dos nossos problemas. Assim, escolher a Amazô-
nia para demonstrar preocupação com o futuro da huma-
nidade é louvável se assumido também, com todas as
suas conseqüências, que o inaceitável processo de des-
truição das nossas florestas é o mesmo que produz e
reproduz diariamente a pobreza e a desigualdade por todo
o mundo.
Se assim não for, e a prevalecer mera motivação “da pro-
priedade”, então seria justificável também propor deva-
neios como a internacionalização do Museu do Louvre
ou, quem sabe, dos poços de petróleo ou ainda, e neste
caso não totalmente desprovido de razão, do sistema fi-
nanceiro mundial.

(CONCOLOR, Felis. Amazônia? Internacionalização já! In: JB ecológico.
Ano 4, no 41, jun. 2005, p. 14, 15. fragmento)

(JATENE, Simão. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4,
no 42, jul. 2005, p. 46, 47. fragmento)

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos sobre a melhor
maneira de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.

(máximo de 10 linhas)

        (valor: 10,0 pontos)

ENGENHARIA GRUPO II

6

2
Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante na dinâmica do
cotidiano das pessoas e da economia mundial. No entanto, as conquistas tecnológicas, ainda que representem avanços,
promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia os gráficos  e a situação-problema expressa através de um diálogo entre uma mulher desempregada, à procura de uma
vaga no mercado de trabalho, e um empregador.

ENADE - 2005

Acesso à Internet

Situação-problema

Total de internautas, em milhões (2004)

200

185

150

100

50

0

7

6
5

4
3
2

1
0

100

78

10
Estados
Unidos

20
China

30
Japão

22,3

100
Brasil

Internautas a cada 10 habitantes (2003)
10
9
8

6,7

6

5,7

10
Islândia

20
Coréia
do Sul

30
Suécia

0,8
760
Brasil

(cid:127)  mulher:
− Tenho 43 anos, não tenho curso superior completo,
mas tenho certificado de conclusão de secretariado e
de estenografia.

(cid:127) empregador:
− Qual a abrangência de seu conhecimento sobre o
uso de computadores? Quais as linguagens que você
domina? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:127) mulher:
− Não sei  direito usar o computador. Sou de família
pobre e, como preciso participar ativamente da despesa
familiar, com dois filhos e uma mãe doente, não sobra
dinheiro para comprar um.

(cid:127) empregador:
− Muito bem,  posso, quando houver uma vaga, oferecer
um trabalho de recepcionista. Para trabalho imediato,
posso oferecer uma vaga de copeira para servir cafezinho
aos funcionários mais graduados.

(Computer Industry Almanac e União Internacional de Telecomunicações − UIT)

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a) dos dois gráficos;

b) da situação-problema, em relação aos gráficos.

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

3
Vilarejos que afundam devido ao derretimento da camada congelada do subsolo, uma explosão na quantidade de insetos,
números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo − esses são alguns dos sinais mais óbvios e assustadores de
que o Alasca está ficando mais quente devido às mudanças climáticas, disseram cientistas.
As temperaturas atmosféricas no Estado norte-americano aumentaram entre 2 oC e 3 oC nas últimas cinco décadas, segundo
a Avaliação do Impacto do Clima no Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores de oito países.

(Folha de S. Paulo, 28 set. 2005)

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos como os descritos no texto
e que têm afetado toda a humanidade.

Apresente duas sugestões de providências a serem tomadas pelos governos que tenham como objetivo minimizar o processo
        (valor: 10,0 pontos)
de aquecimento global.

7

ENGENHARIA GRUPO II

ENADE - 2005

COMPONENTE ESPECÍFICO
NÚCLEO DE CONTEÚDOS BÁSICOS
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 8 a 17

8
O gás ozônio (O3) e os clorofluorcarbonos (CFCs) são  exemplos da dificuldade de se classificar uma substância como
poluente, pois podem trazer benefícios ou prejuízos à sociedade e aos seres vivos. O ozônio, nas camadas mais baixas da
atmosfera, é tóxico,  mas, na estratosfera, absorve radiação ultravioleta (UV) proveniente do Sol, evitando os efeitos nocivos do
excesso dessa radiação nos seres vivos.
Os CFCs apresentam baixa toxicidade e são inertes na baixa atmosfera. Entretanto, quando atingem a estratosfera, são
decompostos pela radiação UV, liberando átomos e compostos que destroem moléculas de ozônio, sendo, portanto, conside-
rados os principais responsáveis pela destruição do ozônio na estratosfera.

De acordo com as idéias do texto acima,
(A) os CFCs são nocivos ao seres vivos, pois impedem a incidência da radiação ultravioleta na superfície terrestre.
(B) a camada de ozônio é responsável pela maior incidência da radiação ultravioleta na superfície terrestre.
(C) o ozônio e os CFCs são os principais responsáveis pelas mudanças climáticas observadas nos últimos anos.
(D) a camada de ozônio na estratosfera tem sido recuperada devido às interações da radiação ultravioleta com os CFCs.
(E) a camada de ozônio protege os seres vivos do excesso de radiação ultravioleta e pode ser destruída pela ação dos CFCs

na estratosfera.

9
De acordo com a fala do personagem na charge ao lado,
(A) meio ambiente e produção industrial são fatores igualmen-
te relevantes na discussão sobre ética e desenvolvimento.
(B) a defesa da ética sobrepõe-se ao poder industrial, repre-

sentado, na discussão, por Joana.

(C) os  estragos  na  camada  de  ozônio  têm  retardado  a
implementação de tecnologias voltadas para o desenvolvi-
mento sustentável.

(D) a camada de ozônio ameaça a indústria dos CFCs porque o
gás O3 reage com o cloro prejudicando a formação dos CFCs.
(E) o discurso em defesa da ética na utilização de tecnologias

estimula o avanço industrial.

“É verdade, Joana, a ameaça dos clorofluorcarbonos à camada de
ozônio pode ser séria, mas a ameaça da camada de ozônio à
indústria dos clorofluorcarbonos é igualmente séria.”

HARRYS, Sydney. In: WIGGINS, Arthur W. e WYNN, C. M.
As  5  maiores  idéias  da  ciência  (com  adaptações).

10
O supercomputador T-Rex (Tiranossauro Rex) e o software Harpia são as mais novas armas da Receita Federal do Brasil para
combater a sonegação fiscal. Esse hardware, que realiza 2.860 milhões de instruções por segundo, é capaz de cruzar informa-
ções, com rapidez e precisão, de um número de contribuintes equivalente ao de contribuintes do Brasil, dos EUA e da
Alemanha juntos. O novo software vai permitir que, a partir de técnicas de inteligência artificial, sejam identificadas operações
de risco para o fisco. A novidade do sistema é a capacidade que ele terá de aprender com o comportamento dos contribuintes
e com isso detectar irregularidades.

Folha de S.Paulo, p. B1, 16 out. 2005 (com adaptações).

Considerando o texto acima, assinale a opção correta, relativa a informática.
(A) A capacidade do T-Rex é equivalente à de 2.860 computadores pessoais de 1 GB de memória RAM, desde que suas

(B) Para “cruzar informações, com rapidez e precisão”, o T-Rex poderá usar a Internet, que constitui meio inviolável de trans-

capacidades possam ser adicionadas.

missão de informação entre bancos de dados.

(C) É possível que a capacidade de “aprender com o comportamento dos contribuintes”, mencionada no texto,  seja decorrente

do uso de redes neurais como ferramenta de inteligência artificial.

(D) Embora os computadores sejam indispensáveis a diversos ramos da engenharia, o estágio atual do desenvolvimento

de sistemas operacionais restringe o uso de redes de computadores a grandes empresas.

(E) O sistema de informação descrito no texto deve ter sido desenvolvido em Linux ou Unix, que constituem linguagens de

programação avançadas usadas na implementação de sistemas de informação complexos.

ENGENHARIA GRUPO II

8

A figura abaixo ilustra um corte longitudinal da região mais profunda do reservatório da usina hidrelétrica de Itaipu e sua
localização no Rio Paraná.

Texto para as questões 11 e 12.

ENADE - 2005

Brasil

z

Paraguai

Argentina

250
200
150
100
50

[m]

x

y

barragem

reservatório

nível do
reservatório

150

200
fundo do
reservatório

100

[km]

50

0

Internet:  <http://www.itaipu.gov.br>.

11
A partir das informações acima, julgue os itens a seguir.
I - Considerando-se o sistema x0y inserido na figura, é correto afirmar que a função y(x)=

x2
170

x
+ 2 + 55

 , para 0 

 x  170 km

e y em metros, constitui um modelo adequado para o corte longitudinal do fundo do reservatório ilustrado.

II - Sabendo-se que a superfície da lâmina d’água do reservatório da usina tem área igual a 1.350 km2, conclui-se que a

capacidade desse reservatório é inferior a 270 km3.

III - Considerando-se que o reservatório tenha largura constante e que a força total exercida pela água sobre a barragem da
usina seja produzida por uma pressão hidrostática que cresce linearmente com a profundidade, conclui-se que a variação
do módulo dessa força total é uma função quadrática do nível do reservatório.

Assinale a opção correta.
(A) Apenas um item está certo.
(B) Apenas os itens I e II estão certos.
(C) Apenas os itens I e III estão certos.
(D) Apenas os itens II e III estão certos.
(E) Todos os itens estão certos.

12
A energia anual produzida na usina de Itaipu é da ordem de 90.000 GWh. Considere que o custo aproximado para a construção
dessa usina tenha sido de 30 bilhões de reais e que o capital esteja sendo remunerado à taxa de juros de 10% ao ano. Nessas
condições, a parcela do custo da energia produzida referente à remuneração anual do capital deve ser
(A) inferior a R$ 10 por MWh.
(B) superior a R$ 10 e inferior a R$ 30 por MWh.
(C) superior a R$ 30 e inferior a R$ 50 por MWh.
(D) superior a R$ 50 e inferior a R$ 100 por MWh.
(E) superior a R$ 100 por MWh.

9

ENGENHARIA GRUPO II

Texto para as questões 13 e 14.

ENADE - 2005

A taxa de evaporação de água em um reservatório depende da condição climática. Em um modelo simplificado, essa taxa, E,
pode ser descrita por

E =   v (100 - UR),

em que 
I e II, abaixo, são apresentados dados climáticos em determinado reservatório de água, em 12 semanas de observação.

 é uma constante, v é a velocidade do vento, em m/s, e UR é a umidade relativa do ar, em porcentagem. Nas figuras

)

%

(

a
v
i
t
a
e
r

l

e
d
a
d
m
u

i

100
90

80
70

60
50
40

30

20

10
0

)
s
/
m

(

o
t
n
e
v

o
d

i

e
d
a
d
c
o
e
v

l

7

6

5

4

3

2

1

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

semana

Figura I

semana

Figura II

13
As informações acima permitem concluir que a taxa de evaporação de água no reservatório, nas 12 semanas observadas,
foi maior na semana
(A) 1
(B) 4
(C) 6
(D) 9
(E) 12

14
Para estimar a taxa de evaporação de água no reservatório, na 24a semana, considere que a umidade relativa do ar seja
aproximada pelo valor médio dos dados da figura I e que a velocidade do vento seja aproximada por uma função periódica, com
período igual a 6 semanas, obtida a partir dos dados da figura II. Qual das opções abaixo melhor estima essa taxa na
24a semana?
(A) 3 
(B) 80 
(C) 210 
(D) 480 
(E) 1.080 

ENGENHARIA GRUPO II

10

15

ENADE - 2005

1

F

d

2

eixo

No mecanismo ilustrado na figura acima, uma placa metálica gira em torno de um eixo devido à aplicação de uma força F,
que provoca o aparecimento de um torque. Com relação a esse mecanismo e sabendo que o momento de inércia de massa

é definido pela integral 

 r 2 dm, em que r é a distância do eixo ao elemento de massa dm, julgue os itens seguintes:

I - Quanto menor for o valor da distância d, maior deverá ser a força F necessária para vencer o atrito no eixo.
II - O momento de inércia de massa da placa metálica independe do valor da distância d.
III - O tempo necessário para se girar a placa do ponto  1  ao ponto  2  independe do torque.

Assinale a opção correta.
(A) Apenas um item está certo.
(B) Apenas os itens I e II estão certos.
(C) Apenas os itens I e III estão certos.
(D) Apenas os itens II e III estão certos.
(E) Todos os itens estão certos.

Texto para as questões 16 e 17.
Diversos sistemas físicos amortecidos encontrados em engenharia podem ter seu comportamento expresso por meio de
equações diferenciais ordinárias não-homogêneas de segunda ordem. A resolução desse tipo de equação envolve a obtenção
da resposta yh(t) da equação diferencial homogênea associada, que expressa o comportamento do sistema livre de excitações
externas, e a obtenção de uma solução particular yp(t) da equação não-homogênea. A soma de yp(t) e yh(t) fornece a solução
geral da equação não-homogênea. A resposta livre permite identificar a freqüência das oscilações amortecidas (f) e a constante
de amortecimento (k) do sistema. Considere que a resposta livre de um sistema seja dada pela função

cujo gráfico está ilustrado na figura a seguir.

yh(t) = 5e-kt cos(2 

 ft),

y (t)
h

5

0,05

0,15

0,25

0

0,10

0,20

0,30

t[s]

16
A freqüência das oscilações amortecidas do sistema cuja resposta livre está apresentada no texto é igual a
(C) 
(A) 0,1 Hz.

(D) 10 rad/s.

(B) 0,15 Hz.

 rad/s.

(E) 10 Hz.

11

ENGENHARIA GRUPO II

17
Considere que yp(t) = 5sen(100t) seja a solução particular da equação diferencial que representa o comportamento dinâmico do
sistema cuja resposta livre está apresentada no texto. Assinale a opção que melhor esboça o gráfico da resposta completa do
referido sistema, após transcorrido um minuto (t > 60 s).

ENADE - 2005

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

t

t

t

t

t

ENGENHARIA GRUPO II

12

ENADE - 2005

ATENÇÃO!

A seguir serão apresentadas 15 (quinze) questões, sendo 12 (doze) de Múltipla Escolha e

3 (três) Discursivas, relativas ao Núcleo de Conteúdos Profissionalizantes Específicos da Área

de Engenharia e que deverão ser resolvidas por todos os estudantes dos cursos que integram

o Grupo II – Engenharia da Computação, Engenharia de Comunicações, Engenharia de

Controle  e  Automação,  Engenharia  de  Redes  de  Comunicação,  Engenharia  de

Telecomunicações,  Engenharia  Elétrica,  Engenharia  Eletrônica,  Engenharia

Eletrotécnica, Engenharia Industrial Elétrica e Engenharia Mecatrônica.

13

ENGENHARIA GRUPO II

COMPONENTE ESPECÍFICO
NÚCLEO DE CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES ESPECÍFICOS DO GRUPO II
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 18 a 29

18
Na figura, a chave S foi mantida aberta por um tempo suficiente para o circuito alcançar o regime permanente.

ENADE - 2005

4H

10

3

S

IR

1A

2

2F

6

4F

6

+
4,8V
-

IC

Imediatamente após fechar a chave S, os valores em ampères das correntes Ic e IR, respectivamente, serão:
(A) 0,75 e 0,80
(B) 0,25 e − 0,10
(C) 0,17 e − 0,17
(D) 0,17 e 1,00
(E) − 0,75 e − 0,10

19
Considere o texto e os objetos apresentados a seguir.
Os circuitos lógicos podem ser classificados como combinacionais ou seqüenciais. Nos circuitos combinacionais, a saída é
uma mera combinação lógica dos sinais de entrada. Nos circuitos seqüenciais, a seqüência dos sinais de entrada influencia
a saída. Em outras palavras, os circuitos seqüenciais guardam uma memória do passado e os combinacionais, não.

I.  TELEFONE

II. CADEADO COM SEGREDO

III. SEGREDO DE COFRE

Identificando a Lógica Combinacional pela letra C e a Lógica Seqüencial pela letra S, as lógicas utilizadas pelos objetos acima
representados seriam modeladas, respectivamente, como:
(A) C - C - C
(B) C - S - S
(C) S - C - C
(D) S - C - S
(E) S - S - S

ENGENHARIA GRUPO II

14

20
Uma agência bancária, com expediente de 10h até 16h, tem dois gerentes. Por motivos de segurança, cada gerente possui
uma chave do cofre, cuja abertura está submetida a restrições de tempo. Durante o expediente, qualquer dos gerentes pode
abrir o cofre; entretanto, fora do expediente, é preciso a presença de ambos. O quadro apresenta os valores lógicos de duas
variáveis (T16 e T10) que permitem identificar o horário de funcionamento.

ENADE - 2005

T16 T10
0
0
1
0
1
1
0
1

Horário

Antes do expediente
Durante o expediente
Após o expediente
Impossível

(  0h - 10h)
(10h - 16h)
(16h - 24h)

.

Representando a presença de cada gerente pelas variáveis lógicas G1 e G2, qual é a expressão lógica que habilita a abertura
do cofre?
.
.
(A) G1   G2+ T
1 6  T 1 0  ( G1+ G2)
.
.
.
.
(B) G1  G2   T
1 6  T
1 0+T 1 6  T 1 0  (G1+ G2)
.
.
1 0  (G1+ G2) +  T 1 6  T 1 0  ( G1+ G2)
1 6  T
(C) G1  G2+ T
.
.
(D) G 1  G2+ T 1 6  T
1 0  (G 1+ G2)
.
.
.
(E) G 1  G 2+ T

.
.
.
1 6  T 1 0  G1  G2

.

.

.

21
Observe a figura abaixo, que mostra curvas de magnetização BH de vários materiais.

LFN

AS

AF

]
T
[

B

I

O
C
T
É
N
G
A
M
O
X
U
L
F
E
D
E
D
A
D
S
N
E
D

I

1,80

1,60

1,40

1,20

1,00

0,80

0,60

0,40

0,20

AF - Aço fundido
AS - Aço Silício
FF - Ferro Fundido
LFN - Liga Ferro-Níquel

FF

1000

2000

3000

4000

5000

INTENSIDADE DE CAMPO MAGNÉTICO H[Ae/m]

A análise das curvas permite concluir que
(A) o aço-silício é o material que apresenta variação desprezível em H para valores de densidade de fluxo magnético no intervalo

(B) o ferro fundido é o material que apresenta maior crescimento percentual para intensidade de campo magnético na faixa de

de 1,40T a 1,60T.

1000 Ae/m a 3000 Ae/m.

(C) o aço-silício apresenta densidade de fluxo magnético menor que a liga ferro-níquel para intensidade de campo de 4500 Ae/m.
(D) todos os materiais apresentam valores idênticos de B para intensidade de campo magnético igual a 2600 Ae/m.
(E) a liga ferro-níquel apresenta saturação em B para valores de H abaixo de 1000 Ae/m.

15

ENGENHARIA GRUPO II

ENADE - 2005

22
Em aplicações de engenharia, os modelos lineares são largamente utilizados para representar sistemas dinâmicos.
Um sistema é dito linear quando atende a propriedade da superposição.

Considere um sistema dinâmico linear cujo comportamento possa ser modelado pela seguinte equação diferencial:

onde u(t) representa a entrada, y(t), a saída e o parâmetro t foi omitido na equação por simplicidade de notação.

Qual é a resposta em regime permanente desse sistema para a entrada u(t) = 1 + cos(2t)?

y
2

2

d
dt

+

3

+

2

y

=

dy
dt

du
dt

+

u

(A) 

+

cos(2 )t

1
2

1
2
1

2

(B) 

(C) 

(D) 

(E) 

1
2
1
2
1
2

cos(2 )t

+

+

+

2

2

1

1

2

2
1
2

cos(2

cos(2

t

t

)

)

4

4

cos(2 )t

sen(2 )t

23
As figuras abaixo apresentam um amplificador operacional de ganho A e sua curva de transferência de tensão.

Com base na figura, tem-se:

+

Vp

Ip

+

Vn

In

+

+
Vo

+

V

V

Vo

+

V

Saturação

Vp Vn

+

V/A

Região
Linear

V/A

Saturação

V

O emprego do amplificador operacional exige que  Vp Vn

PORQUE

O dispositivo opera na região linear quando  Vp Vn

V
A

 .

V
A

 .

Analisando estas afirmações, conclui-se que

(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

ENGENHARIA GRUPO II

16

24
Observe a figura abaixo, que mostra um esquema de medição de uma impedância Z desconhecida e os sinais observados na
tela do osciloscópio.

ENADE - 2005

Z

+
e

R

L

+
Lv

OSCILOSCÓPIO

1

2

e

vL

Com base na figura, tem-se:

A impedância Z  tem característica capacitiva.

PORQUE

A corrente do circuito está adiantada em relação à tensão e.

Analisando estas afirmações, conclui-se que

(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

17

ENGENHARIA GRUPO II

ENADE - 2005

25
Deseja-se simular o comportamento transitório de um circuito elétrico composto por capacitores, indutores e resistores, tendo
como entrada uma fonte de tensão constante. As constantes de tempo deste circuito são dadas por  1= 0,1s,  2= 0,01s e
3= 0,001s.

Para esta simulação, dispõe-se de um simulador cujo passo de integração mínimo é 0,001s.

Nessas condições, tem-se:

Esta simulação pode ser efetuada com sucesso desde que o modelo do circuito seja convenientemente escalonado no tempo.

PORQUE

O modelo é linear e invariante no tempo.

Analisando estas afirmações, conclui-se que

(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

26
Motores elétricos podem ser encontrados desde aplicações de baixa potência, como em relógios de pulso e computadores,
até aplicações de alta potência, como em bombas e compressores.
Os motores a explosão, largamente empregados em automóveis, ônibus e caminhões NÃO foram substituídos por motores
elétricos porque
(A) os níveis das correntes elétricas de operação representariam riscos para a vida humana.
(B) o rendimento dos motores elétricos é menor que o dos motores a explosão.
(C) a tecnologia atual para o armazenamento de energia elétrica não é adequada para estas aplicações.
(D) os motores elétricos são mais poluentes do que os motores a explosão.
(E) os interesses políticos impedem esta substituição, embora a mesma seja economicamente viável.

27
A Função de Transferência de um levitador eletromagnético pode ser aproximada por:

H(s)=

Y(s)
U(s)

=

2
s 2

1

sendo Y(s) a Transformada de Laplace da saída do sistema (a posição do objeto levitado) e U(s) a Transformada de Laplace da
entrada (no caso, a corrente de um eletroímã).
Para uma entrada em degrau unitário, qual é o valor da saída quando o tempo tende para infinito?
(A) − 2
(B) zero
(C) + 1
(D) + 2
(E) infinito

ENGENHARIA GRUPO II

18

ENADE - 2005

28
Em um laboratório de Máquinas Elétricas de 20 m2 de área, a tensão máxima disponível é 440 V. Para prevenir o risco de
choques elétricos, emprega-se um tapete eletricamente isolante, que cobre todo o chão da sala. A espessura deste tapete foi
calculada por um especialista considerando a corrente máxima permitida igual a 1 mA . A  resistência do homem é desprezada
e a área de contato do usuário com o tapete foi arbitrada em 1000 cm2. O isolante empregado apresenta resistividade igual
a 4,4 x 108 
(A) 4000
(B) 400
(C) 44
(D) 40
(E) 4

.cm  e massa específica igual a 2g/cm3. Qual a massa, em kg, deste tapete?

29
A figura abaixo apresenta um circuito básico para construção de máquinas seqüenciais.

R

S

Q

Com relação a este circuito, tem-se que
(A) se S = 1, então Q = 1.
(B) se R = 1 e S = 1, então Q é indeterminado.
(C) na transição de SR = 11 para SR = 10, Q é indeterminado.
(D) na transição de SR = 11 para SR = 00, Q é indeterminado.
(E) na transição de SR = 00 para SR = 11, Q é indeterminado.

19

ENGENHARIA GRUPO II

ENADE - 2005

COMPONENTE ESPECÍFICO
NÚCLEO DE CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES ESPECÍFICOS DO GRUPO II
QUESTÕES DISCURSIVAS de 4 a 6

4
A figura apresenta o circuito de um amplificador transistorizado na configuração emissor comum. O modelo para pequenos
sinais em baixa freqüência deste circuito está representado abaixo, onde os parâmetros têm os seguintes valores:

R s = 1 k

,         R B= 2  k

,          r = 2  k

,          ro= 10  k

,          R C= 5  k

,          R L= 5  k

      e     gm = 100 mA/V.

Vcc

RB1

RC

C3

C1

Q1
NPN

RL

RB2

RE

C2

vs

Rs

vs

is

vf

RB

vb

ib

r

+
v
-

vc

ic

vo

io

g .vm

ro

RC

RL

Calcule:

a) a resistência de entrada da base: R =ib

b) a resistência de entrada do amplificador: R =i

c) a resistência de saída do coletor: R =oc

d) a resistência de saída do amplificador: R =o

e) o ganho de tensão a circuito aberto: A =va

f) o ganho de corrente em curto-circuito: A =ic

g) o ganho de tensão global: A =v

vo
vf

vb
ib

vc
ic

vs
is

vo
io

vo
vs

io
is

RL

=

RL

=

0

ENGENHARIA GRUPO II

ve

20

  (valor: 1,0 ponto)

  (valor: 1,0 ponto)

  (valor: 1,0 ponto)

  (valor: 1,0 ponto)

  (valor: 2,0 pontos)

  (valor: 2,0 pontos)

 (valor: 2,0 pontos)

ENADE - 2005

5
Um processo industrial precisa manter água em um reservatório de 2 m3 à temperatura de 40 oC. A água é captada de um rio
próximo por uma bomba de vazão Q e escoa naturalmente para o processo, mantendo o nível constante no reservatório,
conforme ilustra a figura abaixo. Antes de entrar no reservatório, a água captada passa por um filtro industrial que realiza sua
limpeza. Para elevar a temperatura da água, utiliza-se um sistema de aquecimento alimentado por uma tensão eficaz Vef de
220 V, com rendimento de 90%, composto por quatro resistências de 10 
Dentro do reservatório, existe um sistema misturador que facilita a troca de calor entre a água recém-captada e aquela
armazenada no reservatório, mantendo a homogeneidade da temperatura da água.

 em paralelo.

Bomba

Filtro

Misturador

Rio

+
Vef

Reservatório

Processo
Industrial

Sabendo-se que a temperatura da água no rio é de 20 oC, determine:

a) a energia elétrica, em joules, efetivamente convertida em calor em 1 s;

          (valor: 3,0 pontos)

b) a vazão Q da bomba, em L/s, para que a temperatura de saída da água do processo atinja o equilíbrio em 40 oC.

 (valor: 7,0 pontos)

OBS: despreze as perdas de calor do reservatório para o meio ambiente.

Dados:
• calor específico da água (c) = 1 cal/g oC
(cid:127)  massa específica da água = 1 g/cm3
(cid:127)  1 cal ~ 4J

21

ENGENHARIA GRUPO II

ENADE - 2005

6
Considere o sistema linear representado pelo seguinte diagrama em blocos:

u (t)1

S1

y (t)1

+

u(t)

S2

y(t)

+

u (t)2

onde u1(t) e u2(t) representam duas entradas, y(t), a saída do sistema e S1 e S2 são assim modelados:

(cid:127)  função de transferência de S : G1

1

(s) =

(cid:127)  equação diferencial que representa S :
2

+3

+

2y = u

Y (s)
1
U (s)
1

=

2
s+3

2
d y
2

dt

dy

dt

Determine:

a) a função de transferência G u

=1 y

Y(s)

U (s)
1

b) a saída y(t) para u 1(t) = D(t) e u2(t) = 0, onde D(t) representa a função degrau unitário

(Considere as condições iniciais nulas.)

c) a saída y(t) para u1(t) = D(t) e u2(t) = D(t) − D(t−2)

(Considere as condições iniciais nulas.)

(valor: 2,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

 (valor: 5,0 pontos)

ENGENHARIA GRUPO II

22

ENADE - 2005

ATENÇÃO!

1 - A seguir serão apresentadas questões de Múltipla Escolha  relativas ao Núcleo de Conteúdos
 Profissionalizantes Específicos dos cursos do Grupo II, distribuídas de acordo com os  seguin-

tes cursos:

Cursos / Módulos

Computação
Controle e Automação

Eletrônica

Eletrotécnica

Telecomunicações

Número das Questões

Múltipla Escolha

30 a 34

35 a 39

40 a 44

45 a 49

50 a 54

2 - Deste conjunto, você deve responder APENAS às 5 (cinco) questões referentes ao módulo

do Curso para o qual você está inscrito, conforme consta no Cartão-Resposta.

3 - Observe atentamente os números das questões de Múltipla Escolha correspondentes ao

curso para o qual você está inscrito para assinalar no Cartão-Resposta.

23

ENGENHARIA GRUPO II

COMPONENTE ESPECÍFICO NÚCLEO DE CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES/
ENGENHARIA DA COMPUTAÇÃO
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 30 a 34

30
Considere a estrutura de dados PILHA, denominada P_ENADE, inicialmente vazia, suportando três operações básicas,
conforme definidas no Quadro I, e a seqüência de operações descritas  no Quadro II.

ENADE - 2005

QUADRO  I

OPERAÇÃO

                                 SIGNIFICADO

Push (P, x )

Insere um elemento x na pilha P

Pop (P)

Retorna e remove o elemento de topo da pilha P

Top (P)

Retorna mas não remove o elemento de topo da pilha P

QUADRO  I I

Push(P_ENADE,RJ)

Push(P_ENADE,SP)

Pop(P_ENADE)

Push(P_ENADE,DF)

Top(P_ENADE)

Push(P_ENADE,MG)

Top(P_ENADE)

Push(P_ENADE,PR)

Pop(P_ENADE)

Push(P_ENADE,Top(P_ENADE))

Push(P_ENADE,Pop(P_ENADE))

Push(P_ENADE,BA)

Pop(P_ENADE)

Push(P_ENADE,Top(P_ENADE))

Após a execução da última operação Push(P_ENADE, Top(P_ENADE)), qual será o elemento de topo da pilha P_ENADE?
(A)  RJ
(B)  SP
(C)  MG
(D)  PR
(E)  DF

ENGENHARIA GRUPO II

24

31
Duas máquinas, M1 e M2, implementam um mesmo conjunto de instruções, dos tipos A, B e C. O quadro abaixo mostra o
número de ciclos de relógio de que cada máquina necessita para executar cada tipo de instrução.

ENADE - 2005

Tipo de

Ciclos por instrução

Ciclos por instrução

instrução

para M1

para M2

A

B

C

5

2

10

3

1

4

As freqüências dos relógios das máquinas M1 e M2 são, respectivamente, 1 GHz e 500 MHz. Um programa P possui 50%
de suas instruções do tipo A, 30% do tipo B e 20% do tipo C.
Da análise da situação exposta, pode-se concluir que o programa P será executado, aproximadamente,
(A) duas vezes mais rápido na máquina M1 do que na máquina M2.
(B) duas vezes mais rápido na máquina M2 do que na máquina M1.
(C) quatro vezes mais rápido na máquina M1 do que na máquina M2.
(D) quatro vezes mais rápido na máquina M2 do que na máquina M1.
(E) no mesmo tempo em ambas as máquinas M1 e M2.

32
Observe o esquema abaixo, referente a uma rede de computadores com acesso à Internet, configurada pelo IP 203.155.196.0/27.

sub-rede 1

ROTEADOR

LIGAÇÃO
EXTERNA

203.155.196.38

203.155.196.54

sub-rede 2

sub-rede 3

203.155.196.68

203.155.196.196

203.155.196.82

203.155.196.202

A faixa total de endereços IP atribuída à sub-rede 1 está compreendida entre 203.155.196.32 e 203.155.196.63.

PORQUE

A máscara de rede 255.255.255.240 divide a faixa total de endereços IP em 16 faixas com 16 endereços por faixa.

Analisando-se essas afirmações relativas ao esquema apresentado, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

25

ENGENHARIA GRUPO II

ENADE - 2005

33
Numa organização existem sistemas de informação correspondentes a cada nível. A organização tem sistemas:

(cid:127)  de apoio ao executivo (SAE), no nível estratégico;
(cid:127)  de informações gerenciais (SIG) e de apoio à decisão (SAD), no nível gerencial;
(cid:127)  de trabalhadores do conhecimento (STC) e de automação de escritório no nível do conhecimento;
(cid:127)  de processamento de transações (SPT) no nível operacional.

Quais sistemas são exemplos de SPT?
(A) Planejamento de pessoal - Contas a pagar - Análise de lucratividade.
(B) Folha de pagamento - Processamento de pedidos - Contas a receber.
(C) Controle de estoque - Planejamento de lucros - Programação industrial.
(D) Análise de custo - Previsão qüinqüenal de orçamento - Tratamento de imagens.
(E) Programação da produção - Análise de custo de contratos - Gerenciamento do caixa.

34
Uma firma de consultoria foi contratada por uma grande empresa de exploração de petróleo para analisar um sistema de
computação pertencente a uma das suas divisões. O sistema é composto de um servidor, que emprega memória virtual,
conectado a várias estações clientes. Nesse servidor, verifica-se que as taxas de utilização da Unidade Central de Processamento
(UCP) e do disco, na realização de paginação, são, respectivamente, iguais a 10 % e 96,7 %.
Para possibilitar um aumento na taxa de utilização desta UCP, deve-se
(A) instalar uma UCP mais rápida.
(B) instalar mais memória principal.
(C) aumentar o tamanho de página utilizado.
(D) aumentar o nível de multiprogramação do sistema.
(E) aumentar a capacidade de armazenamento do disco de paginação.

ENGENHARIA GRUPO II

26

COMPONENTE ESPECÍFICO NÚCLEO DE CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES/
CONTROLE E AUTOMAÇÃO
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 35 a 39

35
Considere uma planta industrial cujo modelo pode ser representado pelo seguinte diagrama em blocos:

ENADE - 2005

r

c

PID

S1

y

onde os símbolos representam:
r: sinal de referência a ser seguido pela saída (referência)
p: perturbação não mensurável
y: sinal de saída
c: sinal de controle gerado pelo controlador PID (controle)
S1: processo controlado

Os engenheiros de processo verificaram que, em determinadas situações, a saída não seguia a referência, como pode ser
constatado nos gráficos abaixo, obtidos para uma janela de tempo de 200 segundos.

20

40

60

80

120

140

160

180

200

20

40

60

80

120

140

160

180

200

1.5

1

0.5

a
i
c
n
ê
r
e
f
e
r

e
l
o
r
t
n
o
c

0

0

2

1

0

0

1.5

1

0.5

0

0

y

20

40

60

80

120

140

160

180

200

De acordo com estes dados, é possível resolver este problema?
(A) Sim, aumentando o ganho proporcional do controlador.
(B) Sim, aumentando a ação integral do controlador.
(C) Sim, adicionando uma pré-filtragem do sinal de referência.
(D) Sim, aplicando uma técnica do tipo feed-forward para eliminar o efeito da perturbação.
(E) Não é possível resolver este problema com o controlador atual, devido ao seu nível de saturação.

p

100
t

100
t

100
t

27

ENGENHARIA GRUPO II

ENADE - 2005

36
Considere o sistema multivariável representado no seguinte diagrama em blocos:

P1

P2

+

e

r

C

y1

++

v

H

y2

+ +

y

no qual:

(cid:127)  o sistema C é representado por sua equação diferencial 

2
d y1
2
dt

+

dy1
dt

+

y1

= e

(cid:127)  o sistema H é representado por seu modelo em espaço de estado 

.
x =

2

1

y =2

1

x +

v

1

2

1

2

1

x

Uma representação desse sistema multivariável em espaço de estados na forma

.
w=A

M w + B

M u

y=C

D+wM

uM

onde

=u

[

r P1

]T

P2

pode ser dada pelas matrizes:

0

1

2

0

1

2

1

0

0

1

0

0

0

1

2

1

0

1

2

1

0

1

1

2

0

1

1

2

0

1

0

0

0

1

0

0

0

0

1

2

0

0

1

2

0

0

0

0

0

1

0

0

A =M

(A) 

,

B =M

A =M

(B) 

,

B =M

C =M

0

0

1

,

1

D =M

0

0

1

C =M

0

0

1

,

1

D =M

0

0

1

A =M

(C) 

,

B =M

A =M

(D) 

,

B =M

C =M

0

0

1

,

1

D =M

0

0

1

C =M

0

0

1

,

1

D =M

0

0

0

0

1

2

0

1

2

0

1

2

1

0

0

1

0

0

1

0

0

0

1

2

1

0

0

2

1

0

0

2

1

0

1

1

2

0

0

1

2

0

0

1

2

0

1

0

0

0

1

0

0

0

1

0

0

0

0

1

2

0

0

1

2

0

0

1

2

1

0

0

0

0

1

0

0

0

0

0

0

A =M

(E) 

,

B =M

C =M

0

0

1

,

1

D =M

0

0

1

ENGENHARIA GRUPO II

28

37
Um fornecedor de robôs dispõe de um modelo com três graus de liberdade, possuindo uma configuração de juntas RRP
(seqüência começando da junta mais próxima à base), onde R denota uma junta de rotação e P uma junta de translação ou
prismática.

Este modelo pode ser utilizado em uma indústria metalúrgica para o corte de chapas.

ENADE - 2005

PORQUE

O espaço de trabalho deste robô é esférico.

Analisando essas afirmações relativas às informações apresentadas no texto, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

38
O modelo de Lotka-Volterra representa a dinâmica de um sistema presa-predador. Este modelo pode ser descrito por:

dx
dt

dy
dt

=

r1

x

axy

=

r2

y

+ bxy

cy

onde:

(cid:127) x(t) e y(t) são funções temporais que representam, respectivamente, as populações de presas e predadores. O argumento t

foi suprimido nas equações para simplificar a notação;

 

 é a taxa de mortalidade de predadores;

, a , b , c são constantes positivas, assim definidas:

(cid:127)  r1 
, r2
 
 r1
 é a taxa de crescimento da população de presas;
 r2
 a é a taxa de predação;
 b representa o crescimento da população de predadores como resultado da caça;
 c representa a exploração (caça) da espécie de predadores por intervenção humana.

A respeito do sistema descrito, conclui-se que:
(A) na ausência de exploração humana, o sistema atinge um ponto de equilíbrio para qualquer população inicial.
(B) na ausência de presas, caso a exploração seja proibida (c = 0), a população de predadores não será extinta.
(C) o sistema não possui pontos de equilíbrio estáveis com a permissão da exploração humana.
(D) para este modelo, caso os predadores sejam extintos, a população de presas também será extinta.
(E) com a exploração humana, os pontos de equilíbrio do sistema têm sua estabilidade alterada.

29

ENGENHARIA GRUPO II

39
Um sistema de controle via rede pode ser representado pelo diagrama abaixo.

ENADE - 2005

Processo

Nó do
sensor

Nó do
atuador

Rede Industrial

Nó do
controlador

Nó do
distúrbio

Este sistema é composto por: um nó − que representa um sensor que envia dados para o controlador através da rede; um
controlador − que recebe os sinais do sensor, processa-os e envia um sinal de controle para o atuador que interage com o
processo. O nó do distúrbio representa outro processo que compartilha a rede.
Para um sistema com essa configuração, foram obtidas as seguintes curvas de acesso à rede:

C

S

D

0

0

0

0.1

0.1

0.1

0.2

0.2

0.2

Os gráficos C, S e D representam o acesso do controlador, do sensor e do distúrbio, respectivamente. Nestes gráficos, o nível
alto representa o acesso à rede e o intermediário, o tempo de espera.
Analisando-se estes gráficos, conclui-se que
(A) o acesso do controlador à rede é ativado periodicamente.
(B) o acesso do sensor à rede é ativado por evento.
(C) o tempo de espera para o envio das mensagens é variável.
(D) o decréscimo da taxa de amostragem do sensor melhora o desempenho do controlador.
(E) o aumento da taxa de amostragem do sensor implica diretamente a melhoria do desempenho do processo.

ENGENHARIA GRUPO II

30

ENADE - 2005

COMPONENTE ESPECÍFICO NÚCLEO DE CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES/
ELETRÔNICA
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 40 a 44

40
Um voltímetro com duas escalas pode ser construído empregando-se um mostrador com bobina móvel, um amplificador
operacional e dois resistores, como apresentado na figura. O mostrador de bobina móvel é modelado por um indutor de 1    H
 e atinge o fundo de escala com uma corrente de 10    A.
em série com um resistor de 10 

CH

10V
1V

R1

R2

-
+

+
Vi
-

Os valores de R1 e R2 são, respectivamente, iguais a 1 M  e 100 k .

PORQUE

A resistência interna do mostrador é desprezível, quando comparada com os valores de R1 e R2.

Analisando-se essas informações relativas à figura, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

41
O flip-flop T, cuja tabela funcional está apresentada abaixo, é muito empregado na construção de contadores.

T
0

1

Qn+1
Qn
Qn

A figura apresenta um circuito contador serial síncrono de n+1 bits, construído com flip-flops T , portas E e entrada habilitadora HAB.

HAB

CLK

T

Q

T

Q

T

Q

T

Q

b0

b1

b2

bn

Considere que o único parâmetro temporal relevante é o tempo de propagação ou tempo de atraso e que os atrasos são de M
segundos para cada flip-flop e de N segundos para cada porta E.
Qual a expressão da maior freqüência, em Hz, da onda quadrada a ser aplicada na entrada CLK para que o circuito funcione
convenientemente?

(A) 

1
n(M+N)

(C)  

1
(M+N)

(n+1)

(E) 

(n+1)

1
M+n N

(B) 

1
M + nN

(D) 

1
M (n+1)

+

N

31

ENGENHARIA GRUPO II

ENADE - 2005

42
A figura apresenta quatro portas digitais, construídas com transistores CMOS.

+ 5V

+ 5V

A

Z

Z

A

A

B

Circuito 2

+ 5V

Z

Circuito 1

+ 5V

Z

A

B

Circuito 3

Circuito 4

As portas que representam os circuitos 1, 2, 3 e 4, respectivamente, são:

(A) A

(B) 
A

(C) A

(D) A

(E) 
A

Z

;

A

Z

;

A
B

Z

Z

Z

Z

;

;

;

;

A

A

A

A

Z

Z

Z

Z

;

;

;

;

A
B

A
B

A
B

A
B

Z

;

Z

;

Z

;

Z

;

Z

;

A
B

A
B

A
B

A
B

A
B

Z

Z

Z

Z

Z

ENGENHARIA GRUPO II

32

43
O diagrama de blocos ilustra um sistema para processamento digital de sinais.

Sinal 1

+

FPB

SH

ADC

H(z)

DAC

FR

Sinal 2

ENADE - 2005

Ruído

Relógio

Nesse diagrama:

FPB = Filtro passa-baixa
SH = Retentor ou amostrador de ordem zero (“sample and holder”)
ADC = Conversor analógico-digital
H(z) = Processamento digital
DAC = Conversor digital-analógico
FR = Filtro de reconstrução

Analisando esse sistema conclui-se que
(A) o FPB é necessário para garantir o correto funcionamento do bloco SH.
(B) o FPB pode ser omitido nos casos em que o espectro do Sinal 1 está contido dentro da faixa de freqüências de interesse.
(C) FR é um filtro rejeita-faixa, usado para atenuar a potência do sinal no entorno da freqüência do relógio.
(D) o período de amostragem do SH deve ser superior ao tempo de conversão do ADC.
(E) FR é um filtro passa-alta.

44
Em receptores de comunicação ótica, são empregados fotodetetores do tipo PIN, que fornecem uma corrente elétrica propor-
cional à potência luminosa incidente. A figura mostra um circuito básico para sua utilização, onde um resistor de 200 k  é
ligado em série ao diodo.

PIN

i

+

V

200 k

O modelo do PIN consiste em uma capacitância de 20 pF em paralelo com uma fonte de corrente i. Esta corrente é determi-
nada por meio da expressão i = K .Pot, onde K = 0,5 A/W e Pot é a potência ótica incidente, em W.
Considere, como condição inicial, que o PIN recebe uma potência luminosa constante, de modo que a tensão sobre o resistor
é de 0,1volt. A fonte de luz é desligada em t = 0 e, após um tempo tf, a tensão medida sobre o resistor é de 0,1e−2 volt.
Quais são os valores da potência da fonte luminosa e do tempo tf, respectivamente?
(Dado: e = 2,7183)
(A) 1  W e 4   s
(B) 1   W e 8   s
(C) 2   W e 8   s
(D) 1 mW e 4   s
(E) 1 mW e 8   s

33

ENGENHARIA GRUPO II

ENADE - 2005

COMPONENTE ESPECÍFICO NÚCLEO DE CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES/
ELETROTÉCNICA
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 45 a 49

45
Sejam v(t) = 2 V sen(
por um gerador CA (Corrente Alternada) em regime permanente.
A figura apresenta a curva de potência instantânea fornecida por este gerador durante o intervalo de tempo  2

 t −  ), respectivamente, a tensão (volts) e a corrente (ampères) fornecidas

 t)  e  i(t) = 2 I sen(

  .

t
t
a
w

1600

1400

1200

1000

800

600

400

200

0

-200

-400

-600

0

0.002

0.004

0.006

0.016

0.018

0.02

0.008
0.01
tempo em segundos

0.012 0.014

Denomina-se Potência Ativa P o valor médio da potência instantânea ao longo do tempo e é dada por:
P = VI cos  .
Denomina-se Potência Reativa Q o valor calculado pela expressão Q = VI sen  .
Analisando a figura, qual o valor aproximado da Potência Reativa, em var ?
(A) 1 000
(B) 870
(C) 500
(D) 290
(E) Impossível determinar com os dados fornecidos.

46
O escorregamento de um Motor de Indução de quatro pólos, alimentado por uma fonte de tensão de 60 Hz, é de 1%.
Qual é a velocidade de rotação, em rpm, deste motor?
(A) 3 600
(B) 3 564
(C) 1 818
(D) 1 800
(E) 1 782

ENGENHARIA GRUPO II

34

ENADE - 2005

47
O circuito equivalente de um transformador é dado na figura abaixo.

j8

4:1

j0,5

I2

+

V2

+

V1

As reatâncias de dispersão do primário e do secundário valem, respectivamente, j8  e j0,5  e a relação de transformação é 4:1.

Admita que este transformador esteja alimentando, temporariamente, uma linha de transmissão em vazio, cujo comportamento
pode ser considerado puramente capacitivo. A corrente I2, no secundário, tem valor eficaz de 40 A e a tensão V2, da carga, é
igual a 100 kV.
Qual o valor eficaz da tensão V1,  em kV?
(A) 600
(B) 560
(C) 400
(D) 240
(E) 160

48
Os Motores de Indução estão sendo cada vez mais empregados em acionamentos com velocidade controlada, em substituição
aos Motores de Corrente Contínua.

PORQUE

Dispositivos de Eletrônica de Potência, com capacidade de comando de condução e bloqueio de corrente, permitem a construção
de inversores com ajustes de freqüência e de tensão.

Analisando estas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

35

ENGENHARIA GRUPO II

49
Deseja-se fazer uma instalação elétrica em um imóvel que possui um grande corredor de circulação, conforme ilustra a figura
abaixo. A  instalação  elétrica  desejada  consiste  em  permitir  que  os  dois  pontos  de  luz  (L1  e  L2)  possam  ser  ligados  ou
desligados simultaneamente, a partir de qualquer um dos dois interruptores disponíveis (I1 e I2). As conexões através de fios
elétricos A-F e F-H já estão indicadas no diagrama.

ENADE - 2005

Planta baixa do corredor

QL

I1

L1

L2

I2

F

G

H

I

L - Lâmpada 1

1

L - Lâmpada 2

2

Neutro

Fase

A

B

C

D

E

K

L

J

QL - Quadro de Luz

I - Interruptor 1
1

I - Interruptor 2
2

O conjunto das demais conexões para completar a instalação elétrica desejada é dado por:
(A) B-G ; G-I ; F-C ; I-J ; D-K  e  E-L
(B) B-C ; C-J ; J-I ; I-G  e  D-K
(C) B-C ; C-J ; E-L ; D-G  e  K-I
(D) B-C ; C-G ; H-J ; D-K  e  E-L
(E) B-C ; D-K ; E-L ; J-I  e  I-G

ENGENHARIA GRUPO II

36

ENADE - 2005

COMPONENTE ESPECÍFICO
NÚCLEO DE CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES/TELECOMUNICAÇÕES
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 50 a 54

50
Um enlace ionosférico é empregado para transmitir um sinal de radiodifusão em ondas curtas, na freqüência de 20 MHz, entre
uma estação transmissora e outra receptora, distantes 1000 km uma da outra. Para cobrir tal enlace, emprega-se uma antena
dipolo de meia-onda horizontal, que fica perpendicular ao eixo do enlace, a uma altura h do solo. Considere o solo um condutor
perfeito.
A figura abaixo mostra as curvas de altura da camada ionosférica versus distância entre estações, para diversos ângulos (cid:1)
de elevação.

ALTURA DA CAMADA IONOSFÉRICA (km)

100

200

300

400

500

-10°

0°

10°

20°

30°

40°

50°

60°

70°

80°

8000

4000

2000

1000
800

500

300

100
80

50

[d]
km

Considere que a altura da ionosfera é igual a 340 km e que o fator de ganho do dipolo pode ser obtido por:

g h =( ) 2sen

2 h

sen( )(cid:1)

Qual deverá ser a altura mínima, em metros, da antena em relação ao solo?
(A) 4,3
(B) 7,5
(C) 8,6
(D) 15,0
(E) 30,0

37

ENGENHARIA GRUPO II

ENADE - 2005

51
O sistema de posicionamento global GPS aplicado na navegação aérea e marítima permite a determinação, com boa precisão,
da posição onde se encontra um objeto ou uma pessoa. Sua operação consiste em medir a distância a um grupo de satélites,
no espaço, que estão agindo como pontos de referência. O sistema é composto de 24 satélites, de forma que sempre haja
mais de quatro deles visíveis. Estes satélites têm relógios atômicos de muita precisão e são sincronizados de maneira a gerar,
simultaneamente, o mesmo código PN (Pseudo-Noise).

A técnica de espalhamento espectral empregada em tal sistema é a DS/SS (seqüência direta/espectro espalhado).

A técnica DS/SS permite que os satélites operem na mesma faixa de freqüências e com baixos níveis de potência.

PORQUE

Analisando essas afirmações relativas às informações do texto, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

52
Considere os seguintes custos para os componentes de uma rede de computadores: R$ 1000,00 para um nó, R$ 200,00
para uma placa adaptadora para conexão na rede e R$ 100,00 para estabelecer uma conexão física entre dois nós.
Foram implementadas duas redes, conectando-se  quatro nós em duas topologias distintas: R1 em estrela e R2 em anel.
Os custos das redes R1 e R2, respectivamente, serão:
(A) R$ 6000,00 e R$ 6000,00
(B) R$ 6000,00 e R$ 5200,00
(C) R$ 5500,00 e R$ 6000,00
(D) R$ 5000,00 e R$ 7000,00
(E) R$ 4900,00 e R$ 7000,00

53
Cabos elétricos de linhas de transmissão estão sujeitos a vibrar sob efeito do vento. Estas vibrações podem alcançar algumas
dezenas de Hz. Um sistema projetado para monitorar, com boa precisão, este fenômeno capta um sinal elétrico analógico,
proporcional à aceleração instantânea do cabo e com as seguintes características:

- faixa de freqüência: 0 a 100 Hz
- excursão em amplitude: − 5 V a + 5 V

Este sinal é digitalizado com uma resolução de 50 mV e transmitido para uma central de processamento, onde é analisado.
Do ponto de vista teórico, qual é a mínima taxa de transmissão destes dados digitalizados, em bits/s?
(A)   200
(B)   800
(C) 1400
(D) 1600
(E) 8000

ENGENHARIA GRUPO II

38

54
Um sistema móvel de telefonia celular, que comporta 104 000 assinantes, é formado por uma Central de Comutação e Controle
(CCC) e 40 Estações Rádio-Base (ERB). Cada ERB é composta de três setores.

Considere os dados da tabela.

ENADE - 2005

Número de
Canais

10

15

20

28

29

49

50

58

Tráfego em erlangs

Probabilidade de Bloqueio

1%

4,46

8,11

12,0

18,6

19,5

37,0

37,9

45,1

1,5%

4,81

8,61

12,7

19,5

20,4

38,3

39,2

47,5

2%

5,08

9,01

13,2

20,2

21,0

39,3

40,3

47,8

5%

6,22

10,6

15,2

22,9

23,8

43,5

44,5

52,6

Se o tráfego por assinante é igual a 0,015 erlangs e a probabilidade de bloqueio é de 2%, a seqüência formada por: número de
canais por célula, número de assinantes por canal e total de canais do sistema é
(A) 58 ; 53 e 1800
(B) 50 ; 53 e 1960
(C) 49 ; 53 e 1960
(D) 20 ; 43 e 2400
(E) 20 ; 13 e 8000

39

ENGENHARIA GRUPO II

ENADE - 2005

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

Questão  55
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

Questão 60
Com relaçao às informações/instruções fornecidas para a
resolução das questões, você considera que:
(A) eram todas excessivas.
(B) eram todas suficientes.
(C) a maioria era suficiente.
(D) somente algumas eram suficientes.
(E) eram todas insuficientes.

Questão 61
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D) Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à

prova.

Questão  62
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudei ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudei alguns desses conteúdos, mas não os aprendi.
(C) estudei a maioria desses conteúdos, mas não os aprendi.
(D) estudei e aprendi muitos desses conteúdos.
(E) estudei e aprendi todos esses conteúdos.

Questão  63
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

Questão  56
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Específica?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

Questão 57
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

Questão  58
Com relação aos enunciados das questões, na parte de
Formação Geral, você considera que:
(A) todas as questões tinham enunciados claros e objetivos.
(B) a maioria das questões tinha enunciados claros e objetivos.
(C) apenas cerca da metade das questões tinha enunciados

claros e objetivos.

(D) poucas questões tinham enunciados claros e objetivos.
(E) nenhuma questão tinha enunciados claros e objetivos.

Questão 59
Com  relação  aos  enunciados  das  questões,  na  parte  de
Formação Específica, você considera que:
(A) todas as questões tinham enunciados claros e objetivos.
(B) a maioria das questões tinha enunciados claros e objetivos.
(C) apenas cerca da metade das questões tinha enunciados

claros e objetivos.

(D) poucas questões tinham enunciados claros e objetivos.
(E) nenhuma questão tinha enunciados claros e objetivos.

ENGENHARIA GRUPO II

40

