Q U ES T Ã O  1

Q U ES T Ã O  3

FORMAÇÃO GERAL

Está em discussão, na sociedade brasileira, a possibilidade de uma

reforma  política  e  eleitoral.  Fala-se,  entre  outras  propostas,  em

financiamento público de campanhas, fidelidade partidária, lista

As  ações  terroristas  cada  vez  mais  se  propagam  pelo  mundo,

havendo  ataques  em  várias  cidades,  em  todos  os  continentes.

eleitoral  fechada  e  voto  distrital.  Os  dispositivos  ligados  à

Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

obrigatoriedade de os candidatos fazerem declaração  pública de

bens e prestarem contas dos gastos devem ser aperfeiçoados, os

órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equipados

e reforçados. 

Com base no exposto, mudanças na legislação eleitoral poderão

representar, como principal aspecto, um reforço da

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da

Espanha, José Luis Rodriguez Zapatero, em conferência sobre o

terrorismo, ocorrida em Madri para lembrar os atentados do dia

11 de março de 2004, assinalou que “os espanhóis encheram as

ruas em sinal de dor e solidariedade e, dois dias depois, encheram

A política, porque garantirão a seleção de políticos experientes

as  urnas,  mostrando,  assim,  o  único  caminho  para  derrotar  o

B economia, porque incentivarão gastos das empresas públicas

terrorismo:  a  democracia”.  Também  proclamou  que  não  existe

álibi para o assassinato indiscriminado. Zapatero afirmou que não

C moralidade, porque inviabilizarão candidaturas despreparadas

há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só há o

D ética,  porque  facilitarão  o combate à corrupção e o estímulo

comunidade  islâmica,  lembrando  que  não  se  deve  vincular  esse

vazio da  futilidade, a infâmia e a barbárie. Também defendeu a

e idôneos.

e privadas.

intelectualmente. 

à transparência.

E cidadania,  porque  permitirão  a  ampliação  do  número  de

cidadãos com direito ao voto.

Q U ES T Ã O  2

Leia e relacione os textos a seguir.

O  Governo  Federal  deve

promover a inclusão digital, pois

a falta  de acesso às tecnologias

digitais 

acaba  por 

excluir

socialmente  o  cidadão,  em

especial a juventude.

Projeto Casa Brasil de inclusão digital começa
em  2004.  In:  Mariana  Mazza.  JB  online.

fenômeno com nenhuma civilização, cultura ou religião. Por esse

motivo, apostou na criação pelas Nações Unidas de uma aliança de

civilizações,  para  que  não  se  continue  ignorando  a  pobreza

extrema, a exclusão social ou os Estados falidos, que constituem,

segundo ele, “um terreno fértil para o terrorismo”.

Isabel  Mancebo.  Madri  fecha  conferência  sobre  terrorismo  e
r e l e m b r a   o s   m o r t os  d e  1 1- M .   D isp o níve l 
e m:
ht t p://www2.r nw.nl/ r nw/pt /at ualidade/euro pa/at050311_
(com  adaptações).
onzedemarco?Acesso  em  Set.  2005 

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para que

haja  tais  iniciativas  do  terror  está  explicitada  na  seguinte

afirmação:

terroristas.

desenvolvam.

Comparando a proposta acima com a charge, pode-se concluir que

A O  desejo  de  vingança  desencadeia  atos  de  barbárie  dos

A o conhecimento da tecnologia digital está democratizado no

B A  democracia  permite  que  as  organizações  terroristas  se

Brasil.

informática.

computação.

carentes.

B a preocupação social é preparar quadros para o domínio da

C A desigualdade social existente em alguns países alimenta o

C o apelo à inclusão digital atrai os jovens para o universo da

terrorismo.

D o acesso à tecnologia digital está perdido para as comunidades

entre os países.

D O  choque  de  civilizações  aprofunda  os  abismos  culturais

E a dificuldade de acesso ao mundo digital torna o cidadão um

E A  intolerância  gera  medo  e  insegurança  criando  condições

excluído social.

para o terrorismo.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

1

Q U ES T Ã O  4

Laerte. O condomínio.

Laerte. O condomínio.

Internet: <http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html>.

As duas charges de Laerte são críticas a dois problemas atuais da sociedade brasileira, que podem ser identificados

A pela crise na saúde e na segurança pública.
B pela crise na assistência social e na habitação.
C pela crise na educação básica e na comunicação.
D pela crise na previdência social e pelo desemprego.
E pela crise nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

Q U ES T Ã O  5

Leia trechos da carta-resposta de um cacique indígena à sugestão, feita pelo governo do estado da Virgínia (EUA), de que uma tribo
de índios enviasse alguns jovens para estudar nas escolas dos brancos.

(...) Nós estamos convencidos, portanto, de que os senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o coração. Mas
aqueles que são sábios reconhecem que diferentes nações têm concepções diferentes das coisas e, sendo assim, os senhores não
ficarão ofendidos ao saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que a nossa. (...) Muitos dos nossos bravos guerreiros
foram  formados  nas  escolas  do  Norte  e  aprenderam  toda  a  vossa  ciência.  Mas,  quando  eles  voltaram  para  nós,  eram  maus
corredores, ignorantes da vida da floresta e incapazes de suportar o frio e a fome. Não sabiam caçar o veado, matar o inimigo ou
construir uma cabana e falavam nossa língua muito mal. Eles eram, portanto, inúteis. (...) Ficamos extremamente agradecidos pela
vossa oferta e, embora não possamos aceitá-la, para mostrar a nossa gratidão, concordamos que os nobres senhores de Virgínia
nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinaremos tudo que sabemos e faremos deles homens.

Carlos Rodrigues Brandão. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 1984.

A  relação  entre  os  dois  principais  temas  do  texto  da  carta  e  a  forma  de  abordagem  da  educação  privilegiada  pelo  cacique  está
representada por:

A sabedoria e política / educação difusa.
B identidade e história / educação formal.
C ideologia e filosofia / educação superior.
D ciência e escolaridade / educação técnica.
E educação e cultura / educação assistemática.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

2

Q U ES T Ã O  6

Q U ES T Ã O  7

La Vanguardia, 4/12/2004.

O referendo popular é uma prática democrática que vem sendo

exercida em alguns países, como exemplificado, na charge, pelo

Colecção  Roberto  Marinho.  Seis  décadas  da  arte  moderna
brasileira. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1989. p. 53.

caso  espanhol,  por  ocasião da votação sobre a aprovação ou

não  da  Constituição  Européia.  Na  charge,  pergunta-se  com

A “cidade” retratada na pintura de Alberto da Veiga Guignard está
tematizada nos versos

destaque: “Você aprova o tratado da Constituição Européia?”,

sendo  apresentadas  várias  opções,  além  de  haver  a

possibilidade de dupla marcação.

A crítica contida na charge indica que a prática do referendo

deve

A ser recomendada nas situações em que o plebiscito já tenha

B apresentar  uma  vasta  gama  de  opções  para  garantir  seu

ocorrido.

caráter democrático.

C ser  precedida  de  um  amplo  debate  prévio  para  o

esclarecimento da população.

A Por entre o Beberibe, e o oceano
Em uma areia sáfia, e lagadiça
Jaz o Recife povoação mestiça,
Que o belga edificou ímpio tirano.

Gregório de Matos. Obra poética. Ed. James Amado.
Rio  de  Janeiro:  Record,  v.  II,  1990.  p.  1.191.

B Repousemos na pedra de Ouro Preto,
Repousemos no centro de Ouro Preto:
São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,
À tua sombra irmã, meus membros lassos.

Murilo Mendes. Poesia completa e prosa. Org. Luciana Stegagno
  Rio  de  Janeiro:  Nova  Aguilar,  1994,  p.  460.
Picchio. 

C Bembelelém
Viva Belém!
Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial
Beleza eterna da paisagem
Bembelelém
Viva Belém!

Manuel  Bandeira.  Poesia  e  prosa.  Rio
de  Janeiro:  Aguilar,  v.  I,  1958,  p.  196.

D Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,
E na entrada do porto, 
Antes do Farol da Barra, 
O primeiro Cristo Redentor do Brasil!

Jorge  de  Lima.  Poesia  completa.  Org.  Alexei
Bueno.  Rio  de  Janeiro:  Nova  Aguilar,  1997.  p.  211.

D significar  um  tipo  de  consulta  que  possa  inviabilizar  os

rumos políticos de uma nação.

E ser  entendida  como  uma  estratégia  dos  governos  para

E No cimento de Brasília se resguardam
maneiras de casa antiga de fazenda,
de copiar, de casa-grande de engenho,
enfim, das casaronas de alma fêmea.

João Cabral Melo Neto. Obra completa. Rio de
Janeiro:  Nova  Aguilar,  1994,  p.  343.

manter o exercício da soberania.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

3

Q U ES T Ã O  8  –  D IS C U R S IV A

Agora é vero. Deu na imprensa internacional, com base científica

e  fotos  de  satélite:  a  continuar  o  ritmo  atual  da  devastação  e  a

incompetência  política  secular  do  Governo  e  do  povo  brasileiro  em

contê-las, a Amazônia desaparecerá em menos de 200 anos. A última

grande  floresta  tropical  e  refrigerador  natural  do  único  mundo  onde

vivemos irá virar deserto.

Internacionalização  já!  Ou  não  seremos  mais  nada.  Nem

brasileiros, nem terráqueos. Apenas uma lembrança vaga e infeliz de vida

breve, vida louca, daqui a dois séculos.

A quem possa interessar e ouvir, assinam essa declaração: todos

os rios, os céus, as plantas, os animais, e os povos índios, caboclos e

universais  da  Floresta  Amazônica.  Dia  cinco  de  junho  de  2005.

Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia Mundial da Esperança.  A última.

Felis  Concolor.  Amazônia? 

Internacionalização 

já! 

In:

JB ecológico. Ano 4, n.º 41, jun./2005, p. 14-5 (com adaptações).

JB Ecológico. JB, Ano 4, n.º 41, jun./2005, p.21.

A tese da internacionalização, ainda que circunstancialmente possa até ser mencionada por pessoas preocupadas com
a  região,  longe  está  de  ser  solução  para  qualquer  dos  nossos  problemas.  Assim,  escolher  a  Amazônia  para  demonstrar

preocupação com o futuro da humanidade é louvável se assumido também, com todas as suas conseqüências, que o inaceitável
processo de destruição das nossas florestas é o mesmo que produz e reproduz diariamente a pobreza e a desigualdade por todo

o mundo.

Se assim não for, e a prevalecer mera motivação “da propriedade”, então seria justificável também propor devaneios

como a internacionalização do Museu do Louvre ou, quem sabe, dos poços de petróleo ou ainda, e neste caso não totalmente
desprovido de razão, do sistema financeiro mundial.

Simão Jatene. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, n.º 42, jul./2005, p. 46-7 (com adaptações).

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos, sobre

a melhor maneira de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

4

Q U ES T Ã O  9  –  D IS C U R S IV A

Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante

na dinâmica do cotidiano das pessoas e da economia mundial. No entanto, as conquistas tecnológicas, ainda que

representem avanços, promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia os gráficos e a situação-problema expressa por meio de um diálogo entre uma mulher desempregada, à procura de uma vaga no

mercado de trabalho, e um empregador.

   Situação-problema

Acesso à Internet

(cid:60) mulher:
— Tenho  43  anos,  não  tenho  curso  superior

completo, mas tenho certificado de conclusão de

secretariado e de estenografia.

(cid:60) empregador:
— Qual a abrangência de seu conhecimento sobre o

uso de computadores? Quais as linguagens que

você domina? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:60) mulher: 
— Não  sei    direito  usar  o  computador.  Sou  de

família  pobre  e,  como  preciso  participar

ativamente da despesa familiar, com dois filhos

e  uma  mãe  doente,  não  sobra  dinheiro  para

comprar um.
(cid:60) empregador: 
— Muito  bem,    posso,  quando  houver  uma  vaga,

oferecer  um  trabalho  de  recepcionista.  Para

trabalho  imediato,  posso  oferecer  uma  vaga de

copeira  para  servir  cafezinho  aos  funcionários

mais graduados.

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a) dos dois gráficos; (valor: 5,0 pontos)

b) da situação-problema, em relação aos gráficos. (valor: 5,0 pontos)

item a)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

5

item b)

RASCUNHO

Q U E S T Ã O  1 0  –  D IS C U R S IV A

Vilarejos  que  afundam  devido  ao  derretimento  da  camada  congelada  do  subsolo,  uma  explosão  na

quantidade de insetos, números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo — esses são alguns dos

sinais mais óbvios e assustadores de que o Alasca  está ficando mais quente devido às mudanças climáticas,

As temperaturas atmosféricas no estado norte-americano aumentaram entre 2  C e 3  C nas últimas cinco

o

o

décadas, segundo a Avaliação do Impacto do Clima no Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores

disseram cientistas.

de oito países.

Folha de S. Paulo, 28/9/2005.

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos que, como os descritos no texto, têm

afetado toda a humanidade. Apresente duas sugestões de providências a serem tomadas pelos governos que tenham como objetivo

minimizar o processo de aquecimento global. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

6

As questões de 21 a 35, a seguir, são comuns a todos os estudantes de
ENGENHARIA DO GRUPO VII 

Q U E S T Ã O  1 1

Q U E S T Ã O  1 3

3

O  gás  ozônio  (O )  e  os  clorofluorcarbonos  (CFCs)  são
exemplos  da  dificuldade  de  se  classificar  uma  substância  como
poluente, pois podem trazer benefícios ou prejuízos à sociedade e
aos seres vivos. O ozônio, nas camadas mais baixas da atmosfera,
é tóxico,  mas, na estratosfera, absorve radiação ultravioleta (UV)
proveniente do Sol, evitando os efeitos nocivos do excesso dessa
radiação nos seres vivos.

Os CFCs apresentam baixa toxicidade e são inertes na baixa
atmosfera.  Entretanto,  quando  atingem  a  estratosfera,  são
decompostos pela radiação UV, liberando átomos e compostos que
destroem moléculas de ozônio, sendo, portanto, considerados os
principais responsáveis pela destruição do ozônio na estratosfera.

De acordo com as idéias do texto acima,

A os CFCs são nocivos ao seres vivos, pois impedem a incidência da

radiação ultravioleta na superfície terrestre.

B a camada de ozônio é responsável pela maior incidência da radiação

ultravioleta na superfície terrestre.

C o ozônio e os CFCs são os principais responsáveis pelas mudanças

climáticas observadas nos últimos anos.

D a camada de ozônio na estratosfera tem  sido recuperada devido às

interações da radiação ultravioleta com os CFCs.

E a camada de ozônio protege os seres vivos do excesso de radiação
ultravioleta e pode ser destruída pela ação dos CFCs na estratosfera.

Q U E S T Ã O  1 2

O  supercomputador  T-Rex  (Tiranossauro
Rex) e o software Harpia são as mais novas armas da
Receita Federal do Brasil para combater a sonegação
fiscal. Esse hardware, que realiza 2.860 milhões de
instruções  por  segundo,  é  capaz  de  cruzar
informações, com rapidez e precisão, de um número
de contribuintes equivalente ao de contribuintes do
Brasil,  dos  EUA  e  da  Alemanha  juntos.  O  novo
software  vai  permitir  que,  a  partir  de  técnicas  de
inteligência artificial, sejam identificadas operações
de  risco  para  o  fisco.  A  novidade  do  sistema  é  a
capacidade  que  ele  terá  de  aprender  com  o
comportamento  dos  contribuintes  e,  com  isso,
detectar irregularidades.

Folha de S.Paulo, p. B1, 16/10/2005 (com adaptações).

Considerando  o  texto  acima,  assinale  a  opção  correta,
relativa a informática.

A A  capacidade  do  T-Rex  é  equivalente  à  de  2.860
computadores  pessoais  de  1  GB   de  memória  RAM,
desde que suas capacidades possam ser adicionadas.
B Para “cruzar informações, com rapidez e precisão”, o
T-Rex  poderá  usar  a  Internet,  que  constitui  meio
inviolável de transmissão de informação entre bancos
de dados.

C É  possível  que  a  capacidade  de  “aprender  com  o
comportamento  dos  contribuintes”,  mencionada  no
texto,  seja decorrente do uso de redes neurais como
ferramenta de inteligência artificial.

D Embora  os  computadores  sejam  indispensáveis  a
diversos  ramos  da  engenharia,  o  estágio  atual  do
desenvolvimento de sistemas operacionais restringe o
uso de redes de computadores a grandes empresas.
E O  sistema  de  informação  descrito  no  texto  deve  ter
sido desenvolvido em Linux ou Unix, que constituem
linguagens  de  programação  avançadas  usadas  na
implementação de sistemas de informação complexos.

R A SC U N H O

Sydney  Harris.  In:  Arthur  W.  Wiggins  e  C.  M.  Wynn.
(com  adaptações).
idéias  da  ciência 
As  5  maiores 

De acordo com a fala do personagem na charge acima,

A meio  ambiente  e  produção  industrial  são  fatores  igualmente

relevantes na discussão sobre ética e desenvolvimento.

B a defesa da ética sobrepõe-se ao poder industrial, representado, na

discussão, por Joana.

C os estragos na camada de ozônio têm retardado a implementação de

tecnologias voltadas para o desenvolvimento sustentável.

D a camada de ozônio ameaça a indústria dos CFCs porque o gás O

3

reage com o cloro prejudicando a formação dos CFCs.

E o discurso em defesa da ética na utilização de tecnologias estimula o

avanço industrial.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

7

Texto para as questões 14 e 15.

Q U E S T Ã O  1 5

A energia anual produzida na usina de Itaipu é da ordem

de 90.000 GW h. Considere que o custo aproximado para

a  construção  dessa  usina  tenha  sido  de  30  bilhões  de

reais e que o capital esteja sendo remunerado à taxa de

juros  de  10%   ao  ano.  Nessas  condições,  a  parcela  do

custo  da  energia  produzida  referente  à  remuneração

anual do capital deve ser

A inferior a R$ 10 por MW h.
B superior a R$ 10 e inferior a R$ 30 por MW h.
C superior a R$ 30 e inferior a R$ 50 por MW h.
D superior a R$ 50 e inferior a R$ 100 por MW h.
E superior a R$ 100 por MW h.

R A SC U N H O

Internet: <http://www.itaipu.gov.br>. 

A  figura  acima  ilustra  um  corte  longitudinal  da  região  mais

profunda do reservatório da usina hidrelétrica de Itaipu e sua localização

no Rio Paraná.

Q U E S T Ã O  1 4

A partir das informações acima, julgue os itens a seguir. 

I Considerando-se o sistema xOy inserido na figura, é correto afirmar

que  a  função 

,  para 

  e  y  em

metros, constitui um modelo adequado para o corte longitudinal do

fundo do reservatório ilustrado.

II Sabendo-se que a superfície da lâmina d’água do reservatório da usina

tem  área  igual  a  1.350  km ,  conclui-se  que  a  capacidade  desse
reservatório é inferior a 270 km .3

2

III Considerando-se que o reservatório tenha largura constante e que a

força  total  exercida  pela  água  sobre  a  barragem  da  usina  seja

produzida por uma pressão hidrostática que cresce linearmente com a

profundidade, conclui-se que a variação do módulo dessa força total

é uma função quadrática do nível do reservatório.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

8

Texto para as questões 16 e 17.

Q U E S T Ã O  1 7

A taxa de evaporação de água em um reservatório depende

a

24.   semana,  considere  que  a  umidade  relativa  do  ar  seja

da condição climática. Em um modelo simplificado, essa taxa, E,

aproximada  pelo  valor  médio  dos  dados  da  figura  I  e  que  a

Para estimar a taxa de evaporação de água no reservatório, na

velocidade do vento seja aproximada por uma função periódica,

com  período  igual  a  6  semanas,  obtida  a  partir  dos  dados  da

figura  II.  Qual  das  opções  abaixo  melhor  estima  essa  taxa  na

pode ser descrita por

,

em que (cid:34) é uma constante, v é a velocidade do vento, em m/s, e

UR é a umidade relativa do ar, em porcentagem. Nas figuras I e II

abaixo,  são  apresentados  dados  climáticos  em  determinado

reservatório de água, em 12 semanas de observação.

 

24.ª semana?

A 3(cid:34)

B 80(cid:34)

C 210(cid:34)

D 480(cid:34)

E 1.080(cid:34)

Q U E S T Ã O  1 8

Figura I

No mecanismo ilustrado na figura acima, uma placa metálica gira

em  torno  de  um  eixo  devido  à  aplicação  de  uma  força  F,  que

provoca  o  aparecimento  de  um  torque.  Com  relação  a  esse

mecanismo  e  sabendo  que  o  momento  de  inércia  de  massa  é

definido pela integral (cid:73)r  dm, em que r é a distância do eixo ao

2

elemento de massa dm, julgue os itens seguintes.

I Quanto menor for o valor da distância d, maior deverá ser a

força F necessária para vencer o atrito no eixo.

II O momento de inércia de massa da placa metálica independe

do valor da distância d.

III O  tempo  necessário  para  se  girar  a  placa  do  ponto  (cid:206)  ao

Figura II

ponto (cid:207) independe do torque.

Q U E S T Ã O  1 6

Assinale a opção correta.

As 

informações  acima  permitem  concluir  que  a 

taxa  de

evaporação de água no reservatório, nas 12 semanas observadas,

foi maior na semana

A Apenas um item está certo.

B Apenas os itens I e II estão certos.

C Apenas os itens I e III estão certos.

D Apenas os itens II e III estão certos.

A 1.

B 4.

C 6.

D 9.

E 12.

E Todos os itens estão certos.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

9

Texto para as questões 19 e 20.

Q U E S T Ã O  2 0

h

Diversos  sistemas  físicos  amortecidos  encontrados  em
engenharia  podem ter seu comportamento expresso por meio de
equações  diferenciais  ordinárias  não-homogêneas  de  segunda
ordem. A resolução desse tipo de equação envolve a obtenção da
resposta  y (t)  da  equação  diferencial  homogênea  associada,  que
expressa o comportamento do sistema livre de excitações externas,
e  a  obtenção  de  uma  solução  particular  y (t)  da  equação
não-homogênea. A soma de y (t) e y (t) fornece a solução geral da
equação  não-homogênea.  A  resposta  livre  permite  identificar  a
freqüência  das  oscilações  amortecidas  ( f )  e  a  constante  de
amortecimento (k) do sistema. Considere que a resposta livre de
um sistema seja dada pela função

h

p

p

hy (t) = 5e

(cid:33)kt

 cos(2(cid:66)f t),

cujo gráfico está ilustrado na figura a seguir.

Considere  que  y (t)  =  5sen(100t)  seja  a  solução  particular  da

p

equação diferencial que representa o comportamento dinâmico

do sistema cuja resposta livre está apresentada no texto. Assinale

a opção que melhor esboça o gráfico da resposta completa do

referido sistema, após transcorrido um minuto (t > 60 s).

A freqüência das oscilações amortecidas do sistema cuja resposta
livre está apresentada no texto é igual a

Q U E S T Ã O  1 9

A 0,1 Hz.
B 0,15 Hz.
C (cid:66) rad/s.
D 10 rad/s.
E 10 Hz.

R A SC U N H O

A

B

C

D

E

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

10

CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES ESPECÍFICOS
 (COMUNS A TODOS OS ESTUDANTES DO GRUPO VII DE ENGENHARIA)

Q U E S T Ã O  2 1

Q U E S T Ã O  2 3

Com  base  nas  informações  apresentadas  no  texto,  assinale  a

opção correta.

A Para taxas de descontos maiores que Td  e menores que Td ,
3

1

somente o projeto C é viável economicamente. 

B Para  taxas de desconto menores que Td , todos  os projetos

1

são viáveis economicamente.

C Para taxas de desconto maiores que Td , somente o projeto B

3

é viável economicamente.

D Para taxas de desconto maiores que Td  e menores que Td ,
2

1

somente o projeto B é viável economicamente.

E Para taxas de desconto maiores que Td  e menores que Td ,
3

2

nenhum dos projetos é viável economicamente.

R A SC U N H O

 

Uma equipe técnica decidiu realizar um estudo sobre a evolução
temporal das áreas queimadas e desmatadas da Amazônia. Para
tanto, a equipe optou pela utilização de técnicas de sensoriamento
remoto,  com  base  no  processamento  de  imagens  digitais  de
satélites  de  observação  da  Terra.  Nessa  situação,  o  uso  de
imagens digitais de sensoriamento remoto

proporciona visão simultânea de toda a área de interesse.

I
II dispensa a realização de trabalhos em campo.
III não elimina o uso de imagens já existentes no mercado e cujas
resoluções  espacial  e  temporal  sejam  compatíveis  com  as
necessidades do estudo.

IV permite  que  se  realize  o  levantamento  em  qualquer  época

Estão certos apenas os itens

do ano.

A I e II.
B I e III.
C II e III.
D II e IV.
E III e IV.

Texto para as questões 22 e 23.

A  Taxa  Interna  de  Retorno  (TIR)  é  um  critério
muito  utilizado  e  recomendado  pelo  Banco  Mundial  na
avaliação da viabilidade econômica de projetos. A TIR é um
valor singular da taxa de desconto (Td), na qual benefícios
e custos descontados de um projeto se equivalem. A figura
a seguir mostra a variação do Valor Presente dos Benefícios
Líquidos  (VPBL),  em 
três
empreendimentos diferentes, identificados como A, B e C.

função  da  Td,  para 

A  hierarquização  correta,  em  ordem  decrescente,  dos  três

empreendimentos mencionados no texto, com relação ao mérito

econômico de cada um deles, é

Q U E S T Ã O  2 2

A A, B, C.
B B, C, A.
C C, A, B.
D A, C, B.
E C, B, A.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

11

Texto para as questões 24 e 25.

Q U E S T Ã O  2 5

A transposição do rio São Francisco é uma idéia que tem sido
discutida há bastante tempo, sendo apontado o ano de 1847 como
marco para a primeira proposta. Recentemente, o projeto ganhou
contornos mais técnicos, com propostas objetivas para a quantidade
de água a ser captada. Informações sobre quatro versões do projeto
são apresentadas na tabela 1 a seguir.

ano

1985

1994

2000

2005

vazão
3
(m /s)

300

150

48

26

Tabela 1

características

O projeto do DNOS previa a captação em
um  único  canal,  com  a  vazão  destinada  à
irrigação, e não previa a revitalização do rio.

A previsão de vazão captada foi reduzida.

Proposta  de  dois  canais,  vazão  captada
destinada  a  usos  múltiplos,  sem  a
revitalização do rio.

O projeto atual prevê a revitalização do rio.

Folha de S. Paulo, 9/10/2005, Caderno Especial.

Com  base  nas  informações  apresentadas  no  texto,
assinale a opção correta.

A A  redução  da  vazão  de  transposição  prevista  pelo
projeto de 2000, em relação à previsão do projeto de
1985,  deve-se ao aumento  do  número  de  canais  de
captação e de distribuição de água.

B A variação entre a vazão de transposição apresentada
no  projeto  de  2000  e  a  apresentada  no  projeto  de
2005  deve-se  ao  consumo  de  água  necessário  à
revitalização do rio.

C No  projeto  de  2005,  a  vazão  de  transposição

representa 30% das perdas por evaporação.

D A disponibilidade de água por habitante prevista nos

projetos duplicou em 20 anos.

E No  projeto  de  2005,  a  vazão  de  transposição
representa  menos  de  2%  da  vazão  média  de  longo
período na foz do rio.

Em  função  da  população  atendida,  diferente  para  cada
período  considerado,  foi  estimada  a  vazão  per  capita  disponível,
conforme indicado na tabela 2. A vazão média de longo período na
foz do rio é de aproximadamente 1.800 m /s.

3

Q U E S T Ã O  2 6

liga  de  cobre 
2

Determinada 
tem  um  módulo  de
elasticidade de 118.000 N/mm . Considere um tubo que,
constituído dessa liga de cobre com 4 m de comprimento,
40  mm  de  diâmetro  externo  e  38  mm  de  diâmetro
interno, esteja sendo solicitado por uma carga de tração
de 4.000 N. Nesse caso, o aumento total no comprimento
inicial desse tubo estará entre

A 1,5 mm e 1,6 mm.
B 1,4 mm e 1,5 mm.
C 1,3 mm e 1,4 mm.
D 1,2 mm e 1,3 mm.
E 1,0 mm e 1,2 mm.

R A SC U N H O

Tabela 2

população atendida
(milhões de habitantes)

vazão (L/dia por
habitante)

9

10

11

12

2.880

1.296

377

187

ano

1985

1994

2000

2005

Q U E S T Ã O  2 4

Com base nas informações apresentadas no texto e considerando a idéia
de usos múltiplos dos recursos hídricos, julgue os itens seguintes.

I Com a disponibilidade de água assegurada pelo projeto de 1985, uma
família  de  agricultores  com  cinco  pessoas  teria  atendido  o  seu
consumo doméstico e poderia irrigar uma área de 30.000 m .2

II Para irrigar uma gleba de 180 ha cuja cultura consuma 10 mm/dia de
água,  seria  necessária  uma  quantidade  de  água  equivalente  à
disponibilidade de água para 100 mil habitantes, considerando-se o
projeto de 2005.

III A disponibilidade de água contemplada no projeto de 2005 garantiria
o atendimento pleno da demanda da população de um povoado, se a
distribuição dispusesse de micromedição.

IV Para  um  povoado  de  2.000  habitantes,  a  disponibilidade  de  água
garantida pelo projeto de 2000 seria suficiente para atender o consumo
humano e manter uma cultura irrigada comunitária de 30 ha.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.
C II e III.
D II e IV.
E III e IV.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

12

Q U E S T Ã O  2 7

Q U E S T Ã O  2 8

Pesquisas  têm  mostrado  que  existe  forte  relação
entre  o  consumo  de  energia,  principalmente  aquela
relacionada com atividade comercial, e indicadores de bem-
estar  social.  Com  base  em  dados  do  PNUD  e  do  World
Resources Institute relativos a  diversos países e obtidos no
ano de 1995, foi possível montar o gráfico seguinte, que
relaciona consumo de energia comercial per capita, em kW
per capita, ao Índice de Desenvolvimento Humano (IDH).
Esse índice é um indicador que varia de 0 a 1, com valores
maiores  indicando  países  com  melhor  desenvolvimento
humano. Considere que, nesse período, o IDH do Brasil era
de 0,739.

Internet: <http://www.lmc.ep.usp.br/>.

Acerca  do  gráfico  de  tensão  ((cid:70))  ×  deformação  ((cid:103))  acima,  que

apresenta o resultado de  um ensaio de tração, assinale a opção

correta.

A O gráfico representa um diagrama de tensão-deformação de

um  material  cujo  comportamento,  até  certo  grau  de  tensão

aplicada, segue a lei de Hooke. A partir dessa tensão, ocorre

escoamento, encruamento e ruptura. 

B O diagrama representa o comportamento da madeira e do aço

C Para aumentar o IDH, basta aumentar o consumo de energia

Considerando essas informações, assinale a opção correta.

A O  consumo  de  energia  comercial  per  capita  brasileiro  está

entre 3 e 5 kW  per capita.

B Países  com  melhor  desenvolvimento  humano  têm  maior

consumo de energia comercial per capita.

do país.

D O  investimento  em  tecnologia  garante  que  países  com
diferentes consumos de energia comercial per capita tenham
desenvolvimento humano semelhante.

E Entre  os  países  avaliados  na  pesquisa,  aquele  com  maior
consumo de energia per capita é o que possui o maior IDH.

Determinadas  empresas,  em 
função  das  atividades  que
desenvolvem,  ocasionam  impactos  sobre  o  meio  ambiente,
motivo pelo qual essas empresas potencialmente poluidoras estão
sujeitas  a  legislações  específicas,  que  visam  atenuar  esses
impactos.  U m  termo  muito  utilizado  quando  se  discute  a
responsabilidade  e  as  obrigações  de  uma  empresa,  no  que  diz
respeito à recuperação da qualidade do meio ambiente, é “passivo
ambiental”, que representa

A os danos causados pela empresa ao meio ambiente.
B os  custos  dos  projetos  destinados  à  amenização  dos  danos

ambientais.

C os  custos  dos  equipamentos  da  empresa  deteriorados  por

diante da aplicação de carga. No ponto f do gráfico, tem-se a

resistência máxima do material e, no intervalo de deformação

de e a g, ocorre o encruamento.

C O valor máximo da tensão de ruptura, denominado resistência

Q U E S T Ã O  2 9

à  ruptura  do  material,  é  calculado  dividindo-se  a  carga

máxima que o material suporta pela área da seção transversal

inicial do corpo.

D Entre  os  valores  de  deformação  a  e  c,  tem-se  o  regime  de

deformações plásticas, em que o comportamento do material

diante da aplicação de carga é regido pela lei de Hooke, e, de

c até e, tem-se regime de deformações elásticas ou patamar de

escoamento. 

E As letras a e d limitam a faixa de elasticidade do material, que

causa do seu funcionamento.

D os  danos  causados  ao  meio  ambiente  e  os  investimentos

é  definida  como  a  capacidade  do  material  de  voltar  à  sua

necessários para a recuperação ambiental.

E os decréscimos de produtividade da empresa por causa dos

forma original em ciclo de carregamento e descarregamento.

impactos ambientais.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

13

Q U E S T Ã O  3 0

Esquema II

As fotos I e II apresentam sistemas de coleta da energia solar para

ser convertida em outros tipos de energia, e os esquemas I e II

ilustram, respectivamente, detalhes desses sistemas.

Foto I

Foto II

C.A.O. Ferandes e V. M. Gurongui. Internet: <http://www.fem.
unicamp.br/~em313/paginas/esolar/esolar.htmL.>.

B A  constituição  do  coletor  solar  da  foto  II  é  apresentada  no

Energia, ambiente e desenvolvimento. Internet:
<http://www.guiafloripa.com.br/energia/trivia/termica_fotovoltaica.php>.

Assinale a opção correta, a respeito dessas fotos e esquemas.

A O  coletor  solar  da  foto  I  é  constituído  por  células  solares

como  a  mostrada  no  esquema  I,  cuja  função  primária  é

converter energia solar em energia térmica.

esquema II, e a função desse coletor é converter energia solar

em energia elétrica.

C O  coletor  solar  da  foto  I  é  constituído  por  células  solares

como  a  mostrada  no  esquema  I,  utilizadas  para  converter

energia solar em energia elétrica.

D Ao  coletor  solar  da  foto  II  aplica-se  o  mesmo  princípio  de

funcionamento do coletor fotovoltaico, cuja função primária

é converter energia solar em energia térmica.

E No  esquema  I,  são  apresentados  os  constituintes  de  uma

unidade de um coletor solar cujas funções são aquecimento de

água e produção de energia elétrica.

Q U E S T Ã O  3 1

Esquema I

Idem.

Uma  das  soluções  tecnológicas  com  boa  aplicação  no  caso  do

tratamento das águas residuárias é o reator anaeróbio de manta de

lodo. Esse reator tem fluxo ascendente e contém zonas de reação,

de sedimentação e de coleta de gases. Acerca desse reator e de

suas partes constituintes, assinale a opção correta.

A O separador de fases é responsável pela separação de sólidos,

líquido e gases.

B O  rendimento  do  reator  é  tanto  maior  quanto  menos

concentrada estiver a biomassa ativa na zona de reação.

C A zona de sedimentação antecede a zona de reação.
D A  zona  de  coleta  de  gases  evita  que  o  oxigênio  oxide  a

biomassa ativa.

em pós-tratamento.

Internet: <http://www.cresesb.cepel.br/tutorial/solar/ apstenergiasolar.htm.>.

E O reator é muito utilizado para remoção de coliformes fecais

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

14

Q U E S T Ã O  3 2

Q U E S T Ã O  3 4

Entre  as  leis  e  as  normas  de  competência  do  Ministério  do
Trabalho e Emprego relativas a saúde e segurança no trabalho,
estão  as  normas  regulamentadoras  (NR).  A  NR-15  trata  de
atividades  e  operações  insalubres,  incluindo-se  o  trabalho  sob
condições hiperbáricas. Em determinadas situações, está previsto
procedimento  para  descompressão,  conforme  apresentado  na
tabela seguinte.

TABELAS DE DESCOMPRESSÃO

Pressão de Trabalho de 0 a 0,900 kgf/cm2

P E R ÍO D O  D E
T R A B A L H O  (H O R A S)

T E M P O  T O TA L  D E
D E SC O M P R E SSÃ O *

E ST Á G IO  D E
D E SC O M P R ESSÃ O

0 a 6:00

6 a 8:00

+ de 8:00**

0,3 kgf/cm2

4 min

14 min

30 min

7 min

17 min

33 min

N O TAS: A  velocidade  de  descompressão  entre  os  estágios  não  deverá  exceder  a

2
0,3 kgf/cm  por minuto;
(*) incluído tempo de descompressão entre os estágios;
(**) somente em casos excepcionais, não podendo ultrapassar 12 horas.

A partir dessas informações, julgue os itens seguintes.

trabalho.

não-produtiva.

III Cumprido  o  estágio  de  descompressão,  deve-se  diminuir  a

pressão o mais rápido possível.

IV Consideram-se  condições  hiperbáricas  somente  aquelas  em

que a pressão de trabalho é superior a 1 kgf/cm .2

Estão certos apenas os itens

nível medido
dB (A)

tempo de
exposição diária
(horas)

máxima exposição
diária permissível

84

87

90

95

98

100

1,5

2,0

1,5

1,5

1,0

0,5

---

6 h

4 h

2 h

1 h

1 h e 45 min

Suponha  que,  em  uma  oficina  mecânica,  os  operários  ficam

expostos  aos  níveis  de  ruído  medidos,  apresentados  na  tabela

acima, durante 8 horas diárias. De acordo com a NR-15, para a

verificação do limite de tolerância aceitável, deve-se considerar

A os  efeitos  combinados  de  níveis  de  ruído  e  tempo  de

B a fração de tempo com exposição superior a 20% da máxima

C a relação entre nível máximo medido de ruído e nível de ruído

exposição permissível.

exposição admissível.

aceitável.

máxima permitida.

máximo admissível.

Q U E S T Ã O  3 5

I O estágio de descompressão é feito com pressão inferior à de

D os níveis de ruído medido que tenham exposição superior à

II O  período  de  trabalho  abrange  atividades  produtiva  e

E a soma dos níveis de ruído medido com valores superiores ao

A I e II.
B I e III.
C II e III.
D II e IV.
E III e IV.

Q U E S T Ã O  3 3

Em qualquer atividade profissional, o trabalhador está exposto a
situações de risco. A NR-9 trata da obrigatoriedade do Programa
de Prevenção de Riscos Ambientais por parte de empregadores
e  instituições  que  admitam  trabalhadores  como  empregados.
De acordo com essa norma,

A os 

riscos  ambientais 

são  divididos  em  grupos  de
periculosidade e de insalubridade existentes no ambiente de
trabalho.

B os riscos ambientais agrupam-se em agentes ergonômicos e
mecânicos  existentes  no  ambiente  de  trabalho,  que  são
capazes de causar danos à saúde do trabalhador.

C consideram-se riscos ambientais os agentes físicos, químicos
e  biológicos  existentes  no  ambiente  de  trabalho,  que  são
capazes de causar danos à saúde do trabalhador.

D consideram-se agentes físicos os compostos ou produtos que
possam penetrar no organismo pela via respiratória, na forma
de poeiras, fumos ou vapores.

E os trabalhadores devem ser submetidos a um controle médico

mensal de saúde ocupacional.

O movimento de um corpo pode ser descrito pelas acelerações a

que está sujeito. O gráfico acima ilustra a variação da velocidade

de  um  corpo  no  decorrer  do  tempo  em  um  movimento

unidimensional. Assinale a opção correta acerca do movimento

dessse corpo.

1 e 3.

A A aceleração é máxima nos instantes 0, 2 e 4.
B O corpo movimenta-se com aceleração positiva nos instantes

C O corpo percorre um espaço maior entre os instantes de 0 a 2

do que entre os instantes de 5 a 8.

D No instante 4, o corpo encontra-se próximo ao ponto em que

se encontrava no instante 0.

E Entre os instantes 2 e 4, a aceleração é negativa.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

15

1. A seguir são apresentadas questões objetivas e discursivas relativas ao Núcleo de Conteúdos

Profissionalizantes Específicos de cada curso do Grupo VII, distribuídas do seguinte modo:

CURSO

Engenharia

Engenharia Ambiental

Engenharia de Minas

Engenharia de Petróleo

Engenharia Industrial Madeireira

NÚMERO DAS QUESTÕES 

OBJETIVAS

DISCURSIVAS

36 e 37

41 e 42

46 e 47

51 e 52

56 e 57

38 a 40

43 a 45

48 a 50

53 a 55

58 a 60

2. Você deve responder apenas às 5 questões referentes ao curso em que você está inscrito.

3. Assinale no Caderno de Respostas das questões discursivas, no local apropriado, os números

das questões discursivas correspondentes ao curso em que você está inscrito.

4. Favor responder também ao questionário de percepção sobre a prova localizado no final deste

caderno.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

16

As questões de 36 a 40, a seguir, são específicas para os estudantes de
ENGENHARIA 

Q U E S T Ã O  3 6

Na 

tabela  ao 

lado,  são  apresentados  dados  referentes  à

disponibilidade  de  água  nas  regiões  hidrográficas  brasileiras.

Considerando esses dados, assinale a opção correta.

A Dado  que  sua  área  é  maior,  a  vazão  específica  na  região  do

Amazonas é maior que na região do Tocantins.

B A  região  do  Parnaíba  apresenta  a  situação  mais  favorável
quanto à disponibilidade hídrica, pois a ela corresponde o maior

valor da relação ETr/P.

C A  região  com  maior  disponibilidade  hídrica  é  a  Costeira  do
Norte, por ser a que registra a maior precipitação média.
D A  região  Uruguai  tem  maior  capacidade  de  geração  de
escoamento  superficial  que  a  região  Tocantins,  porque

apresenta maior vazão específica.

é baixa.

Q U E S T Ã O  3 7

E A região do São Francisco não é afetada pela seca, pois sua ETr

Agência  Nacional  de  Águas  —  ANA  (2002).  A  evolução  da
gestão  dos  recursos  hídricos  no  Brasil.  Brasília  –  DF,  p.  68.

Na pavimentação das vias urbanas, é possível optar por pavimento em concreto betuminoso usinado a quente (CBUQ), pavimento em

concreto permeável (CP) ou pavimento em bloco intertravado (BI). O CBUQ é constituído de concreto betuminoso e agregados de

pequena dimensão; o CP é constituído de concreto de cimento Portland ou concreto betuminoso e agregados de grande dimensão; o

pavimento em BI é construído de blocos pré-moldados em concreto, instalados sobre uma camada de areia. Julgue os itens abaixo,

a respeito de características desses pavimentos.

A O pavimento em BI contribui para o aumento da lâmina de água que se acumula na sua superfície em dias de chuva.
B O pavimento em CP oferece melhores condições de visibilidade e frenagem em dias chuvosos do que o pavimento em CBUQ.
C O pavimento em CP apresenta porcentagens de vazios menores que as do pavimento em CBUQ. 
D O pavimento em BI tem maior capacidade de suporte que o pavimento em CBUQ, o que permite o tráfego de veículos de maior

E Para o intertravamento do BI, emprega-se concreto betuminoso.

peso.

Q U E S T Ã O  3 8  –  D IS C U R S IV A

Um  dos  principais  problemas  das  grandes  cidades

brasileiras é a urbanização desordenada, que  provoca impactos

negativos  diretos  sobre  o  sistema  de  drenagem  urbana,  como

sintetizado na figura ao lado. 

Considerando  esse  problema,  apresente  e  descreva  duas  medidas  do  tipo

estrutural e uma medida do tipo não-estrutural que possam ser implementadas

para  evitar  ou  amenizar  o  problema  das  enchentes  nos  grandes  centros

urbanos. (valor: 10,0 pontos)

C.E.M  Tucci.  Curso  gerenciamento  da  drenagem  urbana.  Porto  Alegre  -  RS.
IPH/UFRGS, 2004.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

17

RASCUNHO

RASCUNHO

Q U ES T Ã O  3 9  –  D IS C U R S IV A

A maior parte da energia elétrica total produzida no Brasil é
gerada  por  usinas  hidrelétricas  (UHE).  A  figura  ao  lado  mostra  um
esquema com os componentes típicos de uma UHE: uma barragem, para
represar as águas de um rio e, assim, criar um reservatório de água; uma
tomada de água; uma turbina e um gerador de eletricidade.

Com base nessas informações, descreva, sucintamente, três dos processos de
conversão  de  energia  mais  importantes  que  ocorrem  nessa  instalação  e
identifique o local onde eles ocorrem. (valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

18

Q U ES T Ã O  4 0  –  D IS C U R S IV A

Uma  empresa  de  engenharia  dedicada  à  construção  de  pontes  para

travessias de rios necessita conhecer a geometria da seção transversal do rio para a

elaboração dos seus projetos. 

Admitindo que você seja o responsável por essa informação, esclareça que equipamento você utilizaria para realizar o levantamento

topográfico da seção transversal de um rio e justifique sua escolha, considerando as seguintes situações:

a) um  rio  de  pequeno  porte,  com  aproximadamente  30  m  de  largura  e  profundidades  da  água  variando  entre  0,3  m  e  0,6  m;

b) um rio de grande porte, com aproximadamente 1.000 m de largura e profundidades da água variando entre  2,0  m  e  10,0  m  .

(valor: 4,0 pontos)

(valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

19

As questões de 41 a 45, a seguir, são específicas para os estudantes de
ENGENHARIA AMBIENTAL

Q U E S T Ã O  4 1

Q U E S T Ã O  4 2

Na  tabela  abaixo,  são  apresentados  indicadores

Um dos preceitos constitucionais estabelece como dever do poder

socioeconômicos  dos  estados  a  serem  atendidos  pela

transposição das águas do rio São Francisco e a proporção

de água a ser recebida com a transposição. 

público  exigir,  na  forma  da  lei,  estudo  prévio  de  impacto

ambiental  para  instalação  de  obra  ou  atividade  potencialmente

causadora de significativa degradação do meio ambiente. Nesse

sentido,  assinale  a  opção  correta  em  relação  ao  Estudo  de

Impactos Ambientais (EIA).

Ceará

Paraíba Pernambuco

Rio
Grande
do Norte

3.129

3.311

4.482

4.039

32,95

39,71

39,96

38,35

24,4

23,1

25,6

26,9

A É um relatório técnico, elaborado por equipe multidisciplinar
composta por membros do corpo técnico do empreendedor.
B Identifica e avalia os impactos ambientais gerados na fase de

manutenção do projeto.

C Contempla todas as alternativas tecnológicas e de localização

para execução do projeto, confrontando-as entre si.

D Contempla  área  geográfica  a  ser  direta  ou  indiretamente
afetada  pelos  impactos,  denominada  área  de  influência  do

P IB  per  capita
R$ (2002)

mortalidade 
infantil
por  mil  nascidos
vivos

proporção  de  água  a
ser  recebida  com  a
transposição (%)

Folha de S. Paulo, 9/10/2005, Caderno Especial.

licença de operação.

E O  EIA  é  elaborado  a  partir  das  informações  contidas  na

projeto.

R A SC U N H O

 

Para 

avaliar 

a 

influência  dos 

indicadores

socioeconômicos na proporção de água a ser recebida, foi

construído o modelo de regressão linear múltipla seguinte

PAR = 0,0027 × PIB (cid:33) 0,287 × MI + 25,46,

em que PAR é a proporção de água a ser recebida, PIB é o

produto  interno  bruto  per  capita  e  MI  é  a  mortalidade

infantil.

Com relação às informações acima, assinale a opção correta.

A Quanto pior o indicador social, maior é a proporção de água

a ser recebida.

B A influência dos indicadores socioeconômicos na distribuição

de água a ser recebida é altamente significante.

C Os  valores  relativamente  pequenos  dos  coeficientes  das

variáveis  PIB  e  M I  no  modelo  de  regressão  indicam  que  o

coeficiente de regressão obtido é inaceitável.

D A  água  a  ser  recebida  pelos  estados  é  proporcional  ao

E O modelo leva em conta a variação da mortalidade infantil ao

respectivo PIB.

longo do tempo.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

20

Q U E S T Ã O  4 3  –  D IS C U R S IV A

Um  dos  processos  naturais  que  se  manifestam  com  freqüência  em  lagos  e  reservatórios  é  a

eutrofização, que o homem passou a reproduzir, dando lugar à eutrofização artificial ou antrópica. 

A partir dessa afirmação, descreva o processo de entrofização, contemplando, necessariamente:

a) a definição do que se entende por eutrofização natural de um corpo de água; (valor: 4,0 pontos)
b) a indicação de, pelo menos, uma atividade humana que acelere o processo natural de eutrofização e gere a denominada eutrofização

artificial; (valor: 3,0 pontos)

c) a menção aos principais impactos decorrentes da eutrofização artificial de um lago. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

1

2

3

4

5

Q U E S T Ã O  4 4  –  D IS C U R S IV A

Após o processo de contaminação dos solos, uma das alternativas de tratamento empregadas é a biorremediação.
Essa tecnologia pode ser definida como aquela em  que se utilizam os processos metabólicos dos microrganismos para
converter  os  contaminantes em substâncias menos agressivas ao meio ambiente e menos prejudiciais à saúde humana.
Os processos de biorremediação podem ser agrupados em processos ex situ e in situ. 

Com referência aos processos de biorremediação mencionados, cite dois entre aqueles usualmente empregados e indique as principais
características operacionais de cada um deles. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

21

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Q U E S T Ã O  4 5  –  D IS C U R S IV A

processo.

Tratar esgotos pode ser definido como um processo de transformação do esgoto afluente, por meio do qual se

procura minimizar o impacto do lançamento do esgoto no meio ambiente. Na etapa de concepção de um sistema de
tratamento de esgotos, devem-se avaliar criteriosamente os objetivos desse tratamento, apontando-se o nível desejado do

Considerando o texto acima, estabeleça relações entre o objetivo do tratamento de esgotos, o nível e a eficiência do tratamento e o

estudo de impacto ambiental no corpo receptor. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

22

As questões de 46 a 50, a seguir, são específicas para os estudantes de
ENGENHARIA DE MINAS 

Q U E S T Ã O  4 6

Q U E S T Ã O  4 7

A maioria dos minérios é constituída de várias partículas minerais
e, pelo menos, uma partícula tem valor econômico, compondo as
outras a ganga ou as denominadas partículas não-valiosas. Para
um dado tamanho de partícula mineral, é correto afirmar que

A a  liberação  de  partícula  de  mineral  valioso  é  usualmente

B o grau de liberação depende somente do tamanho da partícula

maior que a da ganga.

e do corpo de minério.

C o  tamanho  da  partícula  de  mineral  valioso  é  usualmente

menor que o da partícula de ganga.

D significante  liberação  ocorre  quando  os  tamanhos  das
são

e  de  ganga 

partículas  de  mineral  valioso 
aproximadamente iguais.

E a  eficiência  da  separação  e  da  concentração  de  minérios

independe do grau de liberação.

A  mineração  é  uma  atividade  de  uso  temporário  da  área,  de
localização restrita à ocorrência de um bem mineral e, em geral,
engloba  5  fases  distintas,  porém  não  necessariamente  de
seqüência cronológica definida em seu ciclo de vida. A seqüência
correta das fases que contemplam, do início ao fim, o ciclo  de
vida de um empreendimento mineiro é

A exploração,  estudo  de  viabilidade,  desenvolvimento,

explotação e fechamento.

B exploração,  desenvolvimento, 

explotação, 

estudo  de

viabilidade e fechamento.
de  

C e studo  

via bilida d e, 

desenvolvimento e fechamento.

e xploração, 

explotação ,

D estudo  de  viabilidade,  desenvolvimento,  exploração,

E desenvolvimento,  estudo  de  viabilidade,  exploração,

explotação e fechamento.

explotação e fechamento.

Q U E S T Ã O  4 8  –  D IS C U R S IV A

Uma das maiores causas de contaminação de água em mineração é a geração de drenagem ácida decorrente da
oxidação  de  minérios  sulfetados.  Isso  ocorre  quando  sulfetos  minerais  reagem  com  água  e  oxigênio,  na  presença  de
bactérias, produzindo ácido sulfúrico e hidróxido de ferro ou sulfato férrico. O baixo valor do pH (alta acidez) resulta na
dissolução de minerais e na liberação de metais tóxicos nos cursos d’água. Este fenômeno acontece na superfície de pilhas
de estéril, em minas subterrâneas em que águas subterrâneas infiltram-se nas aberturas e em minas a céu aberto, por meio
de águas subterrâneas ou água de chuva. O baixo pH e a toxidez dos metais afetam bastante a biota aquática.

Considerando o tema abordado no fragmento acima, descreva:

a) um método apropriado para disposição de estéril de mina com potencial de geração de drenagem ácida; (valor: 5,0 pontos)
b) o modo de gerenciar a drenagem ácida em uma pilha de estéril, caso ela ocorra. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

23

Q U E S T Ã O  4 9  –  D IS C U R S IV A

A definição dos limites de uma cava requer o estabelecimento da relação estéril/minério econômica (R ). Essa

E/M

relação determina o quanto de estéril pode ser removido para permitir a extração de uma tonelada de minério. É aplicada

somente para o limite final da cava e não deve ser confundida com a relação estéril/minério global, que é sempre menor,

visto que, de outra maneira, não haveria lucro na operação de uma mina. A R  é determinada pela equação:

E/M

O custo de produção equivale ao total dos custos envolvidos na produção do metal, não se considerando o custo

de remoção de estéril.  Para a definição dos limites da cava, a R  precisa ser calculada para as variações de teores do

E/M

minério e preço de mercado do produto final, conforme mostrado na tabela abaixo.

Cálculo da relação estéril/minério econômica (R )
E/M

teor de cobre (%)

recuperação (libras de Cu por tonelada)

custos de produção (US$)

 para valor de mercado do cobre igual a US$ 0,35

E/MR 
valor da libra de cobre no mercado = US$ 0,35
custo de remoção de estéril = US$ 1,0

1

16,0

4,5

1,1

0,9

14,2

4,3

0,67

0,8

12,7

4,2

0,24

0,7

11,2

0,6

9,7

0,5

8,1

4,1

4,0
(cid:33)0,19 (cid:33)0,62 (cid:33)1,05

3,9

Com base nas informações acima,

a) cite os três elementos-chave para a definição dos limites finais de uma cava; (valor: 3,0 pontos)

b) enumere, de modo justificado, os efeitos da variação do preço de mercado do produto nos limites da cava; (valor: 2,0 pontos)

c) calcule o teor de corte para o exemplo descrito. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

24

Q U E S T Ã O  5 0  –  D IS C U R S IV A

O governo federal, em 2004, incluiu a mineração entre as prioridades do

Plano Plurianual 2004-2007, ao lado da agricultura e do turismo, com a meta de

atingir,  em  10  anos,  um  investimento  cinco  vezes  superior  à  média  histórica.

Entretanto, existem entraves a ser equacionados para que essa meta seja atingida. 

Com referência ao tema acima, redija um texto contemplando apenas os aspectos abaixo, no que diz respeito aos entraves para a

mineração:

a)

informações geológicas; (valor: 4,0 pontos)

b) questões ambientais; (valor: 4,0 pontos)

c) a atuação do Departamento Nacional de Produção Mineral. (valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

25

As questões de 51 a 55, a seguir, são específicas para os estudantes de
ENGENHARIA DE PETRÓLEO 

Q U E S T Ã O  5 1

Q U E S T Ã O  5 2

Com relação à produção em reservatórios de petróleo, a queda

acentuada da pressão

Levando  em  conta  os  conceitos  apresentados  na  literatura
especializada, referente  à classificação de  campos  petrolíferos,
assinale a opção correta.

A é característica do mecanismo de produção de capa de gás.
B é característica do mecanismo de produção de influxo ativo de

C é  característica  do  mecanismo  de  produção  de  gás  em

E revela  a  existência  de  problemas  técnicos  intrínsecos  ao
método de produção que independem das características do

água.

solução.

D ocorre  em  uma 
reservatório.

reservatório.

Q U E S T Ã O  5 3  –  D IS C U R S IV A

A Campos marginais são aqueles que não entraram em produção

porque ainda não são economicamente viáveis.

B Campos marginais são também considerados aqueles que têm

baixa produção de óleo e vida útil muito curta. 

C Campos maduros são aqueles que, já tendo produzido grandes

D Campos  marginais  são  aqueles  em  que  a  fração  de  óleo
recuperado aproxima-se do fator de recuperação final.
E Campos marginais são aqueles reservatórios que circundam

os campos principais.

taxa  que 

independe  do  volume  do

quantidades de óleo, estão à beira da exaustão.

Uma  empresa  adquiriu,  em  licitação,  um  campo  de

petróleo onde havia um poço como o mostrado na figura ao lado.
Esse poço, que está equipado com árvore de natal e abandonado, tem
650  m  de  profundidade,  está  completamente  revestido  e  sua
produção de gás e água é desprezível.

Para que esse poço volte a ser produtivo, descreva:

a) as  principais  autorizações  governamentais  necessárias  para  a  reentrada  no

poço; (valor: 2,0 pontos)

b) o tipo de intervenção necessária para a reentrada; (valor: 4,0 pontos)
c) os  tipos  de  elevação  artificial  que  podem  ser  usados  nesse  tipo  de  poço.

(valor: 4,0 pontos)

Internet:  <http://www.brasil-rounds.gov.br/
ro und7/acumulacoes_marginais.asp>

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

26

Q U E S T Ã O  5 4  –  D IS C U R S IV A

A perfuração e a completação de um poço para a produção de hidrocarbonetos têm como principal objetivo a
retirada de óleo do subsolo. Para que isso aconteça, há uma série de operações normais e especiais a ser desenvolvida
durante a perfuração.

Com referência ao tema abordado acima, descreva:

a) as operações normais desenvolvidas durante a perfuração; (valor: 5,0 pontos)
b) as  operações  especiais  essenciais,  caso  haja  necessidade  de  controle  das  pressões  normais  ou  de  coleta  de  amostras  na

subsuperfície; (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

Q U E S T Ã O  5 5  –  D IS C U R S IV A

O  histórico  de  produção  de  um  reservatório  é  uma  importante  maneira  para  se  acompanhar  a  vida  útil  do
reservatório e para se verificar o acerto nas tomadas de decisões. A análise do histórico fornece os melhores subsídios para
a previsão do comportamento futuro do reservatório. O histórico de produção é composto de informações sobre o registro
de pressões, das vazões e das relações RGO, RAO e BSW, realizadas ao longo da vida útil de um reservatório.

Acerca do tema acima, redija um texto que explique o significado de:

a) RGO; (valor: 3,0 pontos)

b) RAO; (valor: 3,0 pontos)

c) BSW . (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

27

As questões de 56 a 60, a seguir, são específicas para os estudantes de
ENGENHARIA INDUSTRIAL MADEIREIRA 

Q U E S T Ã O  5 6

Q U E S T Ã O  5 7

O fenômeno da pré-clivagem, ou pré-rachamento,

ocorre  pela  separação  que  a  madeira  sofre  devido  à  sua

estrutura  interna,  que  tende  a  acompanhar  as  forças

impostas pelos gumes após o início do corte. Nas figuras

abaixo,  são  apresentados  dois  esquemas  de  corte:  corte

longitudinal  (a)  e  corte  no  topo  (b),  em  que  V   é  a

f

velocidade de avanço da madeira e Vc é a velocidade de

corte das facas.

Idem, p. 26.

No processo de usinagem da madeira, a velocidade

e  os  ângulos  característicos  das  ferramentas  de  corte  são

fatores  importantes  para  o  melhor  acabamento  da  peça.

Assim, o conhecimento dos ângulos de folga ((cid:34)), de cunha

((cid:36)) e de ataque ((cid:40)) de uma serra circular, como mostra a

figura acima, auxilia no controle da qualidade da superfície

usinada.

J. R Silva. Relações da usinabilidade e aderência do verniz com as propriedades
fundamentais do Eucalyptus grandis. Curitiba, PR: Tese de doutorado,2002, p. 30.

Considerando as informações e as figuras acima, assinale a opção

correta.

Quanto a fatores relacionados à usinagem de madeira mediante

o uso de serra circular, assinale a opção correta.

A A melhoria de qualidade de acabamento pode ser alcançada

com o aumento da velocidade de avanço da madeira. 

A Em relação à madeira, a velocidade com que o gume avança

B A melhoria de qualidade de acabamento pode ser alcançada

durante o corte é dada por (V  (cid:33) V ).

c

f

com a diminuição do número de gumes de corte.

B A pré-clivagem está demonstrada na figura A.

C Se  o  ângulo  de  ataque  variar  de  –2º  a  2º,  haverá  forte

C Um corte transversal às fibras impede a pré-clivagem.

compressão  das  fibras,  o  que  implica  altos  esforços  de

D O  fenômeno  de  pré-clivagem  não  influencia  o  acabamento

usinagem e superfície de boa qualidade.

obtido no corte.

D Quanto menor for o valor do ângulo de cunha ((cid:36)), menor será

o esforço de usinagem e maior a possibilidade de ocorrência

E A força necessária para o avanço do gume durante o corte é

de pré-clivagem.

maior  na  situação  representada  na  figura  A  que  na  da

E O uso da serra circular é mais eficiente em cortes feitos em

figura B.

madeira com alto teor de umidade.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

28

Q U E S T Ã O  5 8  –  D IS C U R S IV A

Com  a  aprovação  das  parcerias  públicas  privadas  (PPP),  o  conglomerado  de  empresas  Y  está

disposto  a  investir  na  implantação  de  uma  serraria  no  norte  do  Brasil,  para  processar  m adeiras  da
Amazônia. 

Com  base  nessa  situação,  apresente  as  questões  que  devem  ser  consideradas  na  tomada  de  decisões  durante  o  planejamento  de
implantação dessa serraria, abordando os seguintes aspectos:

fonte de matéria-prima e mercado consumidor; (valor: 5,0 pontos)

a)
b) mão-de-obra disponível, transporte e vias de comunicação. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

1

2

3

4

5

Q U E S T Ã O  5 9  –  D IS C U R S IV A

O consumo de energia elétrica pelas grandes empresas, muitas vezes, é equivalente ao consumo

de uma cidade média. Por isso e pelas incertezas quanto ao fornecimento de energia elétrica pelo Estado,
algumas empresas têm produzido sua própria energia elétrica, como é o caso das indústrias de açúcar e
de álcool. 

Aborde a questão da auto-suficiência em energia elétrica no âmbito das empresas florestais, considerando as seguintes atividades:

a) produção de celulose; (valor: 5,0 pontos)
b) processamento de madeira em serraria. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

29

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Q U E S T Ã O  6 0  –  D IS C U R S IV A

A qualidade e o uso final da madeira estão ligados às suas características. Assim, a melhor madeira para

produção de celulose pode não ser a melhor para a produção de energia. A definição do uso da madeira depende

do conhecimento das suas características anatômicas, físicas, químicas e mecânicas. 

Descreva as características da madeira recomendáveis para as seguintes utilizações:

a) produção de energia a partir da madeira; (valor: 3,0 pontos)

b) produção de painéis de partículas de madeira; (valor: 3,5 pontos)

c)

fabricação de estruturas de madeira. (valor: 3,5 pontos)

RASCUNHO

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VII

30

2 Qual  o  grau  de  dificuldade  da  prova  na  parte  de

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões a seguir visam  obter a sua opinião a respeito da qualidade e da adequação da prova que você acabou
de realizar. Escolha, em  cada um a delas, a opção que m elhor reflete a sua opinião. Use os espaços reservados na folha
de respostas para as suas m arcações.

Agradecem os a sua colaboração.

1 Qual  o  grau  de  dificuldade  da  prova  na  parte  de

6 As inform ações/instruções fornecidas nos enunciados

das questões foram  suficientes para resolvê-las?

form ação geral?

A Muito fácil.

B Fácil.

C Médio.

D Difícil.

E Muito difícil.

form ação específica?

A Muito fácil.

B Fácil.

C Médio.

D Difícil.

E Muito difícil.

A Muito longa.

B Longa.

C Adequada.

D Curta.

E Muito curta.

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.

D Poucos.

E Não, nenhum.

A Sim, até excessivamente.

B Sim, em todas elas.

C Sim, na maioria delas.

D Sim, somente em algumas.

E Não, em nenhuma delas.

7 Qual a m aior dificuldade com  que você se deparou ao

responder a prova?

A Desconhecimento do conteúdo.

B Forma diferente de abordagem do conteúdo.

C Espaço insuficiente para responder às questões.

8 Considerando apenas as questões objetivas da prova,

você percebeu que

A não estudou ainda a maioria dos conteúdos avaliados.

B estudou apenas alguns dos conteúdos avaliados, mas não

C estudou  a  maioria  dos  conteúdos  avaliados,  mas  não os

os aprendeu.

aprendeu.

3 Q uanto à extensão, em  relação ao tem po destinado à

D Falta de motivação para fazer a prova.

resolução, com o você considera a prova?

E Não tive dificuldade para responder à prova.

4 Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

form ação geral estavam  claros e objetivos?

C Apenas cerca da metade.

D estudou e aprendeu muitos dos conteúdos avaliados.

E estudou e aprendeu todos os conteúdos avaliados.

5 Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

9 Em  quanto tem po você concluiu a prova?

form ação específica estavam  claros e objetivos?

A Menos de uma hora.

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.

C Apenas cerca da metade.

D Poucos.

E Não, nenhum.

B Entre uma e duas horas.

C Entre duas e três horas.

D Entre três e quatro horas.

E Usei as quatro horas e não consegui terminar.

