Q U ES T Ã O  1

Q U ES T Ã O  3

FORMAÇÃO GERAL

Está em discussão, na sociedade brasileira, a possibilidade de uma
reforma  política  e  eleitoral.  Fala-se,  entre  outras  propostas,  em
financiamento público de campanhas, fidelidade partidária, lista
eleitoral  fechada  e  voto  distrital.  Os  dispositivos  ligados  à
obrigatoriedade de os candidatos fazerem declaração  pública de
bens e prestarem contas dos gastos devem ser aperfeiçoados, os
órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equipados
e reforçados. 

Com base no exposto, mudanças na legislação eleitoral poderão
representar, como principal aspecto, um reforço da

A política, porque garantirão a seleção de políticos experientes

B economia, porque incentivarão gastos das empresas públicas

As  ações  terroristas  cada  vez  mais  se  propagam  pelo  mundo,

havendo  ataques  em  várias  cidades,  em  todos  os  continentes.

Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da

Espanha, José Luis Rodriguez  Zapatero, em conferência sobre o

terrorismo, ocorrida em Madri para lembrar os atentados do dia

11 de março de 2004, assinalou que “os espanhóis encheram as

ruas em sinal de dor e solidariedade e, dois dias depois, encheram

as  urnas,  mostrando,  assim,  o  único  caminho  para  derrotar  o

terrorismo:  a  democracia”.  Também  proclamou  que  não  existe

álibi para o assassinato indiscriminado. Zapatero afirmou que não

C moralidade, porque inviabilizarão candidaturas despreparadas

há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só há o

D ética,  porque  facilitarão  o combate à corrupção e o estímulo

comunidade  islâmica,  lembrando  que  não  se  deve  vincular  esse

vazio da futilidade, a infâmia e a barbárie. Também defendeu a

e idôneos.

e privadas.

intelectualmente. 

à transparência.

E cidadania,  porque  permitirão  a  ampliação  do  número  de

cidadãos com direito ao voto.

Q U ES T Ã O  2

Leia e relacione os textos a seguir.

O Governo Federal deve
promover a inclusão digital,
pois a falta de acesso às
tecnologias digitais acaba por
excluir socialmente o cidadão,
em especial a juventude.

Projeto Casa Brasil de inclusão digital começa
em  2004.  In:  Mariana  Mazza.  JB  online.

fenômeno com nenhuma civilização, cultura ou religião. Por esse

motivo, apostou na criação pelas Nações Unidas de uma aliança de

civilizações,  para  que  não  se  continue  ignorando  a  pobreza

extrema, a exclusão social ou os Estados falidos, que constituem,

segundo ele, “um terreno fértil para o terrorismo”.

Isabel  Mancebo.  Madri  fecha  conferência  sobre  terrorismo  e
re le mb ra   o s   m o rt o s  d e   1 1 - M .   D isp o níve l 
em:
ht t p://www2.r nw . nl/rnw/pt/at ualidade/euro pa/at050311_
(com  adaptações).
onzedemarco?Acesso  em  Set.  2005 

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para que

haja  tais  iniciativas  do  terror  está  explicitada  na  seguinte

A O  desejo  de  vingança  desencadeia  atos  de  barbárie  dos

afirmação:

terroristas.

terrorismo.

entre os países.

Comparando a proposta acima com a charge, pode-se concluir que

B A  democracia  permite  que  as  organizações  terroristas  se

A o conhecimento da tecnologia digital está democratizado no

desenvolvam.

B a preocupação social é preparar quadros para o domínio da

C A desigualdade social existente em alguns países alimenta o

C o apelo à inclusão digital atrai os jovens para o universo da

D O  choque  de  civilizações  aprofunda  os  abismos  culturais

D o acesso à tecnologia digital está perdido para as comunidades

E A  intolerância  gera  medo  e  insegurança  criando  condições

E a dificuldade de acesso ao mundo digital torna o cidadão um

para o terrorismo.

Brasil.

informática.

computação.

carentes.

excluído social.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

1

Q U ES T Ã O  4

Laerte. O condomínio.

Laerte. O condomínio.

Internet: <http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html>.

As duas charges de Laerte são críticas a dois problemas atuais da sociedade brasileira, que podem ser identificados

A pela crise na saúde e na segurança pública.
B pela crise na assistência social e na habitação.
C pela crise na educação básica e na comunicação.
D pela crise na previdência social e pelo desemprego.
E pela crise nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

Q U ES T Ã O  5

Leia trechos da carta-resposta de um cacique indígena à sugestão, feita pelo governo do estado da Virgínia (EUA), de que uma tribo
de índios enviasse alguns jovens para estudar nas escolas dos brancos.

(...) Nós estamos convencidos, portanto, de que os senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o coração. Mas
aqueles que são sábios reconhecem que diferentes nações têm concepções diferentes das coisas e, sendo assim, os senhores não
ficarão ofendidos ao saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que a nossa. (...) Muitos dos nossos bravos guerreiros
foram  formados  nas  escolas  do  Norte  e  aprenderam  toda  a  vossa  ciência.  Mas,  quando  eles  voltaram  para  nós,  eram  maus
corredores, ignorantes da vida da floresta e incapazes de suportar o frio e a fome. Não sabiam caçar o veado, matar o inimigo ou
construir uma cabana e falavam nossa língua muito mal. Eles eram, portanto, inúteis. (...) Ficamos extremamente agradecidos pela
vossa oferta e, embora não possamos aceitá-la, para mostrar a nossa gratidão, concordamos que os nobres senhores de Virgínia
nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinaremos tudo que sabemos e faremos deles homens.

Carlos Rodrigues Brandão. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 1984.

A  relação  entre  os  dois  principais  temas  do  texto  da  carta  e  a  forma  de  abordagem  da  educação  privilegiada  pelo  cacique  está
representada por:

A sabedoria e política / educação difusa.
B identidade e história / educação formal.
C ideologia e filosofia / educação superior.
D ciência e escolaridade / educação técnica.
E educação e cultura / educação assistemática.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

2

Q U ES T Ã O  6

Q U ES T Ã O  7

La Vanguardia, 4/12/2004.

O referendo popular é uma prática democrática que vem sendo

exercida em alguns países, como exemplificado, na charge, pelo

Colecção  Roberto  Marinho.  Seis  décadas  da  arte  moderna
brasileira. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1989. p. 53.

caso  espanhol,  por  ocasião da votação sobre  a  aprovação ou

A “cidade” retratada na pintura de Alberto da Veiga Guignard está

não  da  Constituição  Européia.  Na  charge,  pergunta-se  com

tematizada nos versos

destaque: “Você aprova o tratado da Constituição Européia?”,

sendo  apresentadas  várias  opções,  além  de  haver  a

A Por entre o Beberibe, e o oceano
Em uma areia sáfia, e lagadiça
Jaz o Recife povoação mestiça,
Que o belga edificou ímpio tirano.

possibilidade de dupla marcação.

Gregório  de  Matos.  Obra  poética.  Ed.  James
Amado. Rio de Janeiro: Record, v. II, 1990. p. 1.191.

A crítica contida na charge indica que a prática do referendo

deve

ocorrido.

A ser recomendada nas situações em que o plebiscito já tenha

B apresentar  uma  vasta  gama  de  opções  para  garantir  seu

caráter democrático.

C ser  precedida  de  um  amplo  debate  prévio  para  o

esclarecimento da população.

D significar  um  tipo  de  consulta  que  possa  inviabilizar  os

rumos políticos de uma nação.

E ser  entendida  como  uma  estratégia  dos  governos  para

manter o exercício da soberania.

B Repousemos na pedra de Ouro Preto,
Repousemos no centro de Ouro Preto:
São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,
À tua sombra irmã, meus membros lassos.

Murilo  Mendes.  Poesia  completa  e  prosa.  Org.  Luciana
Stegagno Picchio.  Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994, p. 460.

C Bembelelém
Viva Belém!
Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial
Beleza eterna da paisagem
Bembelelém
Viva Belém!

Manuel  Bandeira.  Poesia  e  prosa.  Rio
de  Janeiro:  Aguilar,  v.  I,  1958,  p.  196.

D Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,
E na entrada do porto, 
Antes do Farol da Barra, 
O primeiro Cristo Redentor do Brasil!

Jorge  de  Lima.  Poesia  completa.  Org.  Alexei
Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.

E No cimento de Brasília se resguardam
maneiras de casa antiga de fazenda,
de copiar, de casa-grande de engenho,
enfim, das casaronas de alma fêmea.

João Cabral Melo Neto. Obra completa. Rio
de  Janeiro:  Nova  Aguilar,  1994,  p.  343.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

3

Q U ES T Ã O  8  –  D IS C U R S IV A

Agora é vero. Deu na imprensa internacional, com base científica
e  fotos  de  satélite:  a  continuar  o  ritmo  atual  da  devastação  e  a
incompetência  política  secular  do  Governo  e  do  povo  brasileiro  em
contê-las, a Amazônia desaparecerá em menos de 200 anos. A última
grande  floresta  tropical  e  refrigerador  natural  do  único  mundo  onde
vivemos irá virar deserto.

Internacionalização  já!  Ou  não  seremos  mais  nada.  Nem
brasileiros, nem terráqueos. Apenas uma lembrança vaga e infeliz de vida
breve, vida louca, daqui a dois séculos.

A quem possa interessar e ouvir, assinam essa declaração: todos
os rios, os  céus, as plantas, os animais, e os povos índios, caboclos e
universais  da  Floresta  Amazônica.  Dia  cinco  de  junho  de  2005.
Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia Mundial da Esperança.  A última.

Felis  Concolor.  Amazônia? 
In:
JB ecológico. Ano 4, n.º 41, jun./2005, p. 14-5 (com adaptações).

Internacionalização 

já! 

JB Ecológico. JB, Ano 4, n.º 41, jun./2005, p.21.

A tese da internacionalização, ainda que circunstancialmente possa até ser mencionada por pessoas preocupadas com
a  região,  longe  está  de  ser  solução  para  qualquer  dos  nossos  problemas.  Assim,  escolher  a  Amazônia  para  demonstrar
preocupação com o futuro da humanidade é louvável se assumido também, com todas as suas conseqüências, que o inaceitável
processo de destruição das nossas florestas é o mesmo que produz e reproduz diariamente a pobreza e a desigualdade por todo
o mundo.

Se assim não for, e a prevalecer mera motivação “da propriedade”, então seria justificável também propor devaneios
como a internacionalização do Museu do Louvre ou, quem sabe, dos poços de petróleo ou ainda, e neste caso não totalmente
desprovido de razão, do sistema financeiro mundial.

Simão Jatene. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, n.º 42, jul./2005, p. 46-7 (com adaptações).

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos, sobre

a melhor maneira de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

4

Q U ES T Ã O  9  –  D IS C U R S IV A

Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante

na dinâmica do cotidiano das pessoas e da economia mundial. No entanto, as conquistas tecnológicas, ainda que

representem avanços, promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia os gráficos e a situação-problema expressa por meio de um diálogo entre uma mulher desempregada, à procura de uma vaga no

mercado de trabalho, e um empregador.

   Situação-problema

Acesso à Internet

(cid:60) mulher:
— Tenho  43  anos,  não  tenho  curso  superior

completo, mas tenho certificado de conclusão de

secretariado e de estenografia.

(cid:60) empregador:
— Qual a abrangência de seu conhecimento sobre o

uso de computadores? Quais as linguagens que

você domina? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:60) mulher: 
— Não  sei    direito  usar  o  computador.  Sou  de

família  pobre  e,  como  preciso  participar

ativamente da despesa familiar, com dois filhos

e  uma  mãe  doente,  não  sobra  dinheiro  para

comprar um.
(cid:60) empregador: 
— Muito  bem,    posso,  quando  houver  uma  vaga,

oferecer  um  trabalho  de  recepcionista.  Para

trabalho  imediato,  posso  oferecer  uma  vaga de

copeira  para  servir  cafezinho  aos  funcionários

mais graduados.

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a) dos dois gráficos; (valor: 5,0 pontos)

b) da situação-problema, em relação aos gráficos. (valor: 5,0 pontos)

item a)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

5

item b)

RASCUNHO

Q U E S T Ã O  1 0  –  D IS C U R S IV A

Vilarejos  que  afundam  devido  ao  derretimento  da  camada  congelada  do  subsolo,  uma  explosão  na
quantidade de insetos, números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo — esses são alguns dos
sinais mais óbvios e assustadores de que o  Alasca  está ficando mais quente devido às mudanças climáticas,
disseram cientistas.

As temperaturas atmosféricas no estado norte-americano aumentaram entre 2  C e 3  C nas últimas cinco
décadas, segundo a Avaliação do Impacto do Clima no Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores
de oito países.

o

o

Folha de S. Paulo, 28/9/2005.

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos que, como os descritos no texto, têm
afetado toda a humanidade. Apresente duas sugestões de providências a serem tomadas pelos governos que tenham como objetivo
minimizar o processo de aquecimento global. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

6

CONTEÚDOS BÁSICOS
(COMUNS AOS GRUPOS DE I A VII DE ENGENHARIA)

Q U E S T Ã O  1 1

Q U E S T Ã O  1 3

3

O gás ozônio (O ) e os clorofluorcarbonos (CFCs) são  exemplos
da  dificuldade  de  se  classificar  uma  substância  como  poluente,  pois
podem trazer benefícios ou prejuízos à sociedade e aos seres vivos. O
ozônio,  nas  camadas  mais  baixas  da  atmosfera,  é  tóxico,    mas,  na
estratosfera,  absorve  radiação  ultravioleta  (UV)  proveniente  do  Sol,
evitando os efeitos nocivos do excesso dessa radiação nos seres vivos.
Os  CFCs  apresentam  baixa  toxicidade  e  são  inertes  na  baixa
atmosfera. Entretanto, quando atingem a estratosfera, são decompostos
pela  radiação  UV,  liberando  átomos  e  compostos  que  destroem
moléculas  de  ozônio,  sendo,  portanto,  considerados  os  principais
responsáveis pela destruição do ozônio na estratosfera.

De acordo com as idéias do texto acima,

A os CFCs são nocivos ao seres vivos, pois impedem a incidência da

radiação ultravioleta na superfície terrestre.

B a camada de ozônio é responsável pela maior incidência da radiação

ultravioleta na superfície terrestre.

C o ozônio e os CFCs são os principais responsáveis pelas mudanças

climáticas observadas nos últimos anos.

D a camada de ozônio na estratosfera tem sido recuperada devido às

interações da radiação ultravioleta com os CFCs.

E a camada de ozônio protege os seres vivos do excesso de radiação
ultravioleta e pode ser destruída pela ação dos CFCs na estratosfera.

Q U E S T Ã O  1 2

O supercomputador T-Rex (Tiranossauro Rex) e o
software  Harpia  são  as  mais  novas  armas  da  Receita
Federal do Brasil para combater a sonegação fiscal. Esse
hardware,  que  realiza  2.860  milhões  de  instruções  por
segundo, é  capaz de cruzar informações, com  rapidez e
precisão, de um número de contribuintes equivalente ao
de  contribuintes  do  Brasil,  dos  EUA  e  da  Alemanha
juntos.  O  novo  software  vai  permitir  que,  a  partir  de
técnicas  de  inteligência  artificial,  sejam  identificadas
operações de risco para o fisco. A novidade do sistema é
a  capacidade  que  ele 
terá  de  aprender  com  o
comportamento  dos  contribuintes  e  com  isso  detectar
irregularidades.

Folha de S.Paulo, p. B1, 16/10/2005 (com adaptações).

Considerando  o  texto  acima,  assinale  a  opção  correta,
relativa a informática.

A A  capacidade  do  T-Rex  é  equivalente  à  de  2.860
computadores  pessoais  de  1  GB  de  memória  RAM,
desde que suas capacidades possam ser adicionadas.
B Para “cruzar informações, com rapidez e precisão”, o
T-Rex  poderá  usar  a  Internet,  que  constitui  meio
inviolável de transmissão de informação entre bancos
de dados.

C É  possível  que  a  capacidade  de  “aprender  com  o
comportamento  dos  contribuintes”,  mencionada  no
texto,  seja decorrente do uso de redes neurais como
ferramenta de inteligência artificial.

D Embora  os  computadores  sejam  indispensáveis  a
diversos  ramos  da  engenharia,  o  estágio  atual  do
desenvolvimento de sistemas operacionais restringe o
uso de redes de computadores a grandes empresas.
E O  sistema  de  informação  descrito  no  texto  deve  ter
sido desenvolvido em Linux ou Unix, que constituem
linguagens  de  programação  avançadas  usadas  na
implementação de sistemas de informação complexos.

R A SC U N H O

Sydney  Harris.  In:  Arthur  W.  Wiggins  e  C.  M.  Wynn.
(com  adaptações).
idéias  da  ciência 
As  5  maiores 

De acordo com a fala do personagem na charge acima,

A meio  ambiente  e  produção  industrial  são  fatores  igualmente

relevantes na discussão sobre ética e desenvolvimento.

B a defesa da ética sobrepõe-se ao poder industrial, representado, na

discussão, por Joana.

C os estragos na camada de ozônio têm retardado a implementação de

tecnologias voltadas para o desenvolvimento sustentável.

D a camada de ozônio ameaça a indústria dos CFCs porque o gás O

3

reage com o cloro prejudicando a formação dos CFCs.

E o discurso em defesa da ética na utilização de tecnologias estimula o

avanço industrial.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

7

Texto para as questões 14 e 15.

Q U E S T Ã O  1 5

A energia anual produzida na usina de Itaipu é da ordem

de 90.000 GW h. Considere que o custo aproximado para

a  construção  dessa  usina  tenha  sido  de  30  bilhões  de

reais e que o capital esteja sendo remunerado à taxa de

juros  de  10%  ao  ano.  N essas  condições,  a  parcela  do

custo  da  energia  produzida  referente  à  remuneração

anual do capital deve ser

A inferior a R$ 10 por MW h.

B superior a R$ 10 e inferior a R$ 30 por MW h.

C superior a R$ 30 e inferior a R$ 50 por MW h.

D superior a R$ 50 e inferior a R$ 100 por MW h.

E superior a R$ 100 por MW h.

R A SC U N H O

Internet: <http://www.itaipu.gov.br>. 

A  figura  acima  ilustra  um  corte  longitudinal  da  região  mais

profunda do reservatório da usina hidrelétrica de Itaipu e sua localização

no Rio Paraná.

Q U E S T Ã O  1 4

A partir das informações acima, julgue os itens a seguir. 

I Considerando-se o sistema xOy inserido na figura, é correto afirmar

que  a  função 

,  para 

  e  y  em

metros, constitui um modelo adequado para o corte longitudinal do

fundo do reservatório ilustrado.

II Sabendo-se que a superfície da lâmina d’água do reservatório da usina

tem  área  igual  a  1.350  km ,  conclui-se  que  a  capacidade  desse
reservatório é inferior a 270 km .3

2

III Considerando-se que o reservatório tenha largura constante e que a

força  total  exercida  pela  água  sobre  a  barragem  da  usina  seja

produzida por uma pressão hidrostática que cresce linearmente com a

profundidade, conclui-se que a variação do módulo dessa força total

é uma função quadrática do nível do reservatório.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.

B Apenas os itens I e II estão certos.

C Apenas os itens I e III estão certos.

D Apenas os itens II e III estão certos.

E Todos os itens estão certos.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

8

Texto para as questões 16 e 17.

Q U E S T Ã O  1 7

A taxa de evaporação de água em um reservatório depende

da condição climática. Em um modelo simplificado, essa taxa, E,

pode ser descrita por

,

Para estimar  a taxa de evaporação de água no reservatório, na

a

24.   semana,  considere  que  a  umidade  relativa  do  ar  seja

aproximada  pelo  valor  médio  dos  dados  da  figura  I  e  que  a

velocidade do vento seja aproximada por uma função periódica,

em que (cid:34) é uma constante, v é a velocidade do vento, em m/s, e

UR é a umidade relativa do ar, em porcentagem. Nas figuras I e II

com  período  igual  a  6  semanas,  obtida  a  partir  dos  dados  da

figura  II.  Qual  das  opções  abaixo  melhor  estima  essa  taxa  na

abaixo,  são  apresentados  dados  climáticos  em  determinado

24.ª semana?

reservatório de água, em 12 semanas de observação.

 

A 3(cid:34)

B 80(cid:34)

C 210(cid:34)

D 480(cid:34)

E 1.080(cid:34)

Q U E S T Ã O  1 8

Figura I

No mecanismo ilustrado na figura acima, uma placa metálica gira

em  torno  de  um  eixo  devido  à  aplicação  de  uma  força  F,  que

provoca  o  aparecimento  de  um  torque.  Com  relação  a  esse

mecanismo  e  sabendo  que  o  momento  de  inércia  de  massa  é

definido pela integral (cid:73)r  dm, em que r é a distância do eixo ao

2

elemento de massa dm, julgue os itens seguintes.

I Quanto menor for o valor da distância d, maior deverá ser a

força F necessária para vencer o atrito no eixo.

II O momento de inércia de massa da placa metálica independe

III O  tempo  necessário  para  se  girar  a  placa  do  ponto  (cid:206)  ao

ponto (cid:207) independe do torque.

A Apenas um item está certo.

B Apenas os itens I e II estão certos.

C Apenas os itens I e III estão certos.

D Apenas os itens II e III estão certos.

E Todos os itens estão certos.

Figura II

do valor da distância d.

As 

informações  acima  permitem  concluir  que  a 

taxa  de

evaporação de água no reservatório, nas 12 semanas observadas,

foi maior na semana

Assinale a opção correta.

Q U E S T Ã O  1 6

A 1.

B 4.

C 6.

D 9.

E 12.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

9

Texto para as questões 19 e 20.

Q U E S T Ã O  2 0

h

Diversos  sistemas  físicos  amortecidos  encontrados  em
engenharia podem ter seu comportamento expresso por meio  de
equações  diferenciais  ordinárias  não-homogêneas  de  segunda
ordem. A resolução desse tipo de equação envolve a obtenção da
resposta  y (t)  da  equação  diferencial  homogênea  associada,  que
expressa o comportamento do sistema livre de excitações externas,
e  a  obtenção  de  uma  solução  particular  y (t)  da  equação
não-homogênea. A soma de y (t) e y (t) fornece a solução geral da
equação  não-homogênea.  A  resposta  livre  permite  identificar  a
freqüência  das  oscilações  amortecidas  ( f )  e  a  constante  de
amortecimento (k) do sistema. Considere que a resposta livre de
um sistema seja dada pela função

h

p

p

hy (t) = 5e

(cid:33)kt

 cos(2(cid:66)f t),

cujo gráfico está ilustrado na figura a seguir.

Considere  que  y (t)  =  5sen(100t)  seja  a  solução  particular  da

p

equação diferencial que representa o comportamento dinâmico

do sistema cuja resposta livre está apresentada no texto. Assinale

a opção que melhor  esboça o gráfico da resposta completa do

referido sistema, após transcorrido um minuto (t > 60 s).

A freqüência das oscilações amortecidas do sistema cuja resposta
livre está apresentada no texto é igual a

C

Q U E S T Ã O  1 9

A 0,1 Hz.
B 0,15 Hz.
C (cid:66) rad/s.
D 10 rad/s.
E 10 Hz.

R A SC U N H O

A

B

D

E

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

10

CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES ESPECÍFICOS
(COMUNS A TODOS OS ESTUDANTES DO GRUPO VI DE ENGENHARIA)

Q U E S T Ã O  2 1

Q U E S T Ã O  2 4

E o  leiaute  posicional  deve  ser  usado  quando  há  uma

máquina difícil de ser removida do local.

é 
manufaturados.

Existem  três  tipos  básicos  de  arranjo  físico  (leiaute)  de
fábricas:  posicional  (ou  por  posição  fixada);  funcional  (ou
por processo); e linear (ou por produto). É correto afirmar
que,  em  uma  fábrica  que  produz  cinco  tipos  de  diferentes
produtos,

A podem coexistir os três tipos de leiautes.
B o leiaute linear exige que o prédio tenha forma alongada.
C o  leiaute  linear  é  melhor  para  o  setor  de  montagem  de

D o leiaute funcional é melhor para o setor de fabricação de

peças.

peças.

Q U E S T Ã O  2 2

O enfoque científico do trabalho teve início com os trabalhos
de  Frederick  W .  Taylor,  que  publicou,  em  1912,  a  obra
Princípios de Administração Científica. A aplicação desses
princípios produziu a organização taylorista do trabalho ou
taylorismo, que sofre críticas de pesquisadores em ergonomia
por

individuais entre os trabalhadores.

B medir  a  eficiência  do  trabalho  pelo  desempenho  em
tempo, desconsiderando-se outros fatores importantes.
C exigir  a  implantação  de  onerosos  procedimentos  de

controle coletivo dos trabalhadores.

D prever pouco tempo para o descanso dos trabalhadores.
E ser  recomendado  para  os  países  onde  se  encontram  os

trabalhadores mais instruídos.

Q U E S T Ã O  2 3

A padronizar  salários,  sem  considerar  as  diferenças

Q U E S T Ã O  2 5

Uma empresa de manufatura está avaliando uma proposta de

parceria para expandir-se no mercado internacional. Na avaliação da
proposta, o engenheiro de produção da empresa ficou responsável pela
análise da nova cadeia de suprimento (supply chain) que se formaria.

Tendo  a  situação  hipotética  acima  como  referência,  é  correto  o
engenheiro de produção afirmar que

A produtos semi-acabados vindos de outras unidades de fabricação

própria fazem parte dos fluxos diretos de logística.

B a importância dos fluxos reversos para a reciclagem de produtos
internacional  de  produtos

irrelevante  no  mercado 

C uma característica básica a ser respeitada é a exigência de que os
membros  de  cadeias  de  suprimento  internacional  tenham  suas
atividades gerenciadas como se fossem entidades separadas.
D a contratação de um operador logístico (third party logistics) com

base em ativos é livre de riscos para o empreendimento.

E o  modal  dutoviário  de  transporte  é  o  mais  indicado  para  a
distribuição  dos  produtos  aos  clientes,  pois  se  trata  de  um
empreendimento de manufatura

Uma microempresa com uma única máquina fabrica produtos

sob encomenda. Para essa situação, assinale a opção que contém a
regra  ou  a  combinação  de  regras  de  priorização  com  melhor
desempenho  para  a  alocação  dos  pedidos  de  produtos  à  referida
máquina, considerando como medida de desempenho o menor tempo
médio de fluxo (permanência) de pedidos na empresa.

A Ordem  de  chegada:  primeiro  a  chegar,  primeiro  a  ser  atendido

(FCFS: first come first served).

B Ordem  inversa  de  chegada:  último  a  chegar,  primeiro  a  ser

atendido (LCFS: last come first served).

C Menor tempo de processamento: atendimento em ordem crescente
de tempo de processamento (SPT: shortest processing time).
D Prazo de entrega: atendimento em ordem crescente de prazo até

entrega (EDD: earliest due date).

E Ordem  de  chegada  (FCFS)  para  o  primeiro  pedido  e  ordem

inversa de chegada (LCFS) para os demais pedidos.

Q U E S T Ã O  2 6

Uma  empresa  possui  uma  linha  de  produção  em  que  são
fabricados produtos acabados para estoque, e utiliza duas máquinas, M1
e M2, em série, com o processamento em M1, precedendo sempre o
processamento  em  M2.  Nessa  linha,  não  existe  a  possibilidade  de
armazenamento  de  produtos 
resultantes  do
processamento em M1. 

intermediários 

1

Sabendo  que  T   e  T   são  os  valores  das  taxas  de  produção,
respectivamente,  das  máquinas  M1  e  M2  (produção  média/hora),
assinale a opção correta a respeito do valor da taxa média do sistema
de máquinas em conjunto (TLP).

2

1

2

1

1

A Para T  = T  = T e T  e T  determinísticos, TLP = 2T.
2
B Para T  = T  = T e T  probabilístico e T  determinístico, TLP > T.
C Para T  = T  = T e T  determinístico e T  probabilístico, TLP > T.
D Para T  = T  = T e T  e T  probabilísticos, TLP > T.
E Para T  > T  e T  e T  determinísticos, TLP = T .
2
2

1

2

1

2

2

2

1

2

1

1

2

1

2

1

Os gráficos acima mostram a evolução do  ciclo de vida de
um  produto  no  mercado,  dividido  em  4  etapas:  introdução
(market  development);  crescimento  (growth),  maturidade
(maturity) e declínio (decline). Com base apenas na análise
desses gráficos, assinale a opção correta.

A O  pico  do  volume  de  vendas  ocorre  na  etapa  de

B O produto começa a dar lucro para a empresa no início da

crescimento.

etapa de maturidade.

C O  lucro  total  com  o  produto  é  crescente  na  primeira

metade da etapa de crescimento.

D O pico do lucro unitário ocorre na etapa de maturidade.
E O produto começa a dar prejuízo para a empresa no início

da etapa de declínio.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

11

Q U E S T Ã O  2 7

Q U E S T Ã O  2 9

Uma empresa está estudando a viabilidade econômica de

duas tecnologias, conhecidas como X e Y, para a fabricação de

um  novo  produto.  O  custo  total  de  produção  anual  pode  ser

corretamente representado por uma função de custo da forma 

CT  (q) = F  + v  q,

i

i

i

(cid:60) CT   é  o  custo  total  de  produção  anual,  usando-se  a

i

Legenda: 
arco da rede = atividade; 
nó da rede = evento; 
seta = precedência.

(cid:60) F  é o custo fixo (constante independentemente da quantidade

em que 

tecnologia i;

produzida);

i

i

Uma empresa elaborou o diagrama acima para representar
a rede de atividades do Projeto X. Nesse diagrama, são utilizadas
setas  para  denotar  as  precedências  entre  atividades,  com  as
seguintes convenções: o evento inicial “0” ocorre no instante zero;
os  números  separados  por  uma  barra  adjacente  a  cada  uma  das
setas representam, respectivamente, a duração normal da atividade
(em meses) e o custo adicional (em R$ mil) para a redução de um
mês na duração normal da atividade correspondente à seta.

Considerando-se  que  a  duração  normal  de  cada  uma  das
atividades que compõem o diagrama pode ser reduzida em pelo
menos um mês, é correto concluir que a opção de menor custo
para  diminuir  a  duração  normal  do  Projeto  X,  em  um  mês,  é
reduzir, também em um mês,

R(q) = q × p.

(cid:60) v  é o custo variável unitário (constante independentemente da

quantidade produzida);

(cid:60) q é a quantidade anual a ser produzida.

Ao  vender  o  produto,  a  empresa  recebe  um  valor  p  por

unidade vendida. O gráfico abaixo mostra a função de custo total

anual  de  cada  uma  das  tecnologias  e  a  função  de  receita  total,

A a duração das atividades 0-1 e 0-2, simultaneamente.
B apenas a duração da atividade 1-4.
C a duração das atividades 0-1 e 0-3, simultaneamente.
D apenas a duração da atividade 0-1.
E a duração das atividades 0-2 e 1-4, simultaneamente.

Q U E S T Ã O  2 8

O serviço de atendimento a clientes (SAC) de uma empresa
M registrou, em seus indicadores de qualidade, um grande número
de reclamações sobre ruídos em seus produtos, dentro do prazo de
garantia. Os técnicos da empresa M constataram que tais ruídos
eram ocasionados por um mecanismo fabricado pelo fornecedor X.
Tendo  em  vista  que  a  maioria  dos  mecanismos  retornados  com
problemas de ruídos estava dentro das especificações técnicas, o
fornecedor X argumentou que as queixas não tinham fundamento.
Além  disso, solicitou que o indicador de qualidade sobre ruídos
fosse  corrigido  pela  empresa  M  e  que  os  clientes  fossem
esclarecidos,  pois  desconheciam  as  especificações  técnicas  e  os
níveis aceitáveis de ruídos para os produtos.

Com base unicamente nas informações acima, assinale a opção

Com base nos conceitos de gestão de qualidade total, assinale a
opção correta.

A Se  q  <  q ,  então  apenas  a  tecnologia  X  é  economicamente

C A  empresa  M  deve  alterar  as  especificações  técnicas  do

C Se q > q , então a tecnologia Y deve ser utilizada.

A O  fornecedor  X  está correto  ao  afirmar  que as  queixas  dos

clientes não tinham fundamento.

B A empresa M deve alterar os seus indicadores de qualidade

sobre ruídos em seus produtos.

mecanismo do fornecedor X.

D Os  clientes  estão  sendo  muito  exigentes,  demonstrando
desconhecer  as  especificações  técnicas  do  mecanismo  do
fornecedor X.

E A  empresa  M  deve  melhorar  os  seus  procedimentos  de
controle  de  qualidade  na  recepção  do  mecanismo  do
fornecedor  X,  mantendo  as  atuais  especificações  técnicas
desse mecanismo.

B Se  q  >  q ,  então  apenas  a  tecnologia  Y  é  economicamente

D Se q  < q < q , então apenas a tecnologia X é economicamente

1

2

E Se  q  =  q , então  ambas  as  tecnologias  são  inviáveis,  mas  o

prejuízo anual que se teria com a fabricação do produto seria

maior se a tecnologia X fosse a escolhida.

correta.

inviável.

viável.

viável.

1

2

1

0

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

12

Q U E S T Ã O  3 0

Q U E S T Ã O  3 2

Uma  equipe  de  engenheiros  está  desenvolvendo  o

anteprojeto de uma planta química para produzir um material em
um processo de fluxo contínuo. O produto, gerado no reator em
forma fluida, é bombeado para um concentrador que, eliminando
parte da água, reduz o volume da mistura à metade. Da saída do
concentrador, o produto é bombeado para a linha de enchimento,
onde é embalado em vasos de 5 litros. O processo é muito estável
e  de  fácil  controle,  de  forma  que  o  rendimento  em  cada  etapa
pode ser considerado 100%. Na faixa da capacidade de projeto
definida  pelo  cliente,  o  custo  unitário  de  capacidade  de  cada
unidade  dos  equipamentos  (ou  seja,  o  custo  do  equipamento
dividido pela sua capacidade) pode ser considerado constante e é
dado na tabela abaixo.

EBay deve pagar pelo menos US$ 2,6 bilhões 

para adquirir Skype 

O site de leilões eBay anunciou que vai comprar a

empresa  de  telefonia  VoIP  (voz  sobre 

IP)  Skype

Technologies por US$ 2,6 bilhões. A tecnologia oferecida

pelo  programa  Skype  permite  que  os  internautas  façam

ligações via redes de dados. O foco do eBay são os leilões

online, um mercado que se aproxima de sua saturação. 

A  iniciativa  de  aliar  um  serviço  de  telefonia  à

compra e venda de itens online deve turbinar os negócios do

equipamento

reator

concentrador

eBay.  A  idéia  da  compradora  é  juntar  os  serviços  já

linha de
enchimento

oferecidos  pela  página  à  tecnologia  VoIP  para  facilitar  o

156.000

20.000

257.000

processo de negociações entre os internautas. 

custo unitário de
capacidade 
[R$ / (m /h)]

3

Internet: <http://www1.folha.uol.com.br/folha/informatica/
ult124u18953.shtmL>. Acesso em 7/10/2005 (com adaptações).

Observação: Os custos acima referem-se à vazão de saída do equipamento.

De acordo com as informações acima, a equipe deve dimensionar

A iniciativa do eBay ao comprar a Skype, descrita no texto acima,

os equipamentos de forma que o gargalo de produção seja 

tem por finalidade estabelecer um novo modelo de negócios para

A o concentrador, porque ele é equipamento intermediário no

processo.

B o reator, porque ele é a primeira fase do processo.
C a linha de enchimento, porque ela é a última fase do processo.
D o  concentrador,  por  ser  o  equipamento  de  menor  custo

unitário de capacidade.

E a linha de enchimento, porque o custo unitário de capacidade

é maior.

Q U E S T Ã O  3 1

Considere  que  determinada  empresa  vem
reduzindo anualmente a quantidade de água utilizada
no processo de produção de cerveja, sem alterar a
quantidade  produzida,  porém,  mantendo  a
qualidade dos efluentes.

Com relação à situação hipotética acima, é correto afirmar que

o recém-criado modelo de e-marketplace. A idéia desse modelo

é  diminuir  a  assimetria  de  informação  de  modo  a  reduzir  os

custos de transação entre os participantes da negociação. Nesse

sentido, esse modelo deve ser realizado mediante o(a)

A aumento da riqueza de informação (profundidade e grau de

detalhamento)  e  redução  do  número  de  compradores

B aumento  do  alcance  da  informação  (quantidade  de  pessoas

que podem ser conectadas e quantidade de produtos que se

pode oferecer) e  redução do nível de  detalhamento sobre o

potenciais.

produto.

C diminuição do risco de se fazerem negócios pela Internet, uma

vez  que  os  participantes  da  negociação  poderão  interagir

A o teor alcóolico da cerveja vem aumentando anualmente.
B a  empresa  está  operando  de  forma  mais  harmoniosa  com  o

entre si.

D aumento da riqueza de informação envolvida na negociação

e  o  aumento  do  alcance  da  informação  pelas  pessoas

ecossistema.

anualmente.

anualmente.

C a  qualidade  da  cerveja  está  sendo  comprometida  pela  não

melhoria da qualidade dos efluentes.

interessadas no produto.

D os  custos  de  produção  da  cerveja  estão  aumentando

E diminuição do risco de se fazer negócios pela Internet, uma

E os  custos  de  produção  da  cerveja  estão  diminuindo

dados.

vez que será eliminada a proliferação  de vírus nas redes de

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

13

Q U E S T Ã O  3 3  –  D IS C U R S IV A

Uma empresa está refazendo seus planos de produção para o item X durante os próximos três meses. As quantidades

a serem  produzidas e os dias de trabalho propostos pela empresa são os seguintes:

proposta da empresa

mês 1

mês 2

mês 3

total

quantidades a produzir

1.600

4.800

3.200

9.600

 dias de trabalho 

20

20

20

60

A jornada diária de trabalho atual é de 8 horas e são necessários 10 homens-hora para produzir uma unidade do item X.

Com o objetivo de atender a quantidade total de produção por períodos de três meses, a empresa pratica atualmente
a política de contratar e dispensar empregados de acordo com a variação das necessidades de produção, fabricando exatamente
as quantidades necessárias em cada mês (política atual). A pedido dos empregados, a empresa está alterando a política atual
para  uma  nova  política,  que  é  manter  um  número  constante  de  empregados,  que  fabricariam  a  média  das  quantidades
necessárias durante os três meses. Como parte da implantação da nova política, no início do mês 1, a empresa está negociando
um plano de contingência com os atuais 220 empregados da linha de produção do item X, a fim de evitar a demissão da
parcela dos empregados atuais que excede as necessidades mínimas para fabricar a média das quantidades propostas. As duas
opções em estudo são: 

(1)

(2)

aumentar  as  quantidades  a  produzir  propostas  pela  empresa,  ficando  com  os  empregados  a  obrigação  de
participar do esforço de viabilizar a comercialização dos excedentes de produção;
manter as quantidades a produzir propostas pela empresa, diminuindo-se a jornada diária de trabalho atual. 

Com base nas informações acima, determine;

a) o aumento de produção, durante os três meses, em relação ao total das quantidades a produzir propostas pela empresa, que evitaria

as dispensas necessárias, no início do mês 1, com a nova política; (valor: 6,0 pontos)

b) a nova jornada diária de trabalho, durante os três meses, que evitaria as dispensas necessárias, no início do mês 1, com a nova
política,  mantendo-se  os  220  empregados  atuais  fabricando  o  item  X  nas  quantidades  a  produzir  propostas  pela  empresa.
(valor: 4,0 pontos)

 CÁLCULO – item  a)

RASCUNHO

RESPOSTA

 CÁLCULO – item  b)

RASCUNHO

RESPOSTA

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

14

A  figura  acima  representa  o  resultado  de  um  estudo  de  capabilidade  (capability)  de  um  processo,  com  base em  uma  amostra de
50 peças não-seqüenciais, colhida durante um período de produção contínua de uma semana.

Considerando as informações acima, responda objetivamente os questionamentos a seguir.

a) O processo é capaz de atender a tolerância especificada? Justifique a sua resposta com base nas informações apresentadas acerca

da dispersão e da tolerância. (valor: 4,0 pontos) 

b) Considere que o setor de qualidade planeja instalar uma inspeção 100% nessa variável, para garantir que sejam utilizadas somente
peças  de  acordo  com  a  especificação  definida.  Que  outra  ação  poderia  garantir  a  utilização  de  peças  que  atendam  a  essa
especificação? Justifique. (valor: 6,0 pontos) 

RASCUNHO

RASCUNHO

Q U E S T Ã O  3 4  –  D IS C U R S IV A

item a)

item b)

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

15

Q U E S T Ã O  3 5  –

D ISC U R S IV A

Uma pequena empresa fabrica apenas os produtos X e Y, em uma única máquina, que funciona durante 40

horas por semana. O gerente da empresa decidiu rever seu mix de produção (quantidade fabricada de cada produto)

porque tinha a sensação de estar fazendo algo errado e achava que poderia, de alguma maneira, aumentar seu lucro.

Para  isso,  pediu  ajuda  a  um  engenheiro  de  produção,  que  fez  diversas  entrevistas  e  resumiu  todos  os  dados

adicionais, relevantes para o problema, na tabela abaixo. 

produto

tempo de produção (hora/unidade)

demanda (unidades/semana)

margem de contribuição para o lucro (R$ /unidade)

X

1

50

80

Y

0,2

100

40

O gerente explicou ao engenheiro que havia adotado o mix de produção atual porque acreditava ser mais

interessante fabricar e vender o máximo possível do produto de maior margem de contribuição para o lucro e usar

o  resto  da  capacidade  para  produzir  e  vender  o  máximo  possível  do  outro  produto  de  menor  margem.  O

engenheiro explicou ao gerente que essa hipótese poderia levar a um mau resultado e que seria necessário examinar

melhor os "gargalos de lucro", ou seja, as restrições que poderiam efetivamente estar limitando o lucro.

Com base exclusivamente na situação acima, faça o que se pede nos itens a seguir, explicitando os cálculos necessários.

a) Quais são as restrições ou gargalos que limitam o lucro total semanal?  (valor: 4,0 pontos)

b) Formule o problema de otimização do lucro usando um modelo de programação linear. (valor: 6,0 pontos)

item a)

1

2

3

4

5

item b)

RASCUNHO

RASCUNHO

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

16

1. A  seguir  são  apresentadas  questões  objetivas  relativas  ao  Núcleo  de  Conteúdos

Profissionalizantes  Específicos  de  cada  curso  do  Grupo  VI,  distribuídas  do  seguinte

modo:

CURSO

NÚMERO DAS QUESTÕES 

OBJETIVAS

Engenharia de Produção

Engenharia de Produção Civil

Engenharia de Produção de Materiais

Engenharia de Produção Elétrica

Engenharia de Produção Mecânica

Engenharia de Produção Química

Engenharia de Produção Têxtil

36 a 40

41 a 45

46 a 50

51 a 55

56 a 60

61 a 65

66 a 70

2. Você deve responder apenas às 5 questões referentes ao curso para o qual você está

3. Favor responder também ao questionário de percepção sobre a prova localizado no final

inscrito.

deste caderno.

As questões de 36 a 40, a seguir, são específicas para os estudantes de
 ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

Q U E S T Ã O  3 6

Q U E S T Ã O  3 8

Com  o  acirramento  da  competição  mundial,  as  empresas
procuram  ganhar  tempo  no  lançamento  de  novos  produtos,
abreviando  o  tempo  de  desenvolvimento  dos  mesmos.  Desse
modo, procuram introduzi-los, o mais rapidamente possível, na
fase  de  produção  industrial.  Assinale  a  opção  que  apresenta  a
ação mais eficaz para acelerar o processo de desenvolvimento de
novos produtos.

A Adquirir máquinas modernas, robotizadas e que apliquem os

últimos avanços da informática.

B Manter uma lista de fornecedores e providenciar um estoque
de peças prontas para serem introduzidas na produção.
C Aplicar o conceito da engenharia simultânea, para melhorar
as  comunicações  entre  a  equipe  de  desenvolvimento  do
produto e a de produção.

D Aplicar  o  método  Q FD  (quality  function  deployment)  para

incorporar os requisitos do consumidor aos produtos.

E Aplicar a técnica do benchmarking para incorporar aspectos
positivos,  encontrados  em  outros  produtos  ou  serviços
similares.

Q U E S T Ã O  3 9

Um órgão do governo quer desestimular a produção de um
produto poluidor do ambiente. Para tanto, passará a cobrar uma
taxa  t  para  cada  unidade  vendida  desse  produto  poluidor.  O
gráfico  acima  mostra  o  ponto  a,  que  representa  a  situação  de
equilíbrio entre oferta (O) e demanda (D), referente ao produto
poluidor, antes da cobrança da taxa t. Entre os pontos b, c, d, e,
f, apresentados no gráfico, o único que pode representar a nova
situação de equilíbrio entre oferta e demanda, após o início da
cobrança da taxa t, é o ponto

A b.
B c.
C d.
D e.
E f.

Q U E S T Ã O  3 7

Acidentes industriais ocorrem, muitas vezes, devido às interações
inadequadas entre o trabalhador e sua tarefa, máquina e ambiente.
Sob o enfoque ergonômico, a ação realmente eficaz para reduzir
o número de acidentes consiste em

A selecionar cuidadosamente os trabalhadores, para cada tipo de

tarefa, de acordo com as suas habilidades individuais.

B manter o ambiente sempre limpo e bem arejado, removendo

todos os obstáculos existentes no piso.
C programar  pausas  para  a  redução  da 

fadiga,  sendo
obrigatórios  pelo  menos  5  minutos  de  descanso  a  cada  30
minutos de trabalho contínuo.

D dimensionar  as  tarefas,  colocando-as  dentro  dos  limites  e

capacidades da maioria dos trabalhadores.

E colocar música no ambiente de trabalho, a fim de reduzir a
fadiga  e  a  monotonia  e,  conseqüentemente,  aumentar  a
vigilância dos trabalhadores.

Um  engenheiro  de  produção  deseja  posicionar  as  ações
estratégicas  de  produção  em  quatro  zonas  de  prioridade  de
melhoramento,  denotadas  por  Z1,  Z2,  Z3  e  Z4,  cujos  pontos
delimitadores são Z1: C-X-D, Z2: O-C-D-B-A, Z3: A-B-W -F-E
e  Z4:  E-F-Y,  conforme  mostrado  na  matriz  acima.  O  eixo
horizontal representa a pontuação dada pelos clientes a cada um
dos  critérios  identificados  como  competitivos  pela  empresa.
O eixo vertical representa o desempenho da empresa frente aos
seus  concorrentes  e  também  em  relação  a  cada  um  desses
critérios.

Com relação às zonas de posicionamento de critérios na matriz
acima, assinale a opção correta.

A A  linha  AB  separa  os  critérios  com  desempenho  aceitável
daqueles  com  desempenho  não-aceitável,  ou  seja,  abaixo
dessa linha estão os aceitáveis e acima, os não-aceitáveis.
B Critérios  localizados  em  Z1  demandam  ações  urgentes  de

melhoramento.

muito bom.

C Critérios  localizados  em  Z2  apresentam  posicionamento

D A  linha  EF  representa  uma  fronteira  entre  critérios  com
posicionamento  muito  ruim  e  aqueles  com  posicionamento
muito bom.

E Critérios  localizados  em  Z4  apresentam  posicionamento

muito ruim.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

18

Q U E S T Ã O  4 0

Mesmo após a implantação de um sistema integrado de gestão do tipo ERP (enterprise resource planning), o diretor
industrial de uma grande empresa de autopeças não conseguia ter informações úteis para a tomada de decisões estratégicas.
Toda a compilação de dados era muito trabalhosa e requeria muito tempo de seu staff. O CIO (chief information officer)
propôs, então, a compra de um novo módulo do fornecedor do sistema integrado de gestão, chamado business intelligence
(BI). 

Segundo o vendedor, esse módulo atenderia às necessidades de informação para a tomada de decisão em nível
estratégico. Frente à decisão de investir mais em tecnologia de informação, o diretor industrial refletiu acerca do ocorrido,
não encontrando, porém, uma solução possível. 

Com base na situação descrita acima, assinale a opção que melhor descreve o que provavelmente ocorreu nessa empresa.

A Apesar de dada como finalizada pela equipe responsável, a implantação do ERP está incompleta.
B O sistema ERP ficou obsoleto antes mesmo de ser terminada sua implantação, sendo necessária a compra de novos módulos mais

C O  sistema  ERP  precisa  ser  integrado  à  intranet  para  atualizar  os  dados  mais  rapidamente  de  forma  a  fornecer  informação

D O sistema ERP é um sistema integrado de processamento de transações e não é adequado às necessidades de informação de nível

atualizados.

estratégica.

estratégico.

E A escolha do fornecedor do software é crucial para a disponibilidade de informações no nível estratégico.

As questões de 41 a 45, a seguir, são específicas para os estudantes de
 ENGENHARIA DE PRODUÇÃO CIVIL

Q U E S T Ã O  4 1

Q U E S T Ã O  4 3

O  concreto  é  um  material  de  grande  aplicação  na  construção  civil,
principalmente devido à versatilidade desse material para uso em diversas
situações  e  por  suas  características  de  resistência  e  durabilidade.  Os
componentes do concreto são combinados de diversas maneiras de forma a
otimizar o desempenho da peça. Acerca do concreto e de seus componentes,
assinale a opção correta.

Toda edificação está sujeita ao efeito da umidade, que

resulta em diversos problemas para a sua manutenção

e uso. A umidade é originada da água de chuva ou da

água  do  subsolo,  muito  abundantes  em  um  país

tropical.  Para  controlar  esse  problema,  técnicas  de

A Uma menor  relação entre a quantidade de água e a de cimento resulta

impermeabilização  foram  desenvolvidas,  cada  uma

em concreto com menor resistência.

B Para  obter  concreto  armado  com  baixo  peso  específico,  deve-se

empregar cal como aglomerante.

C Após a mistura dos componentes, a pega da pasta de cimento acontece

depois do período de cura.

D O concreto armado, por possuir armadura, apresenta em sua preparação

menor conteúdo de cimento que o concreto convencional.

com suas características de desempenho. Com relação

a esse assunto, assinale a opção correta.

A Para obras que armazenem água, como piscinas e

reservatórios, a impermeabilização adequada deve

E A qualidade da água empregada na confecção do concreto tem grande

ser feita mediante a adição de cloreto de potássio

influência na resistência do mesmo.

Q U E S T Ã O  4 2

O emprego de armadura no concreto armado visa explorar a característica
específica da resistência do aço para melhorar o desempenho estrutural do
concreto. Para tanto, condições especiais devem ser respeitadas para que o
sistema funcione efetivamente. Sobre esse assunto, assinale a opção correta.

A Estribos  não  têm  função  estrutural  e  servem  para  garantir  o  correto

posicionamento da armadura longitudinal.

ao concreto.

B A umidade do solo atinge a alvenaria mesmo com

a  utilização  da  impermeabilização  de  alicerces  e

vigas baldrames.

C Em  locais  onde  há  insolação  direta  e  grandes

variações  de  temperatura,  a  impermeabilização

rígida é uma alternativa adequada.

B O recobrimento da armadura é uma estratégia para evitar corrosão da

D Aditivos para impermeabilização rígida devem ser

mesma.

tracionada.

C A armadura longitudinal, posicionada na face inferior das vigas, funciona

D O espaçamento entre as barras da armadura deve ser o menor possível

para melhor acomodação do agregado graúdo.

E Quanto  maior  a  densidade  de  armaduras  de  concreto,  menor  a  ação
corrosiva sobre a ferragem, mesmo que não ocorra o cobrimento mínimo
dessa ferragem pelo concreto.

empregados apenas na confecção de argamassas.

E Para  a  correta  execução  e  arremate  da

impermeabilização  de  guarda-corpos,  bancos  e

torres, a fixação de todas as esperas de ancoragem

dessas construções deve ser feita após a execução

da impermeabilização.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

19

Q U E S T Ã O  4 4

Q U E S T Ã O  4 5

Para garantir a estabilização de um deslizamento ativo, como o

representado na figura acima, uma empresa propôs a utilização de

um contrapeso em rocha. Acerca das características e formas de

construção dessa obra de contenção, assinale a opção correta.

A figura acima mostra os componentes de uma instalação típica
de uma bomba. Com relação a essa instalação, assinale a opção
correta.

pavimentada.

B Para  funcionar  corretamente,  o  contrapeso  não  pode  ser

A O  contrapeso  é  viável  somente  se  a  pista  da  rodovia  for

A A finalidade da válvula de pé com crivo é evitar a cavitação

cimentado.

e o ingresso de sedimentos na tubulação de sucção.

B A finalidade da válvula de retenção é evitar o golpe de aríete

na tubulação de recalque.

C Trata-se de uma bomba de sucção negativa (afogada).
D Para  evitar  cavitação  na  tubulação  de  sucção,  o  NPSH
disponível  na  instalação  deve  ser  menor  que  o  NPSH
requerido pela bomba.

E O registro instalado na tubulação de recalque permite reduzir

a vazão bombeada, mas não gera perda de carga.

C O uso do contrapeso é recomendado devido à existência de

água no pé do deslizamento.

D O contrapeso produz um momento em sentido contrário ao do

deslizamento.

E O  contrapeso  deve  ser  construído  com  material  de

granulometria igual ou inferior à da brita.

As questões de 46 a 50, a seguir, são específicas para os estudantes de
 ENGENHARIA DE PRODUÇÃO DE MATERIAIS

Q U E S T Ã O  4 6

Materiais são constituídos por átomos que, no estado sólido,  mantêm-se unidos por ligações químicas primárias e secundárias. O tipo

de ligação afeta as propriedades químicas e físicas do material. Acerca desse assunto, assinale a opção incorreta.

A Diferentemente dos materiais metálicos e cerâmicos, nos polímeros, a temperatura de fusão é determinada pelas ligações primárias

covalentes e não pelas ligações secundárias fracas, que incluem ligações de Van der W aals e pontes de hidrogênio. 

B Sabendo que os elementos químicos cálcio e oxigênio têm números atômicos 20 e 8, respectivamente, é correto afirmar que a

ligação química formada entre átomos desses dois elementos é predominantemente do tipo iônica. 

C A ligação carbono-cloro tem energia mais baixa que as ligações carbono-carbono e carbono-hidrogênio. Por essa razão, durante
a  degradação  do  policloreto  de  vinila  (PVC),  ocorre  a  liberação  de  ácido  clorídrico  (HC(cid:82))  devido  à  quebra  da  ligação

D O módulo de elasticidade do silício metálico (Si) é menor que o da sílica (SiO2), devido à mais alta energia das ligações presentes

E O elemento químico cobre ocorre na natureza na forma de óxido de cobre, devido ao fato de a ligação química iônica ser mais

carbono-cloro.

no composto.

estável  que a ligação metálica.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

20

Q U E S T Ã O  4 7

Q U E S T Ã O  4 9

Na  obtenção  de  produtos  úteis  ao  homem,  é  fundamental  a
relação existente entre os três elementos básicos da ciência dos
materiais: estrutura, propriedade e processamento. Cada uma das
opções  abaixo  contém  duas  asserções  ligadas  pela  palavra
porque.  Assinale  a  opção  em  que  as  duas  asserções  são
verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

A Produtos cerâmicos não podem ser fabricados por processos
que  dependem  da  ocorrência  de  deformação  plástica  no
material porque as matérias-primas utilizadas para fabricação
de cerâmicas convencionais são naturais.

B Conhecido como encruamento, a laminação a frio de metais
aumenta a sua dureza porque ocorre diminuição do tamanho
de grão do metal durante a laminação a frio.

C A consolidação dimensional de produtos cerâmicos obtidos
por prensagem ocorre durante a queima porque a diminuição
de porosidade advinda da sinterização leva a um aumento da
resistência mecânica de cerâmicas.

D O  controle  da  temperatura  e  da  concentração  do  iniciador
durante  a  síntese  de  polímeros  influencia  o  limite  de
resistência à tração desse tipo de material porque o controle
desses  parâmetros  afeta  a  massa  molar  média  do  polímero
obtido.

E Peças metálicas obtidas por fundição apresentam tamanho de
grão menor do que peças do mesmo componente processado
por  forjamento porque a solidificação de metais acarreta a
formação de um material policristalino.

Q U E S T Ã O  4 8

No  campo  da  ciência  de  materiais,  defeito  ou  imperfeição
estrutural indica a ocorrência de interrupção, irregularidade ou
desarranjo na estrutura do material. A presença de imperfeições
não  implica  necessariamente  efeito  negativo  sobre  as  suas
propriedades.  Pelo  contrário,  defeitos  podem  ser  introduzidos,
intencionalmente,  para  produzir  determinado  conjunto  de
propriedades. A respeito de imperfeições estruturais e seus efeitos
sobre o comportamento de materiais, assinale a opção incorreta.

A Lacunas  são  imperfeições  no  arranjo  atômico,  geralmente
presentes  em  materiais  metálicos  e  cerâmicos,  que
possibilitam a ocorrência do mecanismo de difusão atômica,
necessário para a maioria dos processos de transformação de
fase.

B O  contorno  de  grão  —   imperfeição  estrutural  tipicamente
presente em materiais monocristalinos —  permite o controle
de propriedades mecânicas. Reduzindo o tamanho de grão, é
possível diminuir o limite de resistência de materiais.

C A deformação plástica de metais, por meio da qual realizam-
se  diversos  processos  de  conformação  mecânica,  como  a
laminação, por exemplo, ocorre por meio do movimento de
discordâncias ou deslocações.

D A  presença  de  poros  pode  ser  desejável,  dependendo  da
aplicação  do  material.  Poros  podem  ser 
introduzidos
intencionalmente, por exemplo, para reduzir a condutividade
térmica de materiais.

E A adição intencional de impurezas em um material, mesmo
em pequenas quantidades, pode afetar significativamente suas
propriedades ópticas e elétricas.

O comportamento e o tempo de vida útil de metais, cerâmicas e

polímeros  dependem  das  condições  ambientais  a  que  estão

expostos. No tocante a esse assunto, assinale a opção correta.

A Metais  mantêm  suas  propriedades  mecânicas  mesmo  sob

temperaturas acima da metade da temperatura de seu ponto de

fusão, o que torna esses materiais os mais indicados para uso

em altas temperaturas.

B A degradação em meio líquido ocorre somente em materiais

metálicos, uma vez que cerâmicas e polímeros são resistentes

à corrosão.

C Quando  materiais  metálicos  e  cerâmicos  são  submetidos  a

solicitação  mecânica  constante,  em  temperaturas  acima  da

metade de sua temperatura de fusão, ocorre o mecanismo de

deformação conhecido como fadiga.

D A  temperatura  pode  afetar  a  estabilidade  química  e  as

propriedades  mecânicas  de  materiais,  mas  não  tem  efeito

sobre propriedades elétricas, ópticas e magnéticas.

E O aumento de temperatura provoca uma contínua redução do

módulo de elasticidade dos materiais. Na faixa da temperatura

de transição vítrea (Tg) para polímeros e vidros, esse efeito é

bem mais acentuado.

Q U E S T Ã O  5 0

Considere que um engenheiro de produção de materiais recebeu

como tarefa supervisionar a fabricação de um espelho semelhante

ao utilizado no telescópio espacial Hubble, mas com a finalidade

de ser instalado no deserto de Atacama, no Chile. Nessa região,

a  diferença  de  temperatura  entre  o  dia  e  a  noite  pode  chegar  a

100 ºC. Após o espelho ter sido produzido e instalado no local,

ocorreu  uma  ruptura  no  mesmo  em  razão  de  um  processo  de

choque 

térmico.  O   engenheiro 

responsável  apontou,

corretamente, que esta ruptura esteve associada aos fenômenos de

A expansão/contração térmica e resistência elétrica.

B fadiga e condução elétrica.

C expansão/contração térmica e condução elétrica.

D expansão/contração térmica e condução térmica.

E deformação viscosa com fratura frágil.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

21

As questões de 51 a 55, a seguir, são específicas para os estudantes de
 ENGENHARIA DE PRODUÇÃO ELÉTRICA 

Q U E S T Ã O  5 1

Q U E S T Ã O  5 4

Um consumidor residencial de energia elétrica tem, em sua casa,
dez  lâmpadas  incandescentes  de  100  W   que  ficam  acesas
cinco horas por dia, durante 300 dias por ano. Ele pretende trocá-
las  por  lâmpadas  fluorescentes  compactas,  de  20  W ,  que
consomem  menos  energia  e  produzem  intensidade  luminosa
equivalente  à  das  lâmpadas  de  100  W .  Sabendo-se  que  o
consumidor  paga  quarenta  centavos  por  kW h  consumido,  a
economia anual em sua conta de energia que resultará da referida
troca deverá ser de

A R$ 120.
B R$ 240.
C R$ 360.
D R$ 480.
E R$ 600.

Q U E S T Ã O  5 2

A 3,85 e 2,60.
B 4,03 e 2,98.
C 4,85 e 3,20.
D 5,15 e 3,58.
E 5,64 e 4,36.

Q U E S T Ã O  5 3

A 15% menor.
B 15% maior.
C 27% maior.
D 36% maior.
E 41% maior.

ocorrência

duração da
ocorrência (h)

quantidade de
consumidores
atingidos

1

2

3

4

5

1,0

1,5

0,5

2

3

3.000

5.000

8.000

6.000

4.000

Existem  diversos  indicadores  para  caracterizar  a  qualidade  do
fornecimento  de  energia  elétrica  residencial  pelas  empresas
concessionárias.  As  concessionárias  devem  enviar  anualmente
esses indicadores à ANEEL, incluindo DEC (duração equivalente
de  interrupção  por  unidade  consumidora)  e  FEC  (freqüência
equivalente de interrupção por unidade consumidora). A tabela
acima apresenta o registro anual de ocorrências de determinada
concessionária,  que  serve  a  uma  comunidade  de  dez  mil
habitantes. Nessa situação, os valores de DEC e FEC que deverão
ser enviados à ANEEL são, respectivamente,

A  máquina  síncrona  de  pólos  salientes  é  usada  na  geração  de
energia hidrelétrica. Diferentemente da máquina síncrona de rotor
cilíndrico,  ela  possui  um  componente  de  potência  conhecido
como potência devido à saliência, conforme o gráfico da curva
potência (P ) —  ângulo de carga (cid:42), apresentado acima. O valor
desse componente de potência é proporcional

d

A ao escorregamento da máquina.
B ao seno de 2(cid:42).
C ao cosseno de 2(cid:42).
D ao seno de (cid:42). 
E à tensão de excitação.

Q U E S T Ã O  5 5

Uma linha de transmissão de energia elétrica em 500 kV interliga
duas subestações defasadas de 30 graus elétricos. Devido a certas
condições  operativas,  essa  defasagem  é  alterada  para  45  graus
elétricos,  com  as  tensões  terminais  nas  subestações  mantidas
inalteradas.  Nessa  nova  condição  operativa,  a  potência
transmitida entre as duas subestações deverá ser

Uma empresa fabricante de motores elétricos apresenta o  custo
total  de  produção  (CT)  e  o  preço  de  venda  do  produto  (P),
fornecidos  em  determinada  unidade  monetária 
(u.m.),
representados  nos  gráficos  acima.  Se  essa  empresa  vender  o
produto  a  um  preço  igual  ao  seu  custo  marginal  de  produção
(CM), ela terá

A perda de 100 u.m.
B perda de 200 u.m.
C lucro de 220 u.m.
D lucro de 250 u.m.
E lucro de 300 u.m. 

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

22

As questões de 56 a 60, a seguir, são específicas para os estudantes de
 ENGENHARIA DE PRODUÇÃO MECÂNICA 

Q U E S T Ã O  5 6

Q U E S T Ã O  5 9

As ligas ferro-carbono compõem a classe de materiais metálicos
mais usados na construção mecânica. São materiais relativamente
baratos e muito versáteis, havendo sempre um tipo adequado a
uma  certa  aplicação  estrutural  ou  não-estrutural.  Acerca  dessa
classe de materiais, assinale a opção correta.

A Os ferros-fundidos são ligas ferro-carbono, qualquer que seja
o teor de carbono, produzidas exclusivamente por fundição
em fornos do tipo Siemens-Martin.

B Os  elevados  teores  de  carbono  proporcionam  aos  aços
inoxidáveis  a  alta  resistência  à  corrosão  de  que  são
característicos.

C Os aços-carbono são compostos exclusivamente por ferro e

D As  ligas  ferro-carbono  com  até  2%  de  teor de  carbono  são

classificadas como aços. 

E Os  ferros-fundidos  brancos  são  materiais  de  elevada

carbono.

ductilidade.

Q U E S T Ã O  5 7

Em  uma  instalação  de  bombeamento,  cujo  esquema  está
mostrado  acima,  formada  por  uma  tubulação  de  diâmetro  D  e
comprimento  L,  uma  turbobomba  faz  o  bombeamento,  a  uma
vazão  volumétrica  Q,  de  um  fluido  incompressível  com  massa
específica (cid:68) e viscosidade (cid:58) de um tanque A para um tanque B.

Considerando que o escoamento nessa instalação é isotérmico,
assinale a opção correta.

A A escolha da turbobomba necessária deve ser feita somente
em função do diâmetro e do comprimento da tubulação e da
diferença de altura entre os tanques de armazenamento.
B A perda de carga é independente do perfil de velocidade do
escoamento, porém depende da diferença de altura entre os
tanques.

C Se os dois tanques tiverem a mesma altura (H = 0), a potência
da turbobomba depende somente da vazão necessária. 
D A perda de carga na tubulação, medida pela queda de pressão
entre  as  extremidades  da  tubulação,  depende  da  vazão,  da
rugosidade e dimensões da tubulação e das propriedades do
fluido.

E A  vazão  volumétrica  na  saída  é  menor  que  na  entrada  da
tubulação, devido à perda de carga ao longo da tubulação.

Q U E S T Ã O  6 0

Nos processos para fabricação de peças metálicas, são largamente
utilizadas  as  operações  de  usinagem,  em  que  uma  porção  do
material  é  retirada  pela  ação  de  uma  ferramenta  de  corte.  As
operações  de  usinagem  incluem  o  fresamento,  que  consiste  na
obtenção de 

A filetes, por meio de ferramenta que produz sulcos helicoidais
de passo uniforme, em superfícies cilíndricas ou cônicas de
revolução.

B superfícies planas, pela ação de uma ferramenta dotada de um
único gume cortante que arranca o material com movimento
linear.

C superfícies  lisas,  pela  ação  de  uma  ferramenta  abrasiva  de

revolução.

D superfícies de revolução, mediante a ação de uma ferramenta
que se desloca linearmente em relação à peça enquanto esta
gira em torno do eixo principal da máquina operatriz.

E superfícies mediante a ação de uma ferramenta giratória de

múltiplos gumes cortantes.

A figura acima mostra o esquema de uma transmissão formada
por duas polias e correias em V com as seguintes características:
Polia A: 250 mm de diâmetro
Polia B: 300 mm de diâmetro
Árvore de transmissão:

(cid:60) material: aço carbono
(cid:60) velocidade: 1.100 rpm
(cid:60) diâmetro: 25 mm em toda a

extensão, exceto nos mancais

Na situação descrita, o torque transmitido entre as polias é

A 7,5 N. m.
B 15 N. m.
C 33 N. m.
D 40 N. m.
E 142 N. m.

Q U E S T Ã O  5 8

Em  um  compressor  alternativo  de  um  único  estágio,  o  gás  é
comprimido  pela  ação  de  um  pistão  acionado  por  um  motor
elétrico.  Assumindo  que  o  gás  é  submetido  a  um  processo
adiabático reversível, em razão da compressão, é correto afirmar
que

A a variação na entropia do gás é nula.
B a pressão do gás aumenta, porém sua temperatura diminui.
C a energia interna do gás não muda.
D não deve haver alteração na temperatura do gás.
E o trabalho realizado sobre o gás é nulo.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

23

As questões de 61 a 65, a seguir, são específicas para os estudantes de
 ENGENHARIA DE PRODUÇÃO QUÍMICA

Q U E S T Ã O  6 1

R A SC U N H O

Como colaborador de uma empresa de projetos, você foi

chamado para avaliar a emissão de um efluente gasoso. A empresa

tem como subproduto uma corrente gasosa que contém vapor de

acetona.  Esse  gás  é  tratado  em  uma  coluna  de  recheio,  o  que

resulta em uma solução aquosa de acetona e uma corrente gasosa,

de acordo com os dados apresentados na figura acima, que mostra

as  linhas  de  operação  e  de  equilíbrio  da  torre  de  absorção.  Em

razão da política de redução de emissão de poluentes, o teor de

acetona no gás deve ser reduzido, pelo menos, à metade.

Considerando que os subscritos 1 e 2 correspondem à base e ao

topo da coluna, respectivamente, assinale a opção correta, acerca

dessa situação.

A Uma possível solução para o problema é aumentar a altura da

torre  de  recheio,  mantendo-se  as  vazões,  o  que  implicaria

mudanças mínimas em outros pontos do processo.

B É possível reduzir a concentração de acetona no gás até o teor

solicitado,  aumentando  a  vazão  de  água  na  coluna,  sem

modificar sua altura, considerando que esta tenha capacidade

C Uma alternativa possível para reduzir o teor de acetona no gás

consiste  em  leve  aquecimento  da  água  de  lavagem,  o  que

modifica a linha de equilíbrio em favor de absorção.

D A  acetona,  na  forma  de  vapor  e  nas  baixas  concentrações

consideradas,  não  representa  risco  ambiental  ou  à  saúde

para isso.

humana.

E Qualquer 

solução 

adotada 

resultará 

em  mudanças

significativas na concentração da água de lavagem.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

24

Q U E S T Ã O  6 2

Q U E S T Ã O  6 4

Determinar  o  diâmetro  de  tubulações  é  tarefa  comum  do
engenheiro, fundamentada na mecânica dos fluidos. Nessa tarefa,
três situações são possíveis:

I

a tubulação não é fator determinante no dimensionamento de
bombas  ou  compressores,  como  ocorre  no  escoamento  por
gravidade;

II a queda de pressão na tubulação determina toda ou parte da
carga de bombas ou compressores, como na transferência de
água para um reservatório superior;

III a queda de pressão contribui para a elevação de tanques ou
torres, como ocorre na transferência de fluidos aquecidos.

Considerando  as  três  situações  mencionadas  acima,  assinale  a
opção correta.

A Para o transporte de líquidos, deve-se escolher, em qualquer
uma  das  situações,  sempre a tubulação de menor  diâmetro,
desde que não se exceda o limite de velocidade recomendado
que é de 3,0 m/s.

B Em todos os casos, o critério de seleção deve ter como base
a análise econômica, escolhendo-se o diâmetro que minimize
a soma dos custos de tubulação e de bombeamento.

C Apesar  de  ser  possível  estimar  o  diâmetro  da  tubulação
por  meio  de  programas  de  simulação,  a  dificuldade  de
correlacionar o fator de atrito com os parâmetros do sistema
de bombeamento  torna imperativa a consulta ao gráfico de
Moody.

D Para a situação I, há uma decisão simples e direta quanto ao
diâmetro da tubulação, embora o cálculo exija a aplicação de
método iterativo.

Uma indústria processa raízes de mandioca para fabricação

de amido (polvilho doce). Animado com o aumento da demanda,

o  proprietário  resolve  adquirir  centrífugas  modernas  para  a

separação do polvilho da suspensão, em substituição ao tradicional

processo de sedimentação em tanques. 

Acerca dessa situação, assinale a opção correta.

A A modernização de equipamentos é imprescindível para a melhora

da qualidade do polvilho.

B A ação da força centrífuga sobre as partículas diminui o efeito da

diferença de densidade sobre a eficiência da separação.

C Apesar da demora na obtenção do produto, a separação lenta por

sedimentação permite a obtenção de polvilho mais puro.

D A  maior  velocidade  de  separação  obtida  pelo  processo  de

centrifugação é o único critério que compensa o custo elevado dos

E Essa  substituição,  que  assegura  mais  eficiência  e  capacidade  de

produção, é indicada para produção em larga escala.

equipamentos.

Q U E S T Ã O  6 5

A  operação  de 

secagem  de 

sementes  deve 

ser

cuidadosamente  planejada  para  garantir  a  manutenção  da

viabilidade das mesmas. Considere um lote de sementes de arroz

com umidade inicial de 22%, que deve ser reduzida a cerca de

13%,  em  temperaturas  ao  redor  de  50  C.  É  sabido  que  essas

o

E A  possibilidade  de  cavitação  na 

tubulação  deve  ser

sementes não podem ser submetidas a temperaturas muito elevadas

considerada em todos os casos, uma vez que esse fenômeno
pode 
sistema  de
bombeamento.

levar  ao  desgaste  acelerado  do 

por longos períodos de tempo. 

Com referência a essa situação, assinale a opção correta.

Q U E S T Ã O  6 3

Em  uma  indústria  de  panificação,  a  massa  de  bolo  é  colocada
em formas retangulares de alumínio e levada para assar em fornos
contínuos a 185 ºC, com aquecimento somente na base inferior do
forno  e  ventilação  forçada.  Nesse  sistema  de  assamento,  a
transferência de calor

A A  secagem  pode  ser  feita  com  ar  ambiente  não  aquecido,

forçando-se o fluxo de ar através das sementes para aumentar

a taxa de secagem.

B O  emprego  de  ar  aquecido  a  temperatura  acima  de  50  Co

A ocorre  principalmente  por  radiação  das  ondas  de  calor

reduz a viabilidade das sementes.

geradas pelas paredes das formas de alumínio.

C A umidade de equilíbrio da semente com o ar não tem efeito

B realizada por convecção é insignificante, pois não há agitação

da massa do bolo durante o assamento.

C ocorre principalmente por condução pelo material das formas

sobre as condições de secagem.

D É possível atender às condições descritas utilizando-se ar a

e pela convecção do ar no forno.

o

60  C, com temperatura de bulbo úmido de 45  C.

o

D realizada  pelo  ar  quente  em  movimento  é  insignificante,
porque a fonte de aquecimento está na base inferior do forno.
E ocorre principalmente pelo contato direto da massa do bolo

E A  vazão  do  ar  pode  controlar  a  temperatura  da  semente

abaixo  de  50  C,  independentemente  da  temperatura  e  da

o

com a fonte de calor.

umidade do ar empregado.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

25

As questões de 66 a 70, a seguir, são específicas para os estudantes de
 ENGENHARIA DE PRODUÇÃO TÊXTIL

Q U E S T Ã O  6 6

Q U E S T Ã O  6 9

As fibras têxteis são classificadas conforme a sua origem e
sua composição química. A respeito desse assunto, assinale
a opção correta.

Uma empresa de beneficiamento recebeu 200 m de um tecido
de malha simples (jersey), tubular, com 100% de algodão cru, que deve
ser tingido na cor marrom escuro e que deve receber acabamento com
amaciante.

A Lã e rami são fibras protéicas, enquanto algodão é uma

fibra celulósica. As três são fibras naturais.

B Viscose, modal e liocel são fibras artificiais compostas

pelo polímero celulose.

C Acetato e elastano são fibras sintéticas, a primeira com
celulose acetilada na composição e a segunda com pelo
menos 85%  de poliuretano.

D Fibras de carbono e de amianto são fibras naturais com

alta resistência à temperatura.

E Mohair e angorá são fibras protéicas de origem vegetal,
enquanto as fibras acrílicas, contendo pelo menos 85%
de acrilonitrila em massa, são sintéticas.

Q U E S T Ã O  6 7

matéria corante
pigmento
corante reativo
corante disperso
corante ácido
corante catiônico
corante à cuba

C
1
C
2
C
3
C
4
C
5
C
6

fibra
algodão 
lã
linho 
poliéster (PET)
poliacrilonitrila
poliamida 6.6

F
F
F
F
F
F

1

2

3

4

5

6

Para  o  tingimento  ou  a  coloração  de  materiais  têxteis,  as
matérias  corantes  devem  ser  escolhidas  em  função  da
composição da fibra. Considerando os processos usuais de
coloração de materiais têxteis e com referência ao quadro
acima,  assinale  a  opção  que  mostra  a  correspondência
correta entre a matéria corante e a fibra têxtil.

4

2

1

1

A C /F  e C /F
1
B C /F  e C /F
4
C C /F  e C /F
6
D C /F  e C /F
3
E C /F  e C /F
4

2

6

4

6

5

3

5

6

3

1

2

Q U E S T Ã O  6 8

Precisa-se  de  um  fio  fino  de  Ne60  de  algodão  para  a
fabricação de um tecido de camisaria. Assinale a opção que
contém a matéria-prima e o respectivo processo de fiação
adequados para esse caso. 

A fibra de algodão curta —  fiação OE (open end)
B fibra de algodão longa —  fiação convencional de anel

(filatório de anel) —  fio cardado

C fibra  de  algodão  curta  —  fio  penteado  —   fiação

D fibra  de  algodão  longa  —   fio  penteado  —   fiação

convencional

convencional

E fibra de algodão longa —  fiação OE (open end)

Considerando  viabilidade  técnica,  custo,  tempo  de  produção  e
consumo  de  água  na  situação  descrita,  bem  como  a  qualidade  do
produto  final,  assinale  a  opção  que  apresenta  o  processo  mais
adequado para o caso.

A Processo descontínuo em máquina jet com relação de banho 1:10
e com a seguinte seqüência: purga alcalina à fervura; alvejamento
com peróxido de hidrogênio; lavagem do tecido com redutor para
remover  o  peróxido  residual;  tingimento  a  85  ºC;  lavagem  para
remover  corante  hidrolisado  e  acabamento  com  amaciante
catiônico.

B Processo  semicontínuo  ou  contínuo,  com  a  seguinte  seqüência:
alvejamento com peróxido de hidrogênio e branqueador óptico por
impregnação do tecido em foulard e repouso a frio; lavagem em
contínuo a quente; impregnação do tecido em foulard com corante
reativo  e  repouso  a  frio;  lavagem  em  contínuo  e  aplicação  do
amaciante por impregnação em foulard.

C Processo  contínuo,  com  a  seguinte  seqüência:  impregnação  do
tecido com banho de alvejamento com peróxido de hidrogênio e
hidróxido  de  sódio;  passagem  pelo  vaporizador;  lavagem  em
contínuo à quente; secagem em rama; impregnação do tecido em
foulard com o corante, secagem com infravermelho e vaporização;
lavagem em contínuo e aplicação do amaciante por impregnação
em foulard.

D Processo descontínuo em barca (RB = 1:30) e jigger (RB = 1:3),
com  a  seguinte  seqüência:  purga  alcalina  à  fervura  em  barca;
alvejamento  com  peróxido  de  hidrogênio  em  barca;  lavagem  do
tecido  em  barca  com  redutor  para  remover  o  peróxido  residual;
tingimento  a  85  ºC  em  jigger;  lavagem  para  remover  corante
hidrolisado em barca e acabamento com amaciante catiônico em
barca.

E Processo descontínuo em máquina jet com relação de banho 1:10
e com a seguinte seqüência: purga alcalina à fervura; lavagem do
tecido à quente; tingimento a 85 ºC; lavagem para remover corante
hidrolisado e acabamento com amaciante catiônico.

Q U E S T Ã O  7 0

Uma empresa têxtil recebeu como matéria-prima 50 fardos de
algodão  e  50  fardos  de  poliéster.  Ela  utiliza  um  processo  de  fiação
convencional  com  sala  de  abertura,  carda,  passador  1,  passador  2,
maçaroqueira,  filatório  de  anel  e  conicaleira.  A  empresa  recebeu
encomenda de um fio singelo de mistura íntima com 50% de fibra de
poliéster e 50% de fibra de algodão. 

Nessa situação, o processo que danifica menos as fibras e que produz
a mistura mais homogênea consiste em

A adicionar a fibra de poliéster à de algodão na sala de abertura.
B fazer  a  abertura  do  poliéster  em  separado  e  juntar  as  fibras  de
poliéster em forma de flocos e as fibras de algodão antes de entrar
na carda.

C fazer  a  abertura  do  poliéster  e  a  cardação  (ou  cardagem)  em
separado e juntar as fitas (mechas) de poliéster e as fitas de algodão
na entrada do primeiro passador.

D adicionar a metade das fibras de poliéster ao algodão na sala de
abertura  e  adicionar  a  segunda  metade  depois  da  abertura  e  da
cardação, em separado, em forma de fita no primeiro passador.
E fazer a abertura do poliéster e a cardação em separado e juntar as

fitas de poliéster e as fitas de algodão no passador 2.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo VI

26

2 Qual  o  grau  de  dificuldade  da  prova  na  parte  de

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões a seguir visam  obter a sua opinião a respeito da qualidade e da adequação da prova que você acabou
de realizar. Escolha, em  cada um a delas, a opção que m elhor reflete a sua opinião. Use os espaços reservados na folha
de respostas para as suas m arcações.

Agradecem os a sua colaboração.

1 Qual  o  grau  de  dificuldade  da  prova  na  parte  de

6 As inform ações/instruções fornecidas nos enunciados

das questões foram  suficientes para resolvê-las?

form ação geral?

A Muito fácil.

B Fácil.

C Médio.

D Difícil.

E Muito difícil.

form ação específica?

A Muito fácil.

B Fácil.

C Médio.

D Difícil.

E Muito difícil.

A Muito longa.

B Longa.

C Adequada.

D Curta.

E Muito curta.

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.

C Apenas cerca da metade.

D Poucos.

E Não, nenhum.

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.

C Apenas cerca da metade.

D Poucos.

E Não, nenhum.

A Sim, até excessivamente.

B Sim, em todas elas.

C Sim, na maioria delas.

D Sim, somente em algumas.

E Não, em nenhuma delas.

7 Qual a m aior dificuldade com  que você se deparou ao

responder a prova?

A Desconhecimento do conteúdo.

B Forma diferente de abordagem do conteúdo.

C Espaço insuficiente para responder às questões.

8 Considerando apenas as questões objetivas da prova,

você percebeu que

A não estudou ainda a maioria dos conteúdos avaliados.

B estudou apenas alguns dos conteúdos avaliados, mas não

C estudou  a  maioria dos  conteúdos  avaliados,  mas  não os

os aprendeu.

aprendeu.

D estudou e aprendeu muitos dos conteúdos avaliados.

E estudou e aprendeu todos os conteúdos avaliados.

A Menos de uma hora.

B Entre uma e duas horas.

C Entre duas e três horas.

D Entre três e quatro horas.

E Usei as quatro horas e não consegui terminar.

3 Quanto à extensão, em  relação ao tem po destinado à

D Falta de motivação para fazer a prova.

resolução, com o você considera a prova?

E Não tive dificuldade para responder à prova.

4 Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

form ação geral estavam  claros e objetivos?

5 Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

form ação específica estavam  claros e objetivos?

9 Em  quanto tem po você concluiu a prova?

