Q U ES T Ã O  1

Q U ES T Ã O  3

FORMAÇÃO GERAL

Está em discussão, na sociedade brasileira, a possibilidade de uma
reforma  política  e  eleitoral.  Fala-se,  entre  outras  propostas,  em
financiamento público de campanhas, fidelidade partidária, lista
eleitoral  fechada  e  voto  distrital.  Os  dispositivos  ligados  à
obrigatoriedade de os candidatos fazerem declaração  pública de
bens e prestarem contas dos gastos devem ser aperfeiçoados, os
órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equipados
e reforçados. 

Com base no exposto, mudanças na legislação eleitoral poderão
representar, como principal aspecto, um reforço da

A política, porque garantirão a seleção de políticos experientes

B economia, porque incentivarão gastos das empresas públicas

As  ações  terroristas  cada  vez  mais  se  propagam  pelo  mundo,

havendo  ataques  em  várias  cidades,  em  todos  os  continentes.

Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da

Espanha, José Luis Rodriguez Zapatero, em conferência sobre o

terrorismo, ocorrida em Madri para lembrar os atentados do dia

11 de março de 2004, assinalou que “os espanhóis encheram as

ruas em sinal de dor e solidariedade e, dois dias depois, encheram

as  urnas,  mostrando,  assim,  o  único  caminho  para  derrotar  o

terrorismo:  a  democracia”.  Também  proclamou  que  não  existe

álibi para o assassinato indiscriminado. Zapatero afirmou que não

C moralidade, porque inviabilizarão candidaturas despreparadas

há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só há o

D ética,  porque  facilitarão  o combate à corrupção e o estímulo

vazio da futilidade, a infâmia e a barbárie. Também defendeu a

comunidade  islâmica,  lembrando  que  não  se  deve  vincular  esse

E cidadania,  porque  permitirão  a  ampliação  do  número  de

fenômeno com nenhuma civilização, cultura ou religião. Por esse

cidadãos com direito ao voto.

motivo, apostou na criação pelas Nações Unidas de uma aliança de

e idôneos.

e privadas.

intelectualmente. 

à transparência.

Q U ES T Ã O  2

Leia e relacione os textos a seguir.

O Governo Federal deve
promover a inclusão digital,
pois a falta de acesso às
tecnologias digitais acaba por
excluir socialmente o cidadão,
em especial a juventude.

Projeto Casa Brasil de inclusão digital começa
em  2004.  In:  Mariana  Mazza.  JB  online.

civilizações,  para  que  não  se  continue  ignorando  a  pobreza

extrema, a exclusão social ou os Estados falidos, que constituem,

segundo ele, “um terreno fértil para o terrorismo”.

Isabel  Mancebo.  Madri  fecha  conferência  sobre  terrorismo  e
relemb ra  os   m o rt o s  d e   1 1 - M .   D is p o nív e l 
e m:
ht t p://www2.r nw . nl/rnw/pt/at ualidade/euro pa/at050311_
(com  adaptações).
onzedemarco?Acesso  em  Set.  2005 

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para que

haja  tais  iniciativas  do  terror  está  explicitada  na  seguinte

afirmação:

A O  desejo  de  vingança  desencadeia  atos  de  barbárie  dos

Comparando a proposta acima com a charge, pode-se concluir que

A o conhecimento da tecnologia digital está democratizado no

B A  democracia  permite  que  as  organizações  terroristas  se

B a preocupação social é preparar quadros para o domínio da

C A desigualdade social existente em alguns países alimenta o

terroristas.

desenvolvam.

terrorismo.

C o apelo à inclusão digital atrai os jovens para o universo da

D O  choque  de  civilizações  aprofunda  os  abismos  culturais

D o acesso à tecnologia digital está perdido para as comunidades

entre os países.

E a dificuldade de acesso ao mundo digital torna o cidadão um

excluído social.

para o terrorismo.

E A  intolerância  gera  medo  e  insegurança  criando  condições

Brasil.

informática.

computação.

carentes.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

1

Q U ES T Ã O  4

Laerte. O condomínio.

Laerte. O condomínio.

Internet: <http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html>.

As duas charges de Laerte são críticas a dois problemas atuais da sociedade brasileira, que podem ser identificados

A pela crise na saúde e na segurança pública.
B pela crise na assistência social e na habitação.
C pela crise na educação básica e na comunicação.
D pela crise na previdência social e pelo desemprego.
E pela crise nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

Q U ES T Ã O  5

Leia trechos da carta-resposta de um cacique indígena à sugestão, feita pelo governo do estado da Virgínia (EUA), de que uma tribo
de índios enviasse alguns jovens para estudar nas escolas dos brancos.

(...) Nós estamos convencidos, portanto, de que os senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o coração. Mas
aqueles que são sábios reconhecem que diferentes nações têm concepções diferentes das coisas e, sendo assim, os senhores não
ficarão ofendidos ao saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que a nossa. (...) Muitos dos nossos bravos guerreiros
foram  formados  nas  escolas  do  Norte  e  aprenderam  toda  a  vossa  ciência.  Mas,  quando  eles  voltaram  para  nós,  eram  maus
corredores, ignorantes da vida da floresta e incapazes de suportar o frio e a fome. Não sabiam caçar o veado, matar o inimigo ou
construir uma cabana e falavam nossa língua muito mal. Eles eram, portanto, inúteis. (...) Ficamos extremamente agradecidos pela
vossa oferta e, embora não possamos aceitá-la, para mostrar a nossa gratidão, concordamos que os nobres senhores de Virgínia
nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinaremos tudo que sabemos e faremos deles homens.

Carlos Rodrigues Brandão. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 1984.

A  relação  entre  os  dois  principais  temas  do  texto  da  carta  e  a  forma  de  abordagem  da  educação  privilegiada  pelo  cacique  está
representada por:

A sabedoria e política / educação difusa.
B identidade e história / educação formal.
C ideologia e filosofia / educação superior.
D ciência e escolaridade / educação técnica.
E educação e cultura / educação assistemática.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

2

Q U ES T Ã O  6

Q U ES T Ã O  7

O referendo popular é uma prática democrática que vem sendo

La Vanguardia, 4/12/2004.

exercida em alguns países, como exemplificado, na charge, pelo

caso  espanhol,  por  ocasião da votação sobre a aprovação  ou

não  da  Constituição  Européia.  Na  charge,  pergunta-se  com

destaque: “Você aprova o tratado da Constituição Européia?”,

tematizada nos versos

sendo  apresentadas  várias  opções,  além  de  haver  a

possibilidade de dupla marcação.

A crítica contida na charge indica que a prática do referendo

deve

ocorrido.

A ser recomendada nas situações em que o plebiscito já tenha

B apresentar  uma  vasta  gama  de  opções  para  garantir  seu

caráter democrático.

C ser  precedida  de  um  amplo  debate  prévio  para  o

esclarecimento da população.

Colecção  Roberto  Marinho.  Seis  décadas  da  arte  moderna
brasileira. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1989. p. 53.

A “cidade” retratada na pintura de Alberto da Veiga Guignard está

A Por entre o Beberibe, e o oceano
Em uma areia sáfia, e lagadiça
Jaz o Recife povoação mestiça,
Que o belga edificou ímpio tirano.

Gregório  de  Matos.  Obra  poética.  Ed.  James
Amado. Rio de Janeiro: Record, v. II, 1990. p. 1.191.

B Repousemos na pedra de Ouro Preto,
Repousemos no centro de Ouro Preto:
São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,
À tua sombra irmã, meus membros lassos.

Murilo  Mendes.  Poesia  completa  e  prosa.  Org.  Luciana
Stegagno Picchio.  Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994, p. 460.

C Bembelelém
Viva Belém!
Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial
Beleza eterna da paisagem
Bembelelém
Viva Belém!

Manuel  Bandeira.  Poesia  e  prosa.  Rio
de  Janeiro:  Aguilar,  v.  I,  1958,  p.  196.

D Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,
E na entrada do porto, 
Antes do Farol da Barra, 
O primeiro Cristo Redentor do Brasil!

D significar  um  tipo  de  consulta  que  possa  inviabilizar  os

Jorge  de  Lima.  Poesia  completa.  Org.  Alexei
Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.

rumos políticos de uma nação.

E ser  entendida  como  uma  estratégia  dos  governos  para

E No cimento de Brasília se resguardam
maneiras de casa antiga de fazenda,
de copiar, de casa-grande de engenho,
enfim, das casaronas de alma fêmea.

manter o exercício da soberania.

João Cabral Melo Neto. Obra completa. Rio
de  Janeiro:  Nova  Aguilar,  1994,  p.  343.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

3

Q U ES T Ã O  8  –  D IS C U R S IV A

Agora é vero. Deu na imprensa internacional, com base científica
e  fotos  de  satélite:  a  continuar  o  ritmo  atual  da  devastação  e  a
incompetência  política  secular  do  Governo  e  do  povo  brasileiro  em
contê-las, a Amazônia desaparecerá em menos de 200 anos. A última
grande  floresta  tropical  e  refrigerador  natural  do  único  mundo  onde
vivemos irá virar deserto.

Internacionalização  já!  Ou  não  seremos  mais  nada.  Nem
brasileiros, nem terráqueos. Apenas uma lembrança vaga e infeliz de vida
breve, vida louca, daqui a dois séculos.

A quem possa interessar e ouvir, assinam essa declaração: todos
os rios, os céus, as plantas, os animais, e os povos índios, caboclos e
universais  da  Floresta  Amazônica.  Dia  cinco  de  junho  de  2005.
Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia Mundial da Esperança.  A última.

Felis  Concolor.  Amazônia? 
In:
JB ecológico. Ano 4, n.º 41, jun./2005, p. 14-5 (com adaptações).

Internacionalização 

já! 

JB Ecológico. JB, Ano 4, n.º 41, jun./2005, p.21.

A tese da internacionalização, ainda que circunstancialmente possa até ser mencionada por pessoas preocupadas com
a  região,  longe  está  de  ser  solução  para  qualquer  dos  nossos  problemas.  Assim,  escolher  a  Amazônia  para  demonstrar
preocupação com o futuro da humanidade é louvável se assumido também, com todas as suas conseqüências, que o inaceitável
processo de destruição das nossas florestas é o mesmo que produz e reproduz diariamente a pobreza e a desigualdade por todo
o mundo.

Se assim não for, e a prevalecer mera motivação “da propriedade”, então seria justificável também propor devaneios
como a internacionalização do Museu do Louvre ou, quem sabe, dos poços de petróleo ou ainda, e neste caso não totalmente
desprovido de razão, do sistema financeiro mundial.

Simão Jatene. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, n.º 42, jul./2005, p. 46-7 (com adaptações).

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos, sobre

a melhor maneira de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

4

Q U ES T Ã O  9  –  D IS C U R S IV A

Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante

na dinâmica do cotidiano das pessoas e da economia mundial. No entanto, as conquistas tecnológicas, ainda que

representem avanços, promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia os gráficos e a situação-problema expressa por meio de um diálogo entre uma mulher desempregada, à procura de uma vaga no

mercado de trabalho, e um empregador.

Acesso à Internet

   Situação-problema

(cid:60) mulher:

— Tenho  43  anos,  não  tenho  curso  superior

completo, mas tenho certificado de conclusão de

secretariado e de estenografia.

(cid:60) empregador:

— Qual a abrangência de seu conhecimento sobre o

uso de computadores? Quais as linguagens que

você domina? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:60) mulher: 

— Não  sei    direito  usar  o  computador.  Sou  de

família  pobre  e,  como  preciso  participar

ativamente da despesa familiar, com dois filhos

e  uma  mãe  doente,  não  sobra  dinheiro  para

comprar um.
(cid:60) empregador: 

— Muito  bem,    posso,  quando  houver  uma  vaga,

oferecer  um  trabalho  de  recepcionista.  Para

trabalho  imediato,  posso  oferecer  uma  vaga de

copeira  para  servir  cafezinho  aos  funcionários

mais graduados.

RASCUNHO

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a) dos dois gráficos; (valor: 5,0 pontos)

b) da situação-problema, em relação aos gráficos. (valor: 5,0 pontos)

item a)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

5

item b)

RASCUNHO

Q U E S T Ã O  1 0  –  D IS C U R S IV A

Vilarejos  que  afundam  devido  ao  derretimento  da  camada  congelada  do  subsolo,  uma  explosão  na

quantidade de insetos, números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo — esses são alguns dos

sinais mais óbvios e assustadores de que o Alasca está ficando mais quente devido às mudanças climáticas,

As temperaturas atmosféricas no estado norte-americano aumentaram entre 2  C e 3  C nas últimas cinco

o

o

décadas, segundo a Avaliação do Impacto do Clima no Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores

disseram cientistas.

de oito países.

Folha de S. Paulo, 28/9/2005.

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos que, como os descritos no texto, têm

afetado toda a humanidade. Apresente duas sugestões de providências a serem tomadas pelos governos que tenham como objetivo

minimizar o processo de aquecimento global. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

6

CONTEÚDOS BÁSICOS
(COMUNS AOS GRUPOS DE I A VII DE ENGENHARIA)

Q U E S T Ã O  1 1

Q U E S T Ã O  1 3

3

O  gás  ozônio  (O )  e  os  clorofluorcarbonos  (CFCs)  são
exemplos  da  dificuldade  de  se  classificar  uma  substância  como
poluente, pois podem trazer benefícios ou prejuízos à sociedade e
aos seres vivos. O ozônio, nas camadas mais baixas da atmosfera,
é tóxico,  mas, na estratosfera, absorve radiação ultravioleta (UV)
proveniente do Sol, evitando os efeitos nocivos do excesso dessa
radiação nos seres vivos.

Os CFCs apresentam baixa toxicidade e são inertes na baixa
atmosfera.  Entretanto,  quando  atingem  a  estratosfera,  são
decompostos pela radiação UV, liberando átomos e compostos que
destroem moléculas de ozônio, sendo, portanto, considerados os
principais responsáveis pela destruição do ozônio na estratosfera.

De acordo com as idéias do texto acima,

A os CFCs são nocivos ao seres vivos, pois impedem a incidência da

radiação ultravioleta na superfície terrestre.

B a camada de ozônio é responsável pela maior incidência da radiação

ultravioleta na superfície terrestre.

C o ozônio e os CFCs são os principais responsáveis pelas mudanças

climáticas observadas nos últimos anos.

D a  camada de ozônio na estratosfera tem sido recuperada devido às

interações da radiação ultravioleta com os CFCs.

E a camada de ozônio protege os seres vivos do excesso de radiação
ultravioleta e pode ser destruída pela ação dos CFCs na estratosfera.

Q U E S T Ã O  1 2

O  supercomputador  T-Rex  (Tiranossauro
Rex) e o software Harpia são as mais novas armas da
Receita Federal do Brasil para combater a sonegação
fiscal. Esse hardware, que realiza 2.860 milhões de
instruções  por  segundo,  é  capaz  de  cruzar
informações, com rapidez e precisão, de um número
de contribuintes equivalente ao de contribuintes do
Brasil,  dos  EUA  e  da  Alemanha  juntos.  O  novo
software  vai  permitir  que,  a  partir  de  técnicas  de
inteligência artificial, sejam identificadas operações
de  risco  para  o  fisco.  A  novidade  do  sistema  é  a
capacidade  que  ele  terá  de  aprender  com  o
comportamento  dos  contribuintes  e,  com  isso,
detectar irregularidades.

Folha de S.Paulo, p. B1, 16/10/2005 (com adaptações).

Considerando  o  texto  acima,  assinale  a  opção  correta,
relativa a informática.

A A  capacidade  do  T-Rex  é  equivalente  à  de  2.860
computadores  pessoais  de  1  GB  de  memória  RAM,
desde que suas capacidades possam ser adicionadas.
B Para “cruzar informações, com rapidez e precisão”, o
T-Rex  poderá  usar  a  Internet,  que  constitui  meio
inviolável de transmissão de informação entre bancos
de dados.

C É  possível  que  a  capacidade  de  “aprender  com  o
comportamento  dos  contribuintes”,  mencionada  no
texto,  seja decorrente do uso de redes neurais como
ferramenta de inteligência artificial.

D Embora  os  computadores  sejam  indispensáveis  a
diversos  ramos  da  engenharia,  o  estágio  atual  do
desenvolvimento de sistemas operacionais restringe o
uso de redes de computadores a grandes empresas.
E O  sistema  de  informação  descrito  no  texto  deve  ter
sido desenvolvido em Linux ou Unix, que constituem
linguagens  de  programação  avançadas  usadas  na
implementação de sistemas de informação complexos.

R A SC U N H O

Sydney  Harris.  In:  Arthur  W.  Wiggins  e  C.  M.  Wynn.
(com  adaptações).
idéias  da  ciência 
As  5  maiores 

De acordo com a fala do personagem na charge acima,

A meio  ambiente  e  produção  industrial  são  fatores  igualmente

relevantes na discussão sobre ética e desenvolvimento.

B a defesa da ética sobrepõe-se ao poder industrial, representado, na

discussão, por Joana.

C os estragos na camada de ozônio têm retardado a implementação de

tecnologias voltadas para o desenvolvimento sustentável.

D a camada de ozônio ameaça a indústria dos CFCs porque o gás O

3

reage com o cloro prejudicando a formação dos CFCs.

E o discurso em defesa da ética na utilização de tecnologias estimula o

avanço industrial.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

7

Texto para as questões 14 e 15.

Q U E S T Ã O  1 5

A energia anual produzida na usina de Itaipu é da ordem

de 90.000 GW h. Considere que o custo aproximado para

a  construção  dessa  usina  tenha  sido  de  30  bilhões  de

reais e que o capital esteja sendo remunerado à taxa de

juros  de  10%  ao  ano.  Nessas  condições,  a  parcela  do

custo  da  energia  produzida  referente  à  remuneração

anual do capital deve ser

A inferior a R$ 10 por MW h.

B superior a R$ 10 e inferior a R$ 30 por MW h.

C superior a R$ 30 e inferior a R$ 50 por MW h.

D superior a R$ 50 e inferior a R$ 100 por MW h.

E superior a R$ 100 por MW h.

R A SC U N H O

Internet: <http://www.itaipu.gov.br>. 

A  figura  acima  ilustra  um  corte  longitudinal  da  região  mais

profunda do reservatório da usina hidrelétrica de Itaipu e sua localização

no Rio Paraná.

Q U E S T Ã O  1 4

A partir das informações acima, julgue os itens a seguir. 

I Considerando-se o sistema xOy inserido na figura, é correto afirmar

que  a  função 

,  para 

  e  y  em

metros, constitui um modelo adequado para o corte longitudinal do

fundo do reservatório ilustrado.

II Sabendo-se que a superfície da lâmina d’água do reservatório da usina

tem  área  igual  a  1.350  km ,  conclui-se  que  a  capacidade  desse
reservatório é inferior a 270 km .3

2

III Considerando-se que o reservatório tenha largura constante e que a

força  total  exercida  pela  água  sobre  a  barragem  da  usina  seja

produzida por uma pressão hidrostática que cresce linearmente com a

profundidade, conclui-se que a variação do módulo dessa força total

é uma função quadrática do nível do reservatório.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.

B Apenas os itens I e II estão certos.

C Apenas os itens I e III estão certos.

D Apenas os itens II e III estão certos.

E Todos os itens estão certos.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

8

Texto para as questões 16 e 17.

Q U E S T Ã O  1 7

A taxa de evaporação de água em um reservatório depende

a

24.   semana,  considere  que  a  umidade  relativa  do  ar  seja

da condição climática. Em um modelo simplificado, essa taxa, E,

aproximada  pelo  valor  médio  dos  dados  da  figura  I  e  que  a

Para estimar  a taxa de evaporação de água no reservatório, na

pode ser descrita por

,

velocidade do vento seja aproximada por uma função periódica,

com  período  igual  a  6  semanas,  obtida  a  partir  dos  dados  da

figura  II.  Qual  das  opções  abaixo  melhor  estima  essa  taxa  na

em que (cid:34) é uma constante, v é a velocidade do vento, em m/s, e

24.ª semana?

UR é a umidade relativa do ar, em porcentagem. Nas figuras I e II

abaixo,  são  apresentados  dados  climáticos  em  determinado

reservatório de água, em 12 semanas de observação.

 

A 3(cid:34)

B 80(cid:34)

C 210(cid:34)

D 480(cid:34)

E 1.080(cid:34)

Q U E S T Ã O  1 8

Figura I

No mecanismo ilustrado na figura acima, uma placa metálica gira

em  torno  de  um  eixo  devido  à  aplicação  de  uma  força  F,  que

provoca  o  aparecimento  de  um  torque.  Com  relação  a  esse

mecanismo  e  sabendo  que  o  momento  de  inércia  de  massa  é

definido pela integral (cid:73)r  dm, em que r é a distância do eixo ao

2

elemento de massa dm, julgue os itens seguintes.

I Quanto menor for o valor da distância d, maior deverá ser a

força F necessária para vencer o atrito no eixo.

II O momento de inércia de massa da placa metálica independe

do valor da distância d.

III O  tempo  necessário  para  se  girar  a  placa  do  ponto  (cid:206)  ao

Figura II

ponto (cid:207) independe do torque.

Q U E S T Ã O  1 6

Assinale a opção correta.

As 

informações  acima  permitem  concluir  que  a 

taxa  de

evaporação de água no reservatório, nas 12 semanas observadas,

foi maior na semana

A Apenas um item está certo.

B Apenas os itens I e II estão certos.

C Apenas os itens I e III estão certos.

D Apenas os itens II e III estão certos.

A 1.

B 4.

C 6.

D 9.

E 12.

E Todos os itens estão certos.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

9

Considere  que  y (t)  =  5sen(100t)  seja  a  solução  particular  da

p

equação diferencial que representa o comportamento dinâmico

do sistema cuja resposta livre está apresentada no texto. Assinale

a opção que melhor esboça  o gráfico da resposta completa do

referido sistema, após transcorrido um minuto (t > 60 s).

Texto para as questões 19 e 20.

Q U E S T Ã O  2 0

h

Diversos  sistemas  físicos  amortecidos  encontrados  em
engenharia podem ter seu comportamento expresso por meio de
equações  diferenciais  ordinárias  não-homogêneas  de  segunda
ordem. A resolução desse tipo de equação envolve a obtenção da
resposta  y (t)  da  equação  diferencial  homogênea  associada,  que
expressa o comportamento do sistema livre de excitações externas,
e  a  obtenção  de  uma  solução  particular  y (t)  da  equação
não-homogênea. A soma de y (t) e y (t) fornece a solução geral da
equação  não-homogênea.  A  resposta  livre  permite  identificar  a
freqüência  das  oscilações  amortecidas  ( f )  e  a  constante  de
amortecimento (k) do sistema. Considere que a resposta livre de
um sistema seja dada pela função

h

p

p

hy (t) = 5e

(cid:33)kt

 cos(2(cid:66)f t),

cujo gráfico está ilustrado na figura a seguir.

A

B

C

D

E

A freqüência das oscilações amortecidas do sistema cuja resposta
livre está apresentada no texto é igual a

Q U E S T Ã O  1 9

A 0,1 Hz.
B 0,15 Hz.
C (cid:66) rad/s.
D 10 rad/s.
E 10 Hz.

R A SC U N H O

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

10

CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES ESPECÍFICOS
(COMUNS A TODOS OS ESTUDANTES DO GRUPO IV DE ENGENHARIA)

Texto para as questões de 21 a 25.

Q U E S T Ã O  2 2

Desde então, diversas usinas foram instaladas no país para a

.  Nesta  expressão,  k   e  k   são  as  constantes

b

m

O Brasil se destaca por possuir o maior percentual de

energia renovável na matriz energética (acima de 40%). Cabe

ressaltar  a  perspectiva  concreta  de  ampliar  ainda  mais  esse

percentual em curto prazo, com o aumento da participação de

biocombustíveis. O maior programa de uso de biocombustíveis

em nível mundial foi o PRO-ÁLCOOL, criado em 1975 com

o intuito de encontrar uma alternativa energética ao petróleo.

produção de álcool etílico a partir da fermentação de açúcares,

conforme a equação I abaixo, não-balanceada.

Atualmente,  o  Brasil  se  prepara  para  introduzir  um

novo combustível em sua matriz  energética: o biodísel. Este

pode  ser  obtido  pela  reação  de  transesterificação  de  óleos

vegetais  ou  esterificação  de  ácidos  graxos  com  etanol,  de

acordo com as equações abaixo, não-balanceadas.

A fermentação alcoólica, usada para a produção de etanol a
partir  de  glicose,  pode  ser  realizada  pela  ação  catalítica  de
enzimas  conhecidas  como  zimases.  Como  na  maioria  dos
processos catalíticos enzimáticos, a cinética dessa reação pode
ser descrita pela equação de Michaelis-Menten:

,

em  que  v  é  a  velocidade  da  reação,  [P]  e  [E]  são,
respectivamente, as concentrações do produto e da enzima, e
k é uma constante cujo valor pode ser calculado pela expressão

cinéticas da reação e [S] é a concentração do substrato.

Considerando essas informações, bem como aquelas do texto,
assinale a opção correta, acerca de fermentação alcoólica.

A Microrganismos  produtores  de  zimases  são  preferíveis  a
enzimas  puras  para  esse  tipo  de  aplicação,  porque  eles
acarretam menores custos à produção de etanol.

B De  acordo  com  a  equação  de  Michaelis-Menten,  a
linearmente  com  a

velocidade  da  enzimólise  varia 
concentração do substrato no meio.

C À  medida  que  a  concentração  de  glicose  diminui,  a
velocidade da reação se aproxima de um valor constante.
D As zimases afetam a constante de equilíbrio da reação de

transformação de glicose em álcool.

E A velocidade da reação independe da temperatura.

Q U E S T Ã O  2 3

A  reação  de  transesterificação  do  óleo  de  soja  com  etanol
utilizando-se etóxido de sódio como catalisador homogêneo é
empregada para obtenção de biodísel. Em uma reação típica
realizada  em  processo  batelada,  a  80  ºC  e  sob  agitação,
obtêm-se, em 2 horas de reação, conversões de 95% a 100%.
Considerando essas informações, bem como aquelas fornecidas
no  texto,  a  configuração  de  planta  industrial  mais  adequada
para  a  produção  de  24  m /dia  de  biodísel,  admitindo-se  um
rendimento de 100%, é aquela com reator do tipo

3

Na fabricação de biodísel, um dos catalisadores usuais

é o etóxido de sódio, preparado a partir de etanol e hidróxido

de sódio, conforme a equação abaixo.

(III)

A tubular, encamisado, com tempo de residência de 1 h.
B tanque agitado, encamisado, com capacidade de 2 m .3
C tanque contínuo agitado, encamisado, com capacidade de

Q U E S T Ã O  2 1

Considerando  a  reação  de  formação  do  etóxido  de  sódio  e  as

informações do texto, assinale a opção incorreta.

D leito fixo, encamisado, com capacidade de 4 m .3
E tanque agitado, encamisado, com capacidade de 3 m .3

4 m .3

Q U E S T Ã O  2 4

A A reação (III) envolve uma reação de neutralização ácido-base.
B A  presença  de  água  nas  matérias-primas  é  indesejável,  pois

diminui a concentração de catalisador no reator.

C A  passagem  de  um  fluido  refrigerante  na  camisa  do  reator

ocasiona a diminuição da concentração de hidróxido de sódio.
D Após atingido o equilíbrio, cessam as reações nos sentidos direto

e inverso.

E É possível incrementar a concentração de catalisador no reator,

utilizando excesso de etanol.

A 1 : 3
B 1 : 6
C 2 : 1
D 3 : 1
E 6 : 1

Considere a reação de fermentação da glicose apresentada no
texto.  Considere  também  que  a  corrente  de  entrada  em  um
fermentador  possui  apenas  glicose  como  fonte  de  carbono.
Nessa situação, se o rendimento global da reação for de 50%,
a relação entre a massa de carbono na corrente de entrada e a
massa de carbono no etanol produzido será de

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

11

Q U E S T Ã O  2 5

Q U E S T Ã O  2 7

Na  preparação  de  etóxido  de
regime  batelada,
sódio  em 
ilustrada  na  figura  ao  lado,
etanol e hidróxido de sódio são
agitados  adiabaticamente  até
atingirem  o  equilíbrio,  como
evidenciado  na  equação  (III).
N esse  caso,  obtém-se  os
produtos dissolvidos em etanol
hidratado,  a  uma  temperatura,
em média, 40 ºC superior à temperatura inicial dos reagentes.

Considerando  ainda  as  informações  do  texto,  assinale  a  opção
correta, acerca do processo acima descrito.

A A  densidade  da  mistura  é  constante  ao  longo  do  tempo  de

Em uma indústria de panificação, a massa de bolo é colocada
em  formas  retangulares  de  alumínio  e  levada  para  assar  em
fornos contínuos a 185 ºC, com aquecimento somente na base
inferior  do  forno  e  ventilação  forçada.  Nesse  sistema  de
assamento, a transferência de calor

A ocorre  principalmente  por  radiação  das  ondas  de  calor

geradas pelas paredes das formas de alumínio.

B realizada  por  convecção  é  insignificante,  pois  não  há

agitação da massa do bolo durante o assamento.

C ocorre  principalmente  por  condução  pelo  material  das

formas e pela convecção do ar no forno.

D realizada  pelo  ar  quente  em  movimento  é  insignificante,
porque  a  fonte  de  aquecimento  está  na  base  inferior  do
forno.

E ocorre principalmente pelo contato direto da massa do bolo

com a fonte de calor.

B A  energia  total  dos  reagentes  é  inferior  à  energia  contida  na

Q U E S T Ã O  2 8

reação.

corrente de saída.

menor que zero.

entalpia da reação.

Q U E S T Ã O  2 6

C A reação é endotérmica, uma vez que a variação de entalpia é

D A temperatura superior dos produtos indica que sua energia total

é superior à dos reagentes.

E Quanto maior for a agitação do reator, maior será a variação de

Determinar o diâmetro de tubulações é tarefa comum do engenheiro,
fundamentada na mecânica dos fluidos. Nessa tarefa, três situações
são possíveis:

I

a  tubulação  não  é  fator  determinante  no  dimensionamento  de
bombas  ou  compressores,  como  ocorre  no  escoamento  por
gravidade;

II a  queda  de  pressão  na  tubulação  determina  toda  ou  parte  da
carga  de  bombas  ou  compressores,  como  na  transferência  de
água para um reservatório superior;

III a  queda  de  pressão  contribui  para  a  elevação  de  tanques  ou
torres, como ocorre na transferência de fluidos aquecidos.

Considerando as três situações mencionadas acima, assinale a opção
correta.

A Para o transporte de líquidos, deve-se escolher, em qualquer uma
das situações, sempre a tubulação de menor diâmetro, desde que
não  se  exceda  o  limite  de  velocidade  recomendado  que  é  de
3,0 m/s.

B Em todos os casos, o critério de seleção deve ter como base a
análise  econômica,  escolhendo-se  o  diâmetro  que  minimize  a
soma dos custos de tubulação e de bombeamento.

C Apesar de ser possível estimar o diâmetro da tubulação por meio
de  programas  de  simulação,  a  dificuldade  de  correlacionar  o
fator de atrito com os parâmetros do sistema de bombeamento
torna imperativa a consulta ao gráfico de Moody.

D Para  a  situação  I,  há  uma  decisão  simples  e  direta  quanto  ao
diâmetro  da  tubulação,  embora o  cálculo  exija a aplicação  de
método iterativo.

E A possibilidade de cavitação na tubulação deve ser considerada
em todos os casos, uma vez que esse fenômeno pode levar  ao
desgaste acelerado do sistema de bombeamento.

Uma  rota  alternativa  para  a  produção  industrial  de  álcool
combustível envolve amido de mandioca como matéria-prima.
O protocolo geral de produção dessa rota pode ser resumido na
seguinte seqüência de etapas:

a) aquecimento do amido a temperaturas na faixa de 100 C o

b)

a 175 ºC; 
resfriamento  lento  até  temperaturas  na  faixa  de  60 C  o
a 90  C;

o

c) adição de (cid:34)-amilase bacteriana extremofílica;
d) ajuste do pH;
e) adição de (cid:34)-amilase e pululanase;
f)
g) adição da levedura Saccharomyces cerevisae;
h) manutenção  do  processo 

resfriamento a 30  C;

o

concentração de álcool seja igual a 10%.

fermentativo  até  que  a

Cada  uma  dessas  etapas  deve  ser  associada  a  um  dos
comentários identificados abaixo por números de 1 a 8.

1) A levedura Saccharomyces cerevisae converte glicose em

etanol.

2) O aquecimento solubiliza o amido em suspensão.
3) Condições de pH  na faixa de 4 a 5 favorecem a ação  de

4) Enzimas  catalisam  a  hidrólise  de  ligações  glicosídicas

(cid:34)-amilases e pululanases.

(cid:34)-1,4 e (cid:34)-1,6.

5) O resfriamento lento evita a solidificação do amido. 
6) A 

levedura  Saccharomyces  cerevisae  não 

tolera

concentrações de etanol maiores que 10%.

7) O  metabolismo  da  levedura  Saccharomyces  cerevisae  é

favorecido em temperaturas abaixo de 35  C.

o

8) Em 

temperaturas  elevadas,  a  (cid:34)-amilase  bacteriana
extremofílica  catalisa  a  hidrólise  de  ligações  (cid:34)-1,4  no
amido solubilizado.

Assinale  a  opção  que  apresenta  a  seqüência  correta  de
comentários  associados,  respectivamente,  à  seqüência  de
etapas do processo industrial identificadas de a a h.

A 7, 1, 6, 5, 2, 3, 8, 4 
B 5, 2, 3, 8, 4, 7, 1, 6 
C 2, 5, 8, 3, 4, 7, 1, 6 
D 2, 5, 8, 4, 7, 1, 3, 6 
E 4, 7, 2, 6, 1, 3, 5, 8

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

12

Uma indústria processa raízes de mandioca para

fabricação de amido (polvilho doce). Animado com o
aumento  da  demanda,  o  proprietário  resolve  adquirir
centrífugas  modernas  para  a  separação  do  polvilho  da
suspensão,  em  substituição  ao  tradicional  processo  de
sedimentação em tanques. 

Acerca dessa situação, assinale a opção correta.

A A modernização de equipamentos é imprescindível para a

melhora da qualidade do polvilho.

B A  ação  da  força  centrífuga  sobre  as  partículas  diminui  o
efeito  da  diferença  de  densidade  sobre  a  eficiência  da
separação.

C Apesar  da  demora  na  obtenção  do  produto,  a  separação
lenta  por  sedimentação  permite  a  obtenção  de  polvilho
mais puro.

D A maior velocidade de separação obtida pelo processo de
centrifugação  é  o  único  critério  que  compensa  o  custo
elevado dos equipamentos.

E Essa  substituição,  que  assegura  mais  eficiência  e
capacidade  de  produção,  é  indicada  para  produção  em
larga escala.

Q U E S T Ã O  3 2

A  operação  de  secagem  de  sementes  deve  ser

cuidadosamente planejada para garantir a manutenção da
viabilidade das mesmas. Considere um lote de sementes
de  arroz  com  umidade  inicial  de  22%,  que  deve  ser
reduzida a cerca de 13%, em temperaturas ao redor de
50  C.  É  sabido  que  essas  sementes  não  podem  ser
submetidas  a  temperaturas  muito  elevadas  por  longos
períodos de tempo. 

o

Com referência a essa situação, assinale a opção correta.

A A secagem pode ser feita com ar ambiente não aquecido,
forçando-se  o  fluxo  de  ar  através  das  sementes  para
aumentar a taxa de secagem.

B O emprego de ar aquecido a temperatura acima de 50  Co

reduz a viabilidade das sementes.

C A  umidade  de  equilíbrio  da  semente  com  o  ar  não  tem

efeito sobre as condições de secagem.

o

D É possível atender às condições descritas utilizando-se ar
a 60  C, com temperatura de bulbo úmido de 45  C.
E A  vazão  do  ar  pode  controlar  a  temperatura  da  semente
abaixo de 50  C, independentemente da temperatura e da
umidade do ar empregado.

o

o

R A SC U N H O

Q U E S T Ã O  2 9

Q U E S T Ã O  3 1

tipo de
matéria-
prima

soja

mamona

custo da matéria-
prima (US$ por
tonelada)

teor de óleo
(%)

ganho com a
comercialização de
co-produtos
(US$ por tonelada)

400

1.000

20

50

350

100

A tabela acima mostra dados relacionados à produção de biodísel a
partir  de  duas  espécies  oleaginosas.  Considerando  que  o  biodísel
seja produzido por transesterificação com 100% de rendimento, e
admitindo-se  que  os  custos  operacionais  e  de  venda  do  biodísel
sejam,  para  ambos  os  tipos  de  matéria-prima,  de  US$  0,10
por quilograma, é correto afirmar que

A o teor de óleo na mamona é o fator que torna essa matéria-prima
mais lucrativa que a soja na produção e na comercialização de
biodísel e seus co-produtos.

B o óleo de mamona é economicamente mais viável que o de soja

na produção de biodísel.

C o  ganho  obtido  com  o  farelo  de  mamona  é  mais  significativo
para a viabilidade econômica do processo que o ganho obtido
com o farelo de soja.

D o biodísel de óleo de soja  tem forte apelo social uma vez  que
esta, ao contrário da mamona, é uma cultura que emprega muita
mão-de-obra.

E a  produção  a  partir  de  óleo  de  soja  só  é  viável  se  o  preço  de
venda do biodísel for superior a US$ 0,35 por quilograma.

Q U E S T Ã O  3 0

Para uma mistura gasosa binária A+B, o fluxo molar do componente
 (cid:65) m ) pode ser calculado pela expressão
A na direção z (N , mol (cid:65) s

(cid:33)1

2

A

. 

Nessa  equação,  o  primeiro  termo  do  lado  direito  do  sinal  de
igualdade representa a contribuição da transferência de massa por
difusão (molecular e turbulenta), e o segundo, o fluxo convectivo
total em relação a um ponto estacionário. No caso de contradifusão
equimolar, N  = (cid:33)N . Assim, a equação pode ser simplificada para
N  = k(cid:78)(c  – c ), sendo k(cid:78) o coeficiente de transferência de massa
experimental.  Para  difusão  de  A  através  de  B  estagnante,  não
difundindo, N  = 0. Nesse contexto, assinale a opção incorreta.

A1

A2

A

A

B

c

c

B

A Os  coeficientes  de  transferência  de  massa  para  contradifusão
equimolar e através de B estagnante são diferentes na equação
N  = k(cid:78)(c  – c ).

A

c

A1

A2

B As equações de transferência de massa para gases e líquidos são
as  mesmas,  expressando-se  os  coeficientes  em  unidades
apropriadas para cada caso.

C O  coeficiente de transferência de massa a partir  de  um  sólido
pouco  solúvel  pode  ser  determinado  submetendo-se  esse
material  a  um  fluxo  de  solvente  por  determinado  período  de
tempo,  medindo-se  a  massa  perdida  e  aplicando-se  a  equação
simplificada de N .
A

D A velocidade de agitação, ou de escoamento, tem pouco efeito
sobre o coeficiente de transferência de massa, o que justifica o
fato de não haver parâmetros relacionados a ela nas equações
apresentadas.

E No  caso  de  acidente  ambiental 

localizado  que  envolva
contaminação em um ponto das margens de um lago com resíduo
sólido, o conhecimento do equilíbrio de solubilidade é um dos
elementos necessários para avaliação do impacto ambiental.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

13

Q U E S T Ã O  3 3

Q U E S T Ã O  3 4

A filtração em meio poroso é utilizada para reter partículas

Como colaborador de uma empresa de projetos,

suspensas  em  uma  solução.  Por  meio  da  equação  para  queda  de

você foi chamado para avaliar a emissão de um efluente

pressão em leitos porosos associada ao balanço de massas, pode-se

gasoso. A empresa tem como subproduto uma corrente

chegar à equação geral

, em que A é a área

gasosa que contém vapor de acetona. Esse gás é tratado

em uma coluna de recheio, o que resulta em uma solução

aquosa  de  acetona  e  uma  corrente  gasosa,  de  acordo

com os dados apresentados na figura abaixo, que mostra

as  linhas  de  operação  e  de  equilíbrio  da  torre  de

absorção. Em razão da política de redução de emissão de

poluentes, o teor de acetona no gás deve ser reduzido,

Suponha que você, como colaborador de uma empresa, tenha

pelo menos, à metade.

do filtro, (cid:58) é a viscosidade do líquido, (cid:34) é a resistência específica da

torta, V, o volume do filtrado, c  a concentração de sólidos e R , a
s

m

resistência do meio filtrante.

sido  convidado  a  acompanhar  o  ensaio  de  filtração  de  uma

suspensão de cristais, feito por um técnico da empresa fornecedora

de filtros. O técnico utiliza um dispositivo em formato de funil, com

a parte mais larga fechada por tecido filtrante. Liga a saída do funil

a um kitasato e submete o sistema a vácuo. Depois disso, imerge o

funil na suspensão de cristais, sob agitação, e espera determinado

tempo,  observando  o  vacuômetro.  Passado  um  período

cronometrado, retira o funil da suspensão, mede a espessura e pesa

o sólido, assim como o volume de líquido do coletado. O técnico

repete essa operação algumas vezes.

Com base na situação apresentada e acerca de processos de filtração,

julgue os itens a seguir.

I O técnico realizou procedimento-padrão exclusivo do fornecedor

de  filtros,  sem  relação  com  a  equação  geral  de  filtração

apresentada no texto.

II Segundo  o  procedimento  adotado,  é  correto  concluir  que  o

técnico realizou uma filtração a vazão constante, que pode ser
representada por (cid:33)(cid:41)P = K V + C.

v

III A  partir  dos  dados  coletados  e  das  propriedades  do  fluido,  é
possível  calcular  os  parâmetros  (cid:34)  e  R ,  utilizados  para

m

que a diferença de pressão é gerada pela força centrífuga. Nesse

caso,  mesmo  sendo  a  torta  incompressível,  devem-se  realizar
experimentos específicos para avaliar (cid:34) e R , uma vez que a área

m

de escoamento e a aceleração variam com a distância do centro

Estão certos apenas os itens

do eixo.

A I e II.

B I e III.

C II e III.

D II e IV.

E III e IV.

dimensionar os principais tipos de filtro.

implicaria  mudanças  mínimas  em  outros  pontos  do

IV Um  tipo de filtração de interesse industrial é a centrífuga,  em

processo.

Considerando que os subscritos 1 e 2 correspondem à base e

ao topo da coluna, respectivamente, assinale a opção correta,

acerca dessa situação hipotética.

A Uma possível solução para o problema é aumentar a altura

da  torre  de  recheio,  mantendo-se  as  vazões,  o  que

B É possível reduzir a concentração de acetona no gás até o

teor solicitado, aumentando a vazão de água na coluna, sem

modificar  sua  altura,  considerando  que  esta 

tenha

capacidade para isso.

C Uma alternativa possível para reduzir o teor de acetona no

gás consiste em aquecer levemente a água de lavagem, o

que modifica a linha de equilíbrio em favor de absorção.

D A acetona, na forma de vapor e nas baixas concentrações

consideradas,  não  representa  risco  ambiental  ou  à  saúde

humana.

E Qualquer  solução  adotada 

resultará  em  mudanças

significativas na concentração da água de lavagem.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

14

Q U E S T Ã O  3 5

Figura I – Fluxograma básico de extração com fluido supercrítico.

   Figura II – Diagrama pressão-entalpia do dióxido de carbono.

Quando submetidos a temperatura e pressão acima de seus valores críticos, os fluidos são chamados supercríticos. Um processo

típico  com  fluido  supercrítico  está  esquematizado  na  figura  I  acima.  Separações  com  fluidos  supercríticos  têm  sido  usadas

comercialmente em alimentos e produtos farmacêuticos. Um exemplo clássico é a descafeinação do café usando-se CO  supercrítico

2

como solvente.

Com base nessas informações e no diagrama pressão-entalpia para o dióxido de carbono mostrado na figura II, assinale a opção correta.

A O  processo  de  extração com  CO   supercrítico explora as  vantagens  das  propriedades  do  fluido,  mas  sofre restrições  devido  à

2

geração de resíduos em maior escala do que nos processos convencionais de extração.

B O volume específico do CO  no ponto crítico é de aproximadamente 0,002 m /kg.

3

2

C O ponto P no diagrama pressão-entalpia representa CO  no estado supercrítico.

2

D Acima da temperatura crítica, um gás pode ser liquefeito pelo aumento de pressão.

E À pressão de 1 atm e à temperatura de 20 ºC, o CO  é um gás, não um vapor.

2

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

15

1. A  seguir  são  apresentadas  questões  objetivas  e  discursivas  relativas  ao  Núcleo  de

Conteúdos Profissionalizantes Específicos de cada curso do Grupo IV, distribuídas do

seguinte modo:

CURSO

Engenharia Industrial Química e

Engenharia Química

Engenharia Bioquímica e

Engenharia de Biotecnologia

Engenharia de Alimentos

Engenharia Têxtil

NÚMERO DAS QUESTÕES 

OBJETIVAS

DISCURSIVAS

36 e 37

38 a 40

41 e 42

43 a 45

46 e 47

51 e 52

48 a 50

53 a 55

2. Você  deve  responder  apenas  às  5  questões  referentes  ao  curso  em  que  você  está

inscrito.

3. Assinale no Caderno de  Respostas das questões discursivas, no local apropriado, os

números das questões discursivas correspondentes ao curso em que você está inscrito.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

16

As questões de 36 a 40, a seguir, são específicas para os estudantes de
ENGENHARIA INDUSTRIAL QUÍMICA e ENGENHARIA QUÍMICA

Q U E S T Ã O  3 6

Q U E S T Ã O  3 7

Há  muitos  anos  o  homem 

tem  desenvolvido  e

aperfeiçoado  processos  para  conversão  entre  calor  e

trabalho. Entre os mais destacados exemplos, podem ser

citadas as máquinas a vapor e as máquinas frigoríficas,

com as quais foi possível desenvolver motores a vapor,

usinas termelétricas e refrigeradores. Acerca de calor e

Uma das rotas mais usuais para a
produção  de  biodísel  é  a  rota
alcalina.  O  etóxido  de  sódio,  um
d o s  
c a t a l i s a d o r e s   m a i s
empregados, é preparado a partir
de  etanol  e  hidróxido  de  sódio,
conforme representado abaixo.

trabalho, assinale a opção correta.

    CH CH OH+NaOH(cid:186)   
(cid:33)
CH CH O Na  + H O

+

2

3

3

2

2

A  figura  ao  lado  apresenta  o
diagrama  de  equilíbrio  de  fases
para  o  sistema  etanol-água.  A
partir dessas informações, assinale
a opção incorreta.

A Em  uma  máquina  frigorífica,  transfere-se  calor  de

uma fonte fria para uma fonte quente, o que viola o

primeiro princípio da termodinâmica.

B Em  uma  máquina  frigorífica,  o  calor  é  retirado  de
uma  fonte  fria  utilizando-se  um  fluido  com  baixo

ponto de ebulição.

C A troca de calor por radiação entre uma superfície

aquecida em contato com um fluido resfriado ocorre

por  meio  do  transporte  de  energia  entre  moléculas

D O  trabalho  de  expansão  e  o  calor  são  as  únicas
formas  possíveis  de  fazer  a  energia  interna  de  um

adjacentes.

sistema variar.

A Parte de excesso de etanol da reação citada pode ser recuperada por

destilação, como etanol hidratado.

B Segundo o diagrama de equilíbrio mostrado na figura, o sistema etanol-

água forma azeótropo de mínimo.

C A  destilação  do  excesso  de  etanol  úmido  produz  somente  etanol

hidratado, uma vez que o sistema forma azeótropo.

D Pode-se recuperar o etanol anidro adsorvendo-se a água em um material

E Uma máquina térmica é um dispositivo que permite

secante, com posterior filtração.

conversão  contínua  de  trabalho  em  calor,  em

E O etanol anidro pode ser obtido por destilação, deslocando-se o ponto

transformações cíclicas e sucessivas.

de azeotropia por meio do controle da pressão na coluna.

Texto para as questões 38 e 39.

O desenvolvimento da tecnologia de separação por membranas tem proporcionado o aparecimento de alternativas nos
processos industriais, atendendo aspectos econômicos, humanísticos e ambientais. De acordo com o tamanho do material retido,
o processo é classificado como microfiltração (MF, partículas em suspensão), ultrafiltração (UF, macromoléculas), nanofiltração
(NF, açúcares e sais bivalentes) e osmose reversa (OR, sais monovalentes). Em todos os casos, a água flui através da membrana,
carregando o material  não-retido e formando o permeato. Um caso típico da aplicação de tecnologia de membranas é o
processamento de leite. Esse produto é uma suspensão de partículas (proteína e gordura) em solução de proteínas solúveis, sais
e lactose. No processo convencional, 100 kg de  leite resultam em 10-15 kg de queijo e 85-90 kg de soro, que contêm
partículas de gordura e caseína e é tratado como resíduo.

Q U E S T Ã O  3 8  –  D IS C U R S IV A

Com base na situação descrita no texto, sugira um processo de separação por membranas:

a) para o leite, indicando a composição do permeato e do retido; (valor: 5,0 pontos) 
b) para o soro de leite proveniente do processo convencional, utilizando-se pelo menos três métodos em seqüência. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

17

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

Q U E S T Ã O  3 9  –  D IS C U R S IV A

Com base na situação descrita no texto, responda às seguintes questões.

a) Que  aspectos  devem  ser  analisados  em  relação  ao  mercado  de  novos  produtos,  para  se  avaliar  a  viabilidade  econômica  da
implantação  do  uso  de  membranas,  em  comparação  com  o  processo  tradicional,  que  resulta  em  apenas  queijo  e  soro?
(valor: 7,5 pontos) 

b) Do ponto de vista ambiental, quais são as vantagens da osmose reversa, considerando seu efeito sobre o volume de resíduos e o

consumo de energia? Justifique. (valor: 2,5 pontos) 

RASCUNHO

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

18

Q U E S T Ã O  4 0  –  D IS C U R S IV A

Um dos métodos mais simples de secagem é
realizado em estufa com circulação forçada, sendo o
ar  aquecido  pelas  paredes.  Considerando-se  a
secagem  de  um  material  sólido  em  bandeja,  as
transferências  de  calor  e  massa  podem 
ser
representadas como na figura ao lado.

c

Tendo  como  base  uma  unidade  de  área,  os
fluxos de calor e de massa podem ser representados
por 
q  = h (T (cid:33) T ), q  = U (T (cid:33) T ), q  = h (T  (cid:33) T ) e
s
N  = k (M /M )(H  (cid:33) H), 
em que M  é a massa molar média do ar (B), M  é a
massa  molar  da  água  (A)  e  N   representa  o  fluxo
molar.

A

K

K

A

R

R

R

B

B

A

A

c

y

s

s

s

Com base nessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Apresente  a  equação  que  relaciona  o  fluxo  total  de  calor  com  a  quantidade  de  água  evaporada,  relativamente  às  variáveis

apresentadas na figura e às propriedades da água. (valor: 5,0 pontos) 

RASCUNHO

w

b) Em  uma  simulação  de  secagem  com  ar  a  65,6  ºC  e  temperatura  de  bulbo  úmido
T  = 28,5 ºC, a taxa de secagem foi R = 4,91 kg (cid:65) h (cid:65)m , sendo T  = 32,2 ºC. Para um
aumento em cada parâmetro, na tabela ao lado, indique a variação correspondente em
R e T  com o símbolo (cid:56), se houver aumento; com o símbolo (cid:57), se houver diminuição; ou
com o símbolo =, se não houver alteração. (valor: 2,0 pontos) 

(cid:33)1 

(cid:33)2

s

s

Observação: Reproduza a tabela ao lado no Caderno de Respostas das questões discursivas.

parâmetro
R(cid:56) T
(cid:56) v
(cid:56) T
(cid:56) H
s(cid:56) z

R

T

s

c) Considerando que a umidade na estufa pode ser controlada pela vazão de entrada (e saída) do ar, relacione essa vazão com a taxa

de secagem e consumo de energia, sugerindo as condições que definem o ponto ótimo de operação. (valor: 3,0 pontos) 

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

19

As questões de 41 a 45, a seguir, são específicas para os estudantes de
ENGENHARIA BIOQUÍMICA e ENGENHARIA DE BIOTECNOLOGIA

Texto para as questões 41 e 42.

Q U E S T Ã O  4 1

O gráfico abaixo representa o crescimento de dois

O texto permite concluir que

organismos  em  função  do  tempo  de  cultivo  em  meio  de

cultura que contém celulose, um polímero de glicose, como

única  fonte  de  carbono.  A  linha  sólida  representa  o

crescimento do fungo filamentoso Aspergillus fumigatus e a

linha tracejada, o da levedura Saccharomyces cerevisae. Se o

Q U E S T Ã O  4 2

meio  de  cultura  contiver  glicose,  em  lugar  de  celulose,  a

curva  de  crescimento  de  ambos  os  microrganismos  irá

assemelhar-se à linha sólida do gráfico acima.

A nenhum dos microrganismos citados é celulolítico.
B A. fumigatus produz enzimas celulolíticas.
C S. cerevisae produz celulases apenas em presença de glicose.
D a celulose não é utilizada por fungos como fonte de carbono.
E a levedura não assimila glicose do meio.

Considerando  as  informações  apresentadas  no  texto,  assinale  a
opção que caracteriza corretamente os segmentos da curva sólida
no que se refere ao metabolismo das células presentes na cultura.

A O segmento A representa a fase logarítmica de crescimento

em condição de falta de nutrientes no meio.

B O  segmento  B  representa  o  período  em  que  as  células
apresentam metabolismo ativo e taxa de divisão celular maior
que a taxa de mortalidade.

C O  segmento  C 

fase  de  adaptação  do
microrganismo  ao  meio  de  crescimento,  etapa  em  que  não
ocorre divisão celular.

representa  a 

D O segmento D representa a fase de crescimento em que todas
as células do microrganismo são metabolicamente viáveis.
E Após  a  fase  logarítmica,  não  ocorre  mais  desaceleração  do

metabolismo.

Q U E S T Ã O  4 3  –  D IS C U R S IV A

sucintamente:

Proteínas são biomoléculas funcionais ou estruturais constituídas  por  unidades  básicas. Acerca desses  polímeros, descreva

a) a estrutura das unidades básicas; (valor: 2,0 pontos)
b) as estruturas primária, secundária, terciária e quaternária das proteínas. (valor: 8,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

20

16

17

18

19

20

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

Q U E S T Ã O  4 4  –  D IS C U R S IV A

Enzimas são proteínas funcionais, denominadas catalisadores biológicos, que podem

ser utilizadas para viabilizar ou otimizar processos de interesse industrial. O gráfico ao lado

mostra  a  variação  de  energia  livre  de  Gibbs  em  função  do  andamento  de  uma  reação

metabólica, em que S representa o reagente ou o substrato e P, o produto.

Considerando os aspectos termodinâmicos das reações de catálise, descreva, de forma sucinta,

o mecanismo básico que possibilita que as enzimas aumentem significativamente a velocidade das reações metabólicas. (valor: 10,0

pontos)

RASCUNHO

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

21

Q U E S T Ã O  4 5  –  D IS C U R S IV A

(cid:36)-D-galactosidases, enzimas que catalisam a hidrólise de ligações galactosídicas (cid:36)-1,4, são úteis na indústria de laticínios,
pois reduzem os teores de lactose no leite. O gene da (cid:36)-galactosidase da archae hipertermofílica Pyrococcus woesei, cuja curva
de crescimento apresenta temperaturas ótimas acima de 60 ºC, foi introduzido, com sucesso, em células da bactéria mesofílica

Escherichia coli, cuja temperatura ótima de crescimento é próxima de 37 ºC. A (cid:36)-galactosidase recombinante produzida pela

E. coli conservou suas características hipertermofílicas, ou seja, temperatura ótima de 93 ºC e baixa atividade em temperaturas

menores que 60 ºC.

Considerando a influência da temperatura na produção e na atividade das enzimas, proponha um protocolo com pelo menos três etapas

para produção e uso da enzima recombinante, com o objetivo de se reduzir o teor de lactose no leite. Mencione a temperatura de cada

etapa do processo. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

22

As questões de 46 a 50, a seguir, são específicas para os estudantes de
ENGENHARIA DE ALIMENTOS

Q U E S T Ã O  4 6

Q U E S T Ã O  4 7

Uma  fábrica  de  alimentos  processa  palmito  de

pupunha  para  a  produção  de  conservas.  No  controle  de

qualidade, são identificados alguns defeitos, sendo comum

observar-se  o  escurecimento  indesejável,  decorrente  de

oxidação do produto, e o estufamento da lata, decorrente

de contaminação por microrganismos produtores de gases.

Desempacotar  suas  compras  e  perceber  que  você

comprou pão mofado, morangos estragados ou leite azedo

está  para  se  tornar  coisa  do  passado,  graças  à  recente

tecnologia  de  embalagens  ativas.  Enquanto  a  embalagem

convencional  atua  simplesmente  como  uma  barreira  que

protege o alimento, as embalagens ativas podem fazer muito

mais.  Alguns  materiais  interagem  com  o  produto  para

melhorá-lo,  de  algum  modo,  ou  para  oferecer  ao

consumidor melhor informação sobre o estado em que o

produto se encontra.

Wrappers  smarten  up  to  protect  food,  In:  New

Technologies, Printed Edition, 25/4/2004 (com adaptações).

No contexto da tecnologia descrita no texto acima, que tipo de

embalagem já se encontra disponível no mercado?

A Embalagem  biodegradável,  que  pode  ser  descartada  em

Fluxograma das etapas de processamento do palmito.

qualquer ambiente e, portanto, é ecologicamente correta.

I nt e r n e t : < h t t p : / / s is t e ma s d e p r o d u c a o . c np t ia . embr ap a. br /

F o n t e s HT ML/ P upunha/ P almit o P upunheir a/ defeit o s. ht m> .

B Embalagem  capaz  de  transferir  gradativamente  para  o

Considerando o fluxograma de processamento mostrado na figura

alimento agentes que evitam a proliferação microbiana.

acima,  as  etapas  que  devem  ser  monitoradas  para  prevenir  o

C Filme de polietileno colorido, que interfere na percepção da

escurecimento  do  produto  e  o  estufamento  da  lata  são,

respectivamente,

cor dos alimentos e deixa os produtos mais atraentes.

A corte e classificação e tratamento térmico.

B preparo da salmoura ácida e teste de vedação.

C armazenamento refrigerado e adição de salmoura.

D recepção da matéria-prima e rotulagem.

E limpeza e envase.

D Envoltório plástico que agride seletivamente vírus e bactérias

patogênicas e pode aumentar a segurança alimentar.

E Envoltório plástico que transfere o oxigênio do ar para dentro

das embalagens e mantém os alimentos mais frescos.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

23

Q U E S T Ã O  4 8  –  D IS C U R S IV A

Os princípios gerais da Codex Alimentarius Comission para higiene de alimentos definem APPCC como um sistema que

permite identificar, avaliar e controlar os riscos/perigos significativos para a segurança alimentar. O mesmo documento define

risco (hazard) como qualquer agente de natureza biológica, química ou física com potencial para causar efeitos adversos à saúde

humana. No contexto da garantia de qualidade, o sistema APPCC, considerado pelas indústrias abordagem-padrão para se

garantir  a  segurança  dos  alimentos,  tem  sido  adotado  por  diversos  países,  inclusive  pelo  Brasil.  Entretanto,  a  atenção  aos

princípios de higiene, às definições e aos objetivos do sistema APPCC não são suficientes para se garantirem alimentos seguros.

Especialistas são unânimes em afirmar que é essencial aplicar inequivocamente tais princípios em toda a cadeia alimentar.

Considerando o assunto abordado no texto, apresente as classes de riscos para alimentos, fornecendo no mínimo quatro exemplos de

cada classe. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

24

Q U E S T Ã O  4 9  –  D IS C U R S IV A

Em uma indústria de processamento de leite, um teste de swab evidenciou a presença de mesófilos aeróbios no tanque

de  aço  inox  utilizado  para  resfriamento.  A  contagem  desses  organismos  resultou  em  90  UFC/cm .  Limpeza  e  sanitização

2

deficientes foram citadas como possíveis causas dessa situação.

Considerando  a  composição  do  produto  manipulado  e  o  tipo  de  superfície  em  contato  com  o  alimento,  descreva  a  seqüência  de

operações de limpeza e higienização a ser utilizada para solucionar o problema observado, incluindo os tipos de detergentes e(ou)

sanitizantes recomendados. (valor: 10,0 pontos)

seqüência de operações

produto, se necessário

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

25

Q U E S T Ã O  5 0  –  D IS C U R S IV A

O conceito de cadeia produtiva na agroindústria refere-se ao conjunto de atividades mecânicas e intelectuais

pelas quais determinados  recursos naturais são adequados, transformados e transferidos em ciclos de produção,

distribuição e comercialização. Por exemplo, a cadeia produtiva do tomate voltada exclusivamente para a fabricação

de extrato, ketchup e molho refogado pode ser representada, em linhas gerais, pelo diagrama abaixo.

Considerando apenas os setores integrantes do diagrama acima, indique os dois principais meios de conservação aplicados na etapa

de  transformação  dos  produtos  citados  e  compare  a  distribuição  dos  produtos  da  cadeia  produtiva  apresentada  com  a  de

tomate in natura. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

26

As questões de 51 a 55, a seguir, são específicas para os estudantes de
 ENGENHARIA TÊXTIL

Q U E S T Ã O  5 1

R A SC U N H O

Fibras têxteis são classificadas conforme a sua origem e sua composição

química. A respeito desse assunto, assinale a opção correta.

A Lã  e  rami  são  fibras  proteicas,  enquanto  algodão  é  uma  fibra

B Viscose,  modal  e  liocel  são  fibras  artificiais  compostas  pelo

celulósica.

polímero celulose.

C Acetato  e  elastano  são  fibras  sintéticas,  a  primeira  com  celulose
acetilada  na  composição  e  a  segunda  com  pelo  menos  85%  de

D Fibras  de  carbono  e  de  amianto  são  fibras  naturais  com  alta

poliuretano.

resistência à temperatura.

E Mohair e angorá são fibras proteicas de origem vegetal, enquanto as
fibras acrílicas, contendo pelo menos 85% de acrilonitrila em massa,
são sintéticas.

Q U E S T Ã O  5 2

Na preparação de uma pasta de estampar, com pigmentos
para tecidos de algodão 100%, a formulação mais adequada deve
atender  aos  seguintes  requisitos:  baixo  impacto  ambiental,  boa
solidez à fricção, boa nitidez da estampa e estabilidade da pasta.
A tabela seguinte apresenta cinco formulações — I, II, III, IV e V
— de pastas de estampas, em que os ingredientes são expressos
em g/kg.

ingredientes

espessante sintético

emulgador não-iônico

ligante

uréia

(NH ) HPO
4 2

4

moderador de fluxo

amaciante

antiespumante

I

0

5-8

80

5-8

0-3

0-5

0

formulação

III

7-10

0-3

80

0

0

IV

7-10

0-3

0

0

0

V

0

0-3

80

0

0

0-3

0-3

0-3

5-20

5-20

5-20

2-3

2-3

2-3

II

0

1

0

5-8

0-3

0-5

0

solvente orgânico

650-700 650-700

10-25

10-25

0-10

0-10

0-10

água

até 1.000 até 1.000 até 1.000 até 1.000 até 1.000

Considerando  as  informações  do  texto  e  da  tabela  acima,  assinale  a

opção que indica a formulação mais adequada aos requisitos exigidos.

A I
B II
C III
D IV
E V

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

27

Q U E S T Ã O  5 3  –  D IS C U R S IV A

Uma empresa têxtil dispõe de duas instalações para produzir fios de algodão: open-end (OE) e fiação tradicional de

anel (ring-spun; RS). Um cliente encomendou um fio de Ne60 para tecido tafetá (tela) usado na camisaria com gramatura

baixa (80 g/m²) e um fio de Ne25 para sarja com gramatura de 450 g/m² para a fabricação de calças.

Considerando a situação hipotética descrita acima,

a) descreva as vantagens e as desvantagens de cada processo de fiação e dos fios resultantes. (valor: 5,0 pontos)

b) escolha um processo de fabricação para cada fio encomendado. Justifique sua escolha. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

28

Q U E S T Ã O  5 4  –  D IS C U R S IV A

Um lote de 500 m de um tecido plano de 100% de algodão, com 1,80 m de largura e 350 g/m² de gramatura será

tingido em processo semicontínuo em foulard com 3% de sobrepeso material (s.p.m.) de corante em banho único (all-in). Para

preparar adequadamente o banho de tingimento, os operários, com base em experiências anteriores com o foulard e o tipo de

tecido, consideram que o tecido, depois da passagem pelo foulard nas condições do processo — pressão e velocidade do foulard

constantes —, pesaria 598,5 kg.

Com base nessa situação hipotética,

a) determine o pick-up desse tecido nas condições do processo. (valor: 3,0 pontos)

b) calcule, em g/L, a concentração do corante no banho e o volume, em L, de banho necessários para tingir todo o tecido. Considere

que o foulard desperdiça 20 litros de banho. (valor: 3,0 pontos)

c) determine o pick-up efetivo, se o tecido vindo de uma lavagem anterior entra úmido com peso de 540 kg. Nesse caso, indique a

concentração de corante no banho para atingir a intensidade da cor desejada, se o fator de troca F é igual a 0,7. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

29

Q U E S T Ã O  5 5  –  D IS C U R S IV A

Trezentos quilogramas de tecido de malha tubular de fio com 100% de poliéster (164 dtex 48 f) deverão ser tingidos

em corda por esgotamento com uma tricromia de corantes de moléculas grandes.

A partir das informações acima, 

a) descreva resumidamente as condições de tingimento, incluindo, necessariamente, pH, temperatura, tempo aproximado, auxiliares

essenciais, máquina de tingimento e relação de banho. (valor: 5,0 pontos)

b) comente sobre os problemas de solidez à fricção e suas possíveis causas. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo IV

30

2 Qual  o  grau  de  dificuldade  da  prova  na  parte  de

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões a seguir visam  obter a sua opinião a respeito da qualidade e da adequação da prova que você acabou
de realizar. Escolha, em  cada um a delas, a opção que m elhor reflete a sua opinião. Use os espaços reservados na folha
de respostas para as suas m arcações.

Agradecem os a sua colaboração.

1 Q ual  o  grau  de  dificuldade  da  prova  na  parte  de

6 As  inform ações/instruções fornecidas nos enunciados

das questões foram  suficientes para resolvê-las?

form ação geral?

A Muito fácil.

B Fácil.

C Médio.

D Difícil.

E Muito difícil.

form ação específica?

A Muito fácil.

B Fácil.

C Médio.

D Difícil.

E Muito difícil.

A Muito longa.

B Longa.

C Adequada.

D Curta.

E Muito curta.

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.

C Apenas cerca da metade.

D Poucos.

E Não, nenhum.

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.

C Apenas cerca da metade.

D Poucos.

E Não, nenhum.

A Sim, até excessivamente.

B Sim, em todas elas.

C Sim, na maioria delas.

D Sim, somente em algumas.

E Não, em nenhuma delas.

7 Qual a m aior dificuldade com  que você se deparou ao

responder a prova?

A Desconhecimento do conteúdo.

B Forma diferente de abordagem do conteúdo.

C Espaço insuficiente para responder às questões.

8 Considerando apenas as questões objetivas da prova,

você percebeu que

A não estudou ainda a maioria dos conteúdos avaliados.

B estudou apenas alguns dos conteúdos avaliados, mas não

C estudou  a  maioria  dos  conteúdos  avaliados,  mas  não  os

os aprendeu.

aprendeu.

D estudou e aprendeu muitos dos conteúdos avaliados.

E estudou e aprendeu todos os conteúdos avaliados.

B Entre uma e duas horas.

C Entre duas e três horas.

D Entre três e quatro horas.

E Usei as quatro horas e não consegui terminar.

3 Quanto à extensão, em  relação ao tem po destinado à

D Falta de motivação para fazer a prova.

resolução, com o você considera a prova?

E Não tive dificuldade para responder à prova.

4 Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

form ação geral estavam  claros e objetivos?

5 Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

9 Em  quanto tem po você concluiu a prova?

form ação específica estavam  claros e objetivos?

A Menos de uma hora.

