Q U ES T Ã O  1

Q U ES T Ã O  3

FORMAÇÃO GERAL

Está em discussão, na sociedade brasileira, a possibilidade de uma
reforma  política  e  eleitoral.  Fala-se,  entre  outras  propostas,  em
financiamento público de campanhas, fidelidade partidária, lista
eleitoral  fechada  e  voto  distrital.  Os  dispositivos  ligados  à
obrigatoriedade de os candidatos fazerem declaração  pública de
bens e prestarem contas dos gastos devem ser aperfeiçoados, os
órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equipados
e reforçados. 

Com base no exposto, mudanças na legislação eleitoral poderão
representar, como principal aspecto, um reforço da

A política, porque garantirão a seleção de políticos experientes

B economia, porque incentivarão gastos das empresas públicas

As  ações  terroristas  cada  vez  mais  se  propagam  pelo  mundo,

havendo  ataques  em  várias  cidades,  em  todos  os  continentes.

Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da

Espanha, José Luis Rodriguez  Zapatero, em conferência sobre o

terrorismo, ocorrida em Madri para lembrar os atentados do dia

11 de março de 2004, assinalou que “os espanhóis encheram as

ruas em sinal de dor e solidariedade e, dois dias depois, encheram

as  urnas,  mostrando,  assim,  o  único  caminho  para  derrotar  o

terrorismo:  a  democracia”.  Também  proclamou  que  não  existe

álibi para o assassinato indiscriminado. Zapatero afirmou que não

C moralidade, porque inviabilizarão candidaturas despreparadas

há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só há o

D ética,  porque  facilitarão  o combate à corrupção e o estímulo

comunidade  islâmica,  lembrando  que  não  se  deve  vincular  esse

vazio da futilidade, a infâmia e a barbárie. Também defendeu a

e idôneos.

e privadas.

intelectualmente. 

à transparência.

E cidadania,  porque  permitirão  a  ampliação  do  número  de

cidadãos com direito ao voto.

Q U ES T Ã O  2

Leia e relacione os textos a seguir.

O Governo Federal deve
promover a inclusão digital,
pois a falta de acesso às
tecnologias digitais acaba por
excluir socialmente o cidadão,
em especial a juventude.

Projeto Casa Brasil de inclusão digital começa
em  2004.  In:  Mariana  Mazza.  JB  online.

fenômeno com nenhuma civilização, cultura ou religião. Por esse

motivo, apostou na criação pelas Nações Unidas de uma aliança de

civilizações,  para  que  não  se  continue  ignorando  a  pobreza

extrema, a exclusão social ou os Estados falidos, que constituem,

segundo ele, “um terreno fértil para o terrorismo”.

Isabel  Mancebo.  Madri  fecha  conferência  sobre  terrorismo  e
re le mb ra   o s   m o rt o s  d e   1 1 - M .   D isp o níve l 
em:
ht t p://www2.r nw . nl/rnw/pt/at ualidade/euro pa/at050311_
(com  adaptações).
onzedemarco?Acesso  em  Set.  2005 

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para que

haja  tais  iniciativas  do  terror  está  explicitada  na  seguinte

A O  desejo  de  vingança  desencadeia  atos  de  barbárie  dos

afirmação:

terroristas.

terrorismo.

entre os países.

Comparando a proposta acima com a charge, pode-se concluir que

B A  democracia  permite  que  as  organizações  terroristas  se

A o conhecimento da tecnologia digital está democratizado no

desenvolvam.

B a preocupação social é preparar quadros para o domínio da

C A desigualdade social existente em alguns países alimenta o

C o apelo à inclusão digital atrai os jovens para o universo da

D O  choque  de  civilizações  aprofunda  os  abismos  culturais

D o acesso à tecnologia digital está perdido para as comunidades

E A  intolerância  gera  medo  e  insegurança  criando  condições

E a dificuldade de acesso ao mundo digital torna o cidadão um

para o terrorismo.

Brasil.

informática.

computação.

carentes.

excluído social.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

1

Q U ES T Ã O  4

Laerte. O condomínio.

Laerte. O condomínio.

Internet: <http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html>.

As duas charges de Laerte são críticas a dois problemas atuais da sociedade brasileira, que podem ser identificados

A pela crise na saúde e na segurança pública.
B pela crise na assistência social e na habitação.
C pela crise na educação básica e na comunicação.
D pela crise na previdência social e pelo desemprego.
E pela crise nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

Q U ES T Ã O  5

Leia trechos da carta-resposta de um cacique indígena à sugestão, feita pelo governo do estado da Virgínia (EUA), de que uma tribo
de índios enviasse alguns jovens para estudar nas escolas dos brancos.

(...) Nós estamos convencidos, portanto, de que os senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o coração. Mas
aqueles que são sábios reconhecem que diferentes nações têm concepções diferentes das coisas e, sendo assim, os senhores não
ficarão ofendidos ao saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que a nossa. (...) Muitos dos nossos bravos guerreiros
foram  formados  nas  escolas  do  Norte  e  aprenderam  toda  a  vossa  ciência.  Mas,  quando  eles  voltaram  para  nós,  eram  maus
corredores, ignorantes da vida da floresta e incapazes de suportar o frio e a fome. Não sabiam caçar o veado, matar o inimigo ou
construir uma cabana e falavam nossa língua muito mal. Eles eram, portanto, inúteis. (...) Ficamos extremamente agradecidos pela
vossa oferta e, embora não possamos aceitá-la, para mostrar a nossa gratidão, concordamos que os nobres senhores de Virgínia
nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinaremos tudo que sabemos e faremos deles homens.

Carlos Rodrigues Brandão. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 1984.

A  relação  entre  os  dois  principais  temas  do  texto  da  carta  e  a  forma  de  abordagem  da  educação  privilegiada  pelo  cacique  está
representada por:

A sabedoria e política / educação difusa.
B identidade e história / educação formal.
C ideologia e filosofia / educação superior.
D ciência e escolaridade / educação técnica.
E educação e cultura / educação assistemática.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

2

Q U ES T Ã O  6

Q U ES T Ã O  7

La Vanguardia, 4/12/2004.

O referendo popular é uma prática democrática que vem sendo

exercida em alguns países, como exemplificado, na charge, pelo

Colecção  Roberto  Marinho.  Seis  décadas  da  arte  moderna
brasileira. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1989. p. 53.

caso  espanhol,  por  ocasião da votação sobre  a  aprovação ou

A “cidade” retratada na pintura de Alberto da Veiga Guignard está

não  da  Constituição  Européia.  Na  charge,  pergunta-se  com

tematizada nos versos

destaque: “Você aprova o tratado da Constituição Européia?”,

sendo  apresentadas  várias  opções,  além  de  haver  a

A Por entre o Beberibe, e o oceano
Em uma areia sáfia, e lagadiça
Jaz o Recife povoação mestiça,
Que o belga edificou ímpio tirano.

possibilidade de dupla marcação.

Gregório  de  Matos.  Obra  poética.  Ed.  James
Amado. Rio de Janeiro: Record, v. II, 1990. p. 1.191.

A crítica contida na charge indica que a prática do referendo

deve

ocorrido.

A ser recomendada nas situações em que o plebiscito já tenha

B apresentar  uma  vasta  gama  de  opções  para  garantir  seu

caráter democrático.

C ser  precedida  de  um  amplo  debate  prévio  para  o

esclarecimento da população.

D significar  um  tipo  de  consulta  que  possa  inviabilizar  os

rumos políticos de uma nação.

E ser  entendida  como  uma  estratégia  dos  governos  para

manter o exercício da soberania.

B Repousemos na pedra de Ouro Preto,
Repousemos no centro de Ouro Preto:
São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,
À tua sombra irmã, meus membros lassos.

Murilo  Mendes.  Poesia  completa  e  prosa.  Org.  Luciana
Stegagno Picchio.  Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994, p. 460.

C Bembelelém
Viva Belém!
Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial
Beleza eterna da paisagem
Bembelelém
Viva Belém!

Manuel  Bandeira.  Poesia  e  prosa.  Rio
de  Janeiro:  Aguilar,  v.  I,  1958,  p.  196.

D Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,
E na entrada do porto, 
Antes do Farol da Barra, 
O primeiro Cristo Redentor do Brasil!

Jorge  de  Lima.  Poesia  completa.  Org.  Alexei
Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.

E No cimento de Brasília se resguardam
maneiras de casa antiga de fazenda,
de copiar, de casa-grande de engenho,
enfim, das casaronas de alma fêmea.

João Cabral Melo Neto. Obra completa. Rio
de  Janeiro:  Nova  Aguilar,  1994,  p.  343.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

3

Q U ES T Ã O  8  –  D IS C U R S IV A

Agora é vero. Deu na imprensa internacional, com base científica
e  fotos  de  satélite:  a  continuar  o  ritmo  atual  da  devastação  e  a
incompetência  política  secular  do  Governo  e  do  povo  brasileiro  em
contê-las, a Amazônia desaparecerá em menos de 200 anos. A última
grande  floresta  tropical  e  refrigerador  natural  do  único  mundo  onde
vivemos irá virar deserto.

Internacionalização  já!  Ou  não  seremos  mais  nada.  Nem
brasileiros, nem terráqueos. Apenas uma lembrança vaga e infeliz de vida
breve, vida louca, daqui a dois séculos.

A quem possa interessar e ouvir, assinam essa declaração: todos
os rios, os céus, as plantas, os animais, e os povos índios, caboclos e
universais  da  Floresta  Amazônica.  Dia  cinco  de  junho  de  2005.
Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia Mundial da Esperança.  A última.

Felis  Concolor.  Amazônia? 
In:
JB ecológico. Ano 4, n.º 41, jun./2005, p. 14-5 (com adaptações).

Internacionalização 

já! 

JB Ecológico. JB, Ano 4, n.º 41, jun./2005, p.21.

A tese da internacionalização, ainda que circunstancialmente possa até ser mencionada por pessoas preocupadas com
a  região,  longe  está  de  ser  solução  para  qualquer  dos  nossos  problemas.  Assim,  escolher  a  Amazônia  para  demonstrar
preocupação com o futuro da humanidade é louvável se assumido também, com todas as suas conseqüências, que o inaceitável
processo de destruição das nossas florestas é o mesmo que produz e reproduz diariamente a pobreza e a desigualdade por todo
o mundo.

Se assim não for, e a prevalecer mera motivação “da propriedade”, então seria justificável também propor devaneios
como a internacionalização do Museu do Louvre ou, quem sabe, dos poços de petróleo ou ainda, e neste caso não totalmente
desprovido de razão, do sistema financeiro mundial.

Simão Jatene. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, n.º 42, jul./2005, p. 46-7 (com adaptações).

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos, sobre

a melhor maneira de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

4

Q U ES T Ã O  9  –  D IS C U R S IV A

Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante

na dinâmica do cotidiano das pessoas e da economia mundial. No entanto, as conquistas tecnológicas, ainda que

representem avanços, promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia os gráficos e a situação-problema expressa por meio de um diálogo entre uma mulher desempregada, à procura de uma vaga no

mercado de trabalho, e um empregador.

   Situação-problema

Acesso à Internet

(cid:60) mulher:
— Tenho  43  anos,  não  tenho  curso  superior

completo, mas tenho certificado de conclusão de

secretariado e de estenografia.

(cid:60) empregador:
— Qual a abrangência de seu conhecimento sobre o

uso de computadores? Quais as linguagens que

você domina? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:60) mulher: 
— Não  sei    direito  usar  o  computador.  Sou  de

família  pobre  e,  como  preciso  participar

ativamente da despesa familiar, com dois filhos

e  uma  mãe  doente,  não  sobra  dinheiro  para

comprar um.
(cid:60) empregador: 
— Muito  bem,    posso,  quando  houver  uma  vaga,

oferecer  um  trabalho  de  recepcionista.  Para

trabalho  imediato,  posso  oferecer  uma  vaga de

copeira  para  servir  cafezinho  aos  funcionários

mais graduados.

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a) dos dois gráficos; (valor: 5,0 pontos)

b) da situação-problema, em relação aos gráficos. (valor: 5,0 pontos)

item a)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

5

item b)

RASCUNHO

Q U E S T Ã O  1 0  –  D IS C U R S IV A

Vilarejos  que  afundam  devido  ao  derretimento  da  camada  congelada  do  subsolo,  uma  explosão  na
quantidade de insetos, números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo — esses são alguns dos
sinais mais óbvios e assustadores de que o  Alasca  está ficando mais quente devido às mudanças climáticas,
disseram cientistas.

As temperaturas atmosféricas no estado norte-americano aumentaram entre 2  C e 3  C nas últimas cinco
décadas, segundo a Avaliação do Impacto do Clima no Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores
de oito países.

o

o

Folha de S. Paulo, 28/9/2005.

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos que, como os descritos no texto, têm
afetado toda a humanidade. Apresente duas sugestões de providências a serem tomadas pelos governos que tenham como objetivo
minimizar o processo de aquecimento global. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

6

CONTEÚDOS BÁSICOS
(COMUM AOS GRUPOS DE I A VII DE ENGENHARIA)

Q U E S T Ã O  1 1

Q U E S T Ã O  1 3

3

O gás ozônio (O ) e os clorofluorcarbonos (CFCs) são  exemplos
da dificuldade de se classificar uma substância como poluente, pois podem
trazer benefícios ou prejuízos à sociedade e aos seres vivos. O ozônio, nas
camadas mais baixas da atmosfera, é tóxico,  mas, na estratosfera, absorve
radiação ultravioleta (UV) proveniente do Sol, evitando os efeitos nocivos
do excesso dessa radiação nos seres vivos.

Os  CFCs  apresentam  baixa  toxicidade  e  são  inertes  na  baixa
atmosfera. Entretanto, quando atingem a estratosfera, são decompostos
pela radiação UV, liberando átomos e compostos que destroem moléculas
de ozônio, sendo, portanto, considerados os principais responsáveis pela
destruição do ozônio na estratosfera.

De acordo com as idéias do texto acima,

A os CFCs são nocivos ao seres vivos, pois impedem a incidência da

radiação ultravioleta na superfície terrestre.

B a camada de ozônio é responsável pela maior incidência da radiação

ultravioleta na superfície terrestre.

C o ozônio e os CFCs são os principais responsáveis pelas mudanças

climáticas observadas nos últimos anos.

D a camada de ozônio na estratosfera tem sido recuperada devido às

interações da radiação ultravioleta com os CFCs.

E a camada de ozônio protege os seres vivos do excesso de radiação
ultravioleta e pode ser destruída pela ação dos CFCs na estratosfera.

Q U E S T Ã O  1 2

O supercomputador T-Rex (Tiranossauro Rex) e o
software Harpia são as mais novas armas da Receita Federal
do Brasil para combater a sonegação fiscal. Esse hardware,
que  realiza  2.860  milhões  de  instruções  por  segundo,  é
capaz de cruzar informações, com rapidez e precisão, de um
número de contribuintes equivalente ao de contribuintes do
Brasil, dos EUA e da Alemanha juntos. O novo software vai
permitir que, a partir de técnicas de inteligência artificial,
sejam  identificadas  operações  de  risco  para  o  fisco.
A  novidade  do  sistema  é  a  capacidade  que  ele  terá  de
aprender com o comportamento dos contribuintes e com
isso detectar irregularidades.

Folha de S.Paulo, p. B1, 16/10/2005 (com adaptações).

Considerando  o  texto  acima,  assinale  a  opção  correta,
relativa a informática.

A A  capacidade  do  T-Rex  é  equivalente  à  de  2.860
computadores  pessoais  de  1  G B  de  memória  RAM,
desde que suas capacidades possam ser adicionadas.
B Para “cruzar informações, com rapidez e precisão”, o
T-Rex  poderá  usar  a  Internet,  que  constitui  meio
inviolável de transmissão de informação entre bancos
de dados.

C É  possível  que  a  capacidade  de  “aprender  com  o
comportamento  dos  contribuintes”,  mencionada  no
texto,  seja decorrente do uso de redes neurais como
ferramenta de inteligência artificial.

D Embora  os  computadores  sejam  indispensáveis  a
diversos  ramos  da  engenharia,  o  estágio  atual  do
desenvolvimento de sistemas operacionais restringe o
uso de redes de computadores a grandes empresas.
E O  sistema  de  informação  descrito  no  texto  deve  ter
sido desenvolvido em Linux ou Unix, que constituem
linguagens  de  programação  avançadas  usadas  na
implementação de sistemas de informação complexos.

R A SC U N H O

De acordo com a fala do personagem na charge acima,

Sydney  Harris.  In:  Arthur  W.  Wiggins  e  C.  M.  Wynn.
(com  adaptações).
idéias  da  ciência 
As  5  maiores 

A meio  ambiente  e  produção  industrial  são  fatores  igualmente

relevantes na discussão sobre ética e desenvolvimento.

B a defesa da ética sobrepõe-se ao poder industrial, representado, na

discussão, por Joana.

C os estragos na camada de ozônio têm retardado a implementação de

tecnologias voltadas para o desenvolvimento sustentável.

D a camada de ozônio ameaça a indústria dos CFCs porque o gás O

3

reage com o cloro prejudicando a formação dos CFCs.

E o discurso em defesa da ética na utilização de tecnologias estimula o

avanço industrial.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

7

Texto para as questões 14 e 15.

Q U E S T Ã O  1 5

A energia anual produzida na usina de Itaipu é da ordem

de 90.000 GW h. Considere que o custo aproximado para

a  construção  dessa  usina  tenha  sido  de  30  bilhões  de

reais e que o capital esteja sendo remunerado à taxa de

juros  de  10%  ao  ano.  Nessas  condições,  a  parcela  do

custo  da  energia  produzida  referente  à  remuneração

anual do capital deve ser

A inferior a R$ 10 por MW h.

B superior a R$ 10 e inferior a R$ 30 por MW h.

C superior a R$ 30 e inferior a R$ 50 por MW h.

D superior a R$ 50 e inferior a R$ 100 por MW h.

E superior a R$ 100 por MW h.

R A SC U N H O

Internet: <http://www.itaipu.gov.br>. 

A  figura  acima  ilustra  um  corte  longitudinal  da  região  mais

profunda do reservatório da usina hidrelétrica de Itaipu e sua localização

no Rio Paraná.

Q U E S T Ã O  1 4

A partir das informações acima, julgue os itens a seguir. 

I Considerando-se o sistema xOy inserido na figura, é correto afirmar

que  a  função 

,  para 

  e  y  em

metros, constitui um modelo adequado para o corte longitudinal do

fundo do reservatório ilustrado.

II Sabendo-se que a superfície da lâmina d’água do reservatório da usina

tem  área  igual  a  1.350  km ,  conclui-se  que  a  capacidade  desse
reservatório é inferior a 270 km .3

2

III Considerando-se que o reservatório tenha largura constante e que a

força  total  exercida  pela  água  sobre  a  barragem  da  usina  seja

produzida por uma pressão hidrostática que cresce linearmente com a

profundidade, conclui-se que a variação do módulo dessa força total

é uma função quadrática do nível do reservatório.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.

B Apenas os itens I e II estão certos.

C Apenas os itens I e III estão certos.

D Apenas os itens II e III estão certos.

E Todos os itens estão certos.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

8

Texto para as questões 16 e 17.

Q U E S T Ã O  1 7

A taxa de evaporação de água em um reservatório depende

a

24.   semana,  considere  que  a  umidade  relativa  do  ar  seja

da condição climática. Em um modelo simplificado, essa taxa, E,

aproximada  pelo  valor  médio  dos  dados  da  figura  I  e  que  a

Para estimar  a taxa de evaporação de água no reservatório, na

pode ser descrita por

,

velocidade do vento seja aproximada por uma função periódica,

com  período  igual  a  6  semanas,  obtida  a  partir  dos  dados  da

figura  II.  Qual  das  opções  abaixo  melhor  estima  essa  taxa  na

em que (cid:34) é uma constante, v é a velocidade do vento, em m/s, e

24.ª semana?

UR é a umidade relativa do ar, em porcentagem. Nas figuras I e II

abaixo,  são  apresentados  dados  climáticos  em  determinado

reservatório de água, em 12 semanas de observação.

 

A 3(cid:34)

B 80(cid:34)

C 210(cid:34)

D 480(cid:34)

E 1.080(cid:34)

Q U E S T Ã O  1 8

Figura I

No mecanismo ilustrado na figura acima, uma placa metálica gira

em  torno  de  um  eixo  devido  à  aplicação  de  uma  força  F,  que

provoca  o  aparecimento  de  um  torque.  Com  relação  a  esse

mecanismo  e  sabendo  que  o  momento  de  inércia  de  massa  é

definido pela integral (cid:73)r  dm, em que r é a distância do eixo ao

2

elemento de massa dm, julgue os itens seguintes.

I Quanto menor for o valor da distância d, maior deverá ser a

força F necessária para vencer o atrito no eixo.

II O momento de inércia de massa da placa metálica independe

do valor da distância d.

III O  tempo  necessário  para  se  girar  a  placa  do  ponto  (cid:206)  ao

Figura II

ponto (cid:207) independe do torque.

Q U E S T Ã O  1 6

Assinale a opção correta.

As 

informações  acima  permitem  concluir  que  a 

taxa  de

evaporação de água no reservatório, nas 12 semanas observadas,

foi maior na semana

A 1.

B 4.

C 6.

D 9.

E 12.

A Apenas um item está certo.

B Apenas os itens I e II estão certos.

C Apenas os itens I e III estão certos.

D Apenas os itens II e III estão certos.

E Todos os itens estão certos.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

9

Considere  que  y (t)  =  5sen(100t)  seja  a  solução  particular  da

p

equação diferencial que representa o comportamento dinâmico

do sistema cuja resposta livre está apresentada no texto. Assinale

a opção que melhor esboça  o gráfico da resposta completa do

referido sistema, após transcorrido um minuto (t > 60 s).

Texto para as questões 19 e 20.

Q U E S T Ã O  2 0

h

Diversos  sistemas  físicos  amortecidos  encontrados  em
engenharia podem ter seu comportamento expresso por meio de
equações  diferenciais  ordinárias  não-homogêneas  de  segunda
ordem. A resolução desse tipo de equação envolve a obtenção da
resposta  y (t)  da  equação  diferencial  homogênea  associada,  que
expressa o comportamento do sistema livre de excitações externas,
e  a  obtenção  de  uma  solução  particular  y (t)  da  equação
não-homogênea. A soma de y (t) e y (t) fornece a solução geral da
equação  não-homogênea.  A  resposta  livre  permite  identificar  a
freqüência  das  oscilações  amortecidas  ( f )  e  a  constante  de
amortecimento (k) do sistema. Considere que a resposta livre de
um sistema seja dada pela função

p

p

h

hy (t) = 5e

(cid:33)kt

 cos(2(cid:66)f t),

cujo gráfico está ilustrado na figura a seguir.

A

B

C

D

E

A freqüência das oscilações amortecidas do sistema cuja resposta
livre está apresentada no texto é igual a

Q U E S T Ã O  1 9

A 0,1 Hz.
B 0,15 Hz.
C (cid:66) rad/s.
D 10 rad/s.
E 10 Hz.

R A SC U N H O

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

10

CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES ESPECÍFICOS 
(COMUNS A TODOS OS ESTUDANTES DO GRUPO V DE ENGENHARIA)

Q U E S T Ã O  2 1

Materiais são constituídos por átomos que, no estado sólido, mantêm-se unidos por ligações químicas primárias e secundárias. O tipo
de ligação afeta as propriedades químicas e físicas do material. Acerca desse assunto e sabendo que Z(H) = 1; Z(C) = 6; Z(O) = 8;
Z(C(cid:82)) = 17; Z(Ca) = 20, assinale a opção incorreta.

A Diferentemente do que ocorre com materiais metálicos e cerâmicos, a temperatura de fusão dos polímeros é determinada por
ligações primárias covalentes e não por ligações secundárias fracas, como ligações de Van der W aals e pontes de hidrogênio. 

B A ligação química formada entre átomos de cálcio e oxigênio é predominantemente iônica.
C A ligação carbono-cloro tem energia menor que as ligações carbono-carbono e carbono-hidrogênio. Por essa razão, durante a
degradação do policloreto de vinila (PVC), ocorre a liberação de ácido clorídrico (HC(cid:82)) devido à quebra da ligação carbono-cloro.
D O módulo de elasticidade do silício metálico (Si) é menor que o da sílica (SiO ), devido à mais alta energia das ligações presentes

2

E O elemento químico cobre é encontrado na natureza na forma de óxido de cobre, dado que a ligação química iônica é mais estável

neste composto. 

que a ligação metálica.

Q U E S T Ã O  2 2

Q U E S T Ã O  2 3

Nosso  entendimento  da  relação  entre  estrutura  e
propriedade  de  materiais  provê  a  base  para  a  seleção  de
materiais existentes e o desenvolvimento de novos materiais.
Nós  dependemos  também  desse  conhecimento  científico
para utilizar materiais na obtenção de produtos úteis, uma
vez  que  o  processamento  desses  materiais  depende  da
estrutura  e  das  propriedades  dos  materiais  que  usamos  e
também as influencia.

No  campo  da  ciência  de  materiais,  defeito  ou  imperfeição

estrutural 

significa  que  ocorre  uma 

interrupção,  uma

irregularidade  ou  um  desarranjo  na  estrutura  do  material.

A presença de imperfeições não implica, necessariamente, em um

efeito  negativo  sobre  as  propriedades.  A  respeito  desse  tema,

assinale a opção incorreta.

O parágrafo acima retrata a inter-relação existente entre os três
elementos básicos da ciência dos materiais: estrutura, propriedade
e  processamento.  As  opções  abaixo  contêm,  cada  uma,  duas
assertivas  relativas a essa correlação, sendo que a segunda é uma
justificativa  da  primeira.  Assinale  a  opção  em  que  as  duas
assertivas são verdadeiras e a segunda é uma justificativa correta
para a primeira.

A Produtos cerâmicos não podem ser fabricados por processos
que dependam de deformação plástica no material porque as
matérias-primas  utilizadas  para  fabricação  de  cerâmicas
convencionais são naturais.

B A laminação a frio de metais causa aumento de sua dureza,
mecanismo  conhecido como encruamento, porque o tamanho
do grão de metal diminui durante a laminação a frio.

C A consolidação dimensional de produtos cerâmicos obtidos
por prensagem ocorre durante a queima porque a diminuição
de porosidade advinda da sinterização acarreta  aumento da
resistência mecânica de cerâmicas.

D O  controle  da  temperatura  e  da  concentração  do  iniciador
durante  a  síntese  de  polímeros  influencia  o  limite  de
resistência à tração desses materiais porque tais parâmetros
afetam a massa molar média do polímero obtido.

E Peças metálicas obtidas por fundição apresentam grão menor
que  o  de  peças  do  mesmo  componente  processadas  por
forjamento porque a solidificação de metais leva à formação
de um material policristalino.

A Lacunas  são 

imperfeições  no  arranjo  atômico  que,

geralmente,  estão  presentes  em  materiais  metálicos  e

cerâmicos,  o  que  possibilita  a  difusão  atômica,  necessária

para a maioria dos processos de transformação de fase.

B O  contorno  de  grão,  imperfeição  estrutural  tipicamente

presente  em  materiais  monocristalinos, 

influencia  as

propriedades mecânicas do material. Reduzindo-se o tamanho

do  grão,  é  possível  diminuir  o  limite  de  resistência  do

material.

C A  deformação  plástica  de  metais,  por  meio  da  qual  são

possíveis  diversos  processos  de  conformação  mecânica,

como,  por  exemplo,  a  laminação,  ocorre  por  meio  do

movimento de discordâncias ou de deslocações.

D A  presença  de  poros  pode  —   ou  não  —   ser  desejável,

dependendo  da  aplicação  do  material.  Poros  podem  ser

introduzidos intencionalmente, por  exemplo, para reduzir a

condutividade térmica de materiais.

E A adição intencional de impurezas em um material, mesmo

em pequenas quantidades, pode afetar significativamente suas

propriedades ópticas e elétricas.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

11

Q U E S T Ã O  2 4

Q U E S T Ã O  2 6

A figura acima mostra o diagrama de equilíbrio de fases binário
do sistema chumbo-estanho. Com base nesse diagrama, julgue os
itens seguintes.

I As regiões I e II do diagrama apresentam, ambas, uma única

fase, ou seja, são monofásicas. 

II A temperatura de fusão do estanho é superior à do chumbo.
III O ponto T , chamado eutético, corresponde à transformação

3

da fase líquida em duas fases sólidas: (cid:34) + (cid:36). 

IV O ponto T  indica uma composição bifásica com quantidade
relativa da fase (cid:34) inferior à quantidade relativa da fase (cid:36).

4

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.

Q U E S T Ã O  2 5

C II e III.
D II e IV.

E III e IV. 

O tempo de vida útil e o comportamento de um componente ou
de um dispositivo dependem das condições ambientais a que este
está exposto em serviço, tais como a temperatura de trabalho e
o  meio  com  o  qual  um  componente  ou  dispositivo  está  em
contato. As características de metais, cerâmicas e polímeros, que
dependem das condições ambientais, podem ser determinantes
na  escolha  de  um  material  desses  grupos  para  uma  dada
aplicação. Considerando o efeito das condições ambientais sobre
o  comportamento  dos  diversos  materiais,  assinale  a  opção
correta.

A Metais  mantêm  suas  propriedades  mecânicas  mesmo  em
temperaturas elevadas — superiores à metade da temperatura
de fusão — , o que torna esses materiais os mais indicados
para uso em alta temperatura.

B Degradação em meio líquido ocorre somente com materiais
metálicos,  pois  cerâmicas  e  polímeros  são  resistentes  à
corrosão.

C Quando  materiais  metálicos  e  cerâmicos  são  submetidos  à
solicitação  mecânica  constante  em  temperaturas  acima  da
metade de sua temperatura de fusão, verifica-se o mecanismo
de deformação conhecido como fadiga. 

D A  temperatura  pode  afetar  a  estabilidade  química  e  as
propriedades  mecânicas  de  materiais,  mas  não  tem  efeito
sobre as propriedades elétricas, ópticas e magnéticas.
E O  aumento  de  temperatura  provoca  contínua  redução  do
módulo  de  elasticidade  dos  materiais.  Na  faixa  da
temperatura de transição vítrea para polímeros e vidros, esse
efeito é muito mais acentuado. 

Transformações de fase podem ser usadas para controle
de microestrutura e, portanto, de propriedades de materiais.
Grande parte das transformações de fase nos materiais ocorre
por nucleação e crescimento de cristais a partir de uma fase
metaestável,  como  no  exemplo  acima,  que  ilustra  a
cristalização a partir de um vidro e a precipitação a partir de
uma solução sólida. Esse processo pode ser representado em
um diagrama tempo-temperatura-transformação, ilustrado na
figura  acima.  Dependendo  do  tratamento  térmico  a  que  o
material  metaestável 
submetido,  diferentes
microestruturas  podem  ser  obtidas.  Os  ciclos  térmicos
identificados em azul (R ) e em vermelho (R ) representam
dois diferentes tratamentos térmicos.

inicial 

for 

1

2

Considerando essas informações, assinale a opção correta.

A As  fases  existentes  antes  da  transformação  indicada  no

diagrama, vidro ou solução sólida supersaturada, são fases de

equilíbrio.

B A curva R  representa um tratamento térmico utilizado quando

1

se deseja obter um  material em  que a segunda fase formada

apresenta tamanho de partícula menor que o apresentado pelo

tratamento R .
2

C Partindo-se  do  vidro,  o  produto  resultante  do  ratamento

térmico representado pelo ciclo térmico R  apresentará maior

2

limite de resistência mecânica que o obtido pelo tratamento R .
1
D A  vitrocerâmica  obtida  por  meio  do  tratamento  térmico  do

vidro pelo ciclo térmico R  tem menor tenacidade que o vidro

2

E Assumindo-se  que  o 

custo  do  processo  depende

exclusivamente  da  temperatura  de  tratamento  térmico,  o

processo  R   é  financeiramente  mais  vantajoso  que  o

inicial.

1
processo R .
2

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

12

Q U E S T Ã O  2 7  –  D IS C U R S IV A

material

resina epóxi

fibra de vidro

fibra de carbono A

fibra de carbono B

(GPa)

3

87

276

531

 módulo de elasticidade 

limite de resistência à tração

densidade g/cm3

 (US$ por metro de tecido)

(MPa)

82

3
4,5 × 10  

5,7 × 10

3

1,9 × 10

3

1,25

2,50

1,50

1,50

custo

–

3

45

30

Um empresário está planejando criar uma pequena empresa para fabricar pranchas de surf utilizando materiais compósitos.
Suponha que a fase matriz a ser utilizada seja uma resina epóxi e as opções de fase-reforço sejam fibras de carbono ou fibras de

vidro. Propriedades físicas e mecânicas desses materiais, fornecidas pelos fabricantes, são mostradas na tabela acima.

Considerando essa situação hipotética, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Esboce, no diagrama abaixo, as curvas tensão versus deformação do polímero e da fibra de vidro. No mesmo diagrama, esboce

também a curva de tração para o compósito epóxi/fibra de vidro, quando utilizada uma fração em peso de 50% de fibra. (valor:

4,0 pontos)

b) Considerando que a seleção do material de reforço seja embasada apenas na otimização da resistência específica do produto (limite

de resistência/densidade) e no custo das matérias-primas, indique o material de reforço mais recomendável para ser utilizado nesse

caso. Justifique sua resposta. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

c) Considere que o empresário decida diversificar sua linha de produtos, incluindo placas de alto desempenho para utilização na

indústria aeronáutica. Nesse caso, indique, justificando, a melhor opção de material de reforço. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

13

Texto para as questões 28 e 29.

Telescópio Hubble detecta estranha luz 

Com ajuda do telescópio espacial Hubble, cientistas da NASA conseguiram identificar o responsável pela estranha luz
azul em volta de um buraco negro na galáxia de Andrômeda. Tamanho progresso na capacidade de observação astronômica
deve-se,  em  grande  parte,  aos  novos  materiais  cerâmicos  empregados  na  construção  do  telescópio  espacial  Hubble,  que
permitem a obtenção de espelhos de altíssima qualidade. Tradicionalmente, espelhos para telescópios têm sido construídos a
partir de peças vítreas monolíticas. Normalmente, são escolhidos vidros com baixo coeficiente de expansão térmica, para se
reduzir a probabilidade de fratura por choque térmico. A utilização de peças monolíticas com diâmetros acima de 6,5 m, como
a utilizada no Hubble, não é recomendada porque essas peças têm massas superiores a 60 toneladas. Nessas dimensões, espelhos
monolíticos são extremamente caros, difíceis de serem manufaturados e transportados e, ainda, mantêm a limitação de serem
suscetíveis a fratura prematura por choque térmico. 

Q U E S T Ã O  2 8

Considerando o assunto abordado no texto, suponha que um espelho semelhante ao utilizado no Hubble foi instalado no deserto de
Atacama, no Chile, onde a diferença de temperatura entre o dia e a noite pode chegar a 100 ºC. Suponha, ainda, que um processo de
choque térmico resultou na ruptura desse espelho. Essa ruptura deveria estar associada aos fenômenos de

A fadiga e condução elétrica.
B expansão/contração térmica e resistência elétrica. 
C expansão/contração térmica e condução elétrica. 
D deformação viscosa e fratura frágil. 
E expansão/contração térmica e condução térmica. 

Q U E S T Ã O  2 9  –  D IS C U R S IV A

Na figura ao lado, está representado o diagrama tensão versus deformação para o
material  do  espelho  do  telescópio  Hubble.  Suponha  que,  em  razão  das  desvantagens
mecânicas  mencionadas  no  texto,  tenha  sido  proposto,  após  um  processo  de  seleção  de
materiais,  que  o  espelho  fosse  manufaturado  com  um  material  metálico  polido  de  alta
ductilidade. Considerando essa situação, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Esboce, no diagrama ao lado, a curva tensão versus deformação relativa ao material proposto.

(valor: 3,0 pontos)

b) Descreva as vantagens mecânicas e térmicas da substituição das peças vítreas monolíticas por

material metálico polido de alta ductilidade. (valor: 4,0 pontos)

c) Suponha que, para a avaliação da falha mecânica do material após o choque térmico, se disponha de um ensaio de campo por

líquido penetrante. Descreva brevemente esse ensaio e o tipo de avaliação que ele aponta. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

1

2

3

4

5

6

7

8

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

14

Texto para as questões 30 e 31.

Tanques de combustível e mapeamento ambiental 

Em uma cidade de médio porte, pesquisadores avaliaram os riscos de contaminação do solo e das águas superficiais e subterrâneas

decorrentes  de  vazamentos  dos  tanques  de  armazenamento  subterrâneo  de  combustível  existentes  na  cidade.  Desses  tanques,  40%

funcionam há mais de 15 anos. Todos os tanques mais antigos estão em terrenos geológicos com risco potencial de contaminação da água.

Na maioria dos casos, esses tanques foram fabricados com ferro fundido, diferentemente dos mais modernos, feitos em aço inox, para

Os potenciais-padrão de redução do A(cid:82)

3+

, do Zn  e do Fe  são dados abaixo, sendo que, no catodo, acontece a reação de

2+

2+

se reduzir o efeito de corrosão.

redução e, no anodo, a reação de oxidação.

3+

A(cid:82)

(cid:33)
(aq) + 3e  (cid:186) A(cid:82)(s)
(cid:33)

Zn (aq) + 2e  (cid:186) Zn(s)

2+

Eº = (cid:33)1,66 V

Eº = (cid:33)0,76 V

2+

Fe (aq) + 2e  (cid:186) Fe(s)

(cid:33)

Eº = (cid:33)0,41 V

Q U E S T Ã O  3 0

Q U E S T Ã O  3 1

Considerando as informações do texto, assinale a opção correta.

A galvanização é um processo eletroquímico de recobrimento de

superfícies metálicas com uma camada de zinco para protegê-las

A Todos os tanques de ferro devem ser trocados por tanques de

do  processo  de  corrosão  por  oxidação.  Considerando  as

alumínio,  que  é  um  metal  com  resistências  mecânica  e  à

informações do texto, assinale a opção incorreta.

corrosão maiores que as do ferro.

B Os  processos  de  oxidação  do  ferro 

independem  da

A Na reação de corrosão, a variação da energia livre de Gibbs

((cid:41)G)  pode  ser  estimada  por  meio  da  variação  do  potencial

agressividade do meio em que este se encontra. Portanto, não

há  riscos  de  que  tanques  feitos  desse  metal  possam  sofrer

processos  de  corrosão  que  provoquem  vazamento  de

combustível para o meio ambiente. 

eletroquímico ((cid:41)E).

como anodo.

B No tanque galvanizado, o ferro atua como catodo, e o zinco,

C Uma maneira de evitar a corrosão do tanque é por meio de um

processo físico-químico, envolvendo um metal extra que atue

C Se o recobrimento de zinco do tanque galvanizado sofrer um

dano que venha a expor a superfície de ferro, o processo de

oxidação do ferro começará imediatamente e o tanque será

como catodo e fazendo que o ferro atue como anodo.

totalmente corroído.

D O tanque feito de ferro fundido sofre processo continuado de

D Uma 

forma  de  proteção  do 

tanque  de 

ferro  é  o

corrosão  através  de  oxidação  pelo  fato  de  o  ferro  possuir

encapsulamento —  também denominado de enjaquetamento

densidade aproximadamente três vezes maior que a do óxido

—  com um tanque externo de poliéster insaturado reforçado

de  ferro  (FeO).  Dessa  maneira,  a  nova  camada  de  óxido

com fibra de vidro. 

formada desprende-se constantemente na forma de escamas,

E Na  reação  de  corrosão,  a  energia  livre  de  G ibbs  ((cid:41)G)

deixando expostas novas superfícies de Fe metálico.

independe  das  concentrações  das  espécies  químicas

E No processo de oxidação do ferro, este atua como catodo.

envolvidas.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

15

Q U E S T Ã O  3 2  –  D IS C U R S IV A

A parafina da vela não serve para fazer saco plástico

É  bastante  conhecida  a  fragilidade  da  parafina,  material  constituído  de  longas  moléculas  olefínicas  com  a  unidade

etilênica  (–CH  –CH –) repetindo-se muitas vezes.

2

2

O polietileno também é uma parafina, pois tem a mesma fórmula estrutural, mas apresenta maior resistência mecânica
devido às ligações interlamelares, ou seja, entre segmentos de cadeia que unem duas regiões cristalinas. Tais ligações podem
envolver muitas cadeias alinhadas lado a lado, formando uma estrutura fibrilar cristalina, também chamada de fibrila.

A partir de experimentos, determinou-se que o polietileno só adquire as propriedades mecânicas desejadas quando tem
massa molar superior a 28.000 g/mol. Os diagramas abaixo mostram duas vistas da célula unitária do polietileno e suas
dimensões.

Com  base  nessas  informações,  considere  os  parâmetros  de  rede  a  =  7  Å,  b  =  5  Å,  c  =  3  Å,  massa  atômica  M(H)  =  1  g/mol  e
M(C) = 12 g/mol e responda ao que se pede a seguir.

a) Assumindo que a parafina tenha fórmula estrutural média n-C H , em que  n representa a palavra normal, que significa uma

16

34

seqüência linear de CH , calcule, em Å, o comprimento médio da molécula de parafina. (valor: 3,0 pontos)

b) Sabendo-se  que  o  número  de  meros  de  uma  cadeia  polimérica  é  igual  à  sua  massa  molar  dividida  pela  massa  da  unidade
monomérica, calcule o comprimento de uma cadeia estendida de polietileno com massa molar de 28.000 g/mol. (valor: 3,0 pontos)
c) Observando, na figura acima, que cada célula unitária do polietileno contém quatro unidades CH  e considerando o número de

2

Avogadro igual a 6 × 10 , calcule a densidade, em g/cm , da fase cristalina do polietileno. (valor: 4,0 pontos)

3

2

23

item  a – cálculo

Resposta

item  b – cálculo

Resposta

item  c – cálculo

Resposta

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

16

Q U E S T Ã O  3 3

Q U E S T Ã O  3 5

O descartável, a reciclagem e a degradação 

O  aumento  do  poder  aquisitivo  da  população,  a
tendência de os dois chefes de família trabalharem fora de casa
e a conseqüente redução do tempo para atividades caseiras têm
levado a população a preferir o consumo de bens descartáveis.
Esses  itens,  principalmente  embalagens  para  uso  geral  e,
particularmente, para alimentos, são feitos parcial ou totalmente
com  materiais  plásticos  convencionais.  Todo  esse  material  é
descartado  logo  após  o  uso,  em  tempo  que  não  permita
alterações químicas no polímero (degradação). Reciclar não só
é importante como também necessário.

Com base no texto acima, julgue os itens subseqüentes.

I Material plástico, se descartado em lixões, ocupa muito espaço e
se  torna  inútil.  Sendo,  porém,  reciclado,  pode  retornar  ao
consumo. 

II O  uso  de  materiais  plásticos  reciclados  deve  ser  evitado  na
confecção  de  embalagens  que  mantenham  contato  direto  com
alimentos.

III O tempo de uso de produtos plásticos descartáveis é tão pequeno
que não permite a degradação do material polimérico, que sempre
pode, portanto, ser reciclado.

IV Na fabricação de produtos de poliestireno, independentemente de
sua aplicação —  por exemplo, bandejas de isopor  ou copos de
iogurte — , utiliza-se a mesma fração de reciclados.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

Q U E S T Ã O  3 4

Tragédia no espaço:
explodiu o ônibus espacial Columbia

Uma provável causa da explosão no ônibus espacial
(space shuttle) teria sido o desprendimento de uma peça dos
foguetes propulsores que teria atingido a parte inferior da asa
esquerda  da  nave,  danificando  a  cobertura  de  cerâmica,
projetada para suportar as altas temperaturas geradas pelo
calor  decorrente  do  atrito  com  a  atmosfera  durante  a
reentrada na Terra. 

Quando um veículo como o ônibus espacial reentra
na atmosfera, a temperatura na sua superfície pode atingir
valores muito altos. A figura acima mostra um mapeamento
das temperaturas mais altas que a  proteção de isolamento
térmico superficial do ônibus espacial pode suportar, estando
as mais altas no nariz e nas asas. Um compósito com matriz
de  carbono  reforçado  com  fibras  de  carbono  e  recoberto
com carbeto de silício foi desenvolvido para proteger essas
áreas. Entre o material compósito e a estrutura metálica do
ônibus,  foram  colocadas  mantas  isolantes  térmicas,  que
limitam a temperatura da estrutura metálica a 180 ºC.

Com base nessas informações, assinale a opção correta.

A A transmissão de calor através das diferentes camadas que
formam  o  isolamento  térmico  independe  da  espessura

dessas camadas.

B O  revestimento  de  carbeto  de  silício  tem  como  função
evitar  a  oxidação  do  compósito  à  base  de  carbono
decorrente  das  altas  temperaturas  e  da  presença  de

C A utilização de adesivo polimérico para fixação das mantas
isolantes térmicas à estrutura metálica não seria adequada,
uma  vez  que  esse  material  não  suporta  a  temperatura

especificada no projeto. 

D Visto  que  aplicações  na  indústria  aeroespacial  não  têm
limitação  quanto  à  densidade  dos  materiais  utilizados
especificamente  para  a  confecção  de  peças  de  altíssimo

desempenho, em vez de compósito de carbono, poderiam
ter  sido  utilizadas  lâminas  de  tungstênio,  o  que  teria

evitado o acidente.

E Em  razão das  diferentes  temperaturas  a  que as  partes  da
estrutura da aeronave são submetidas durante sua reentrada
na atmosfera, todos os materiais constituintes dessas partes

devem ter o mesmo coeficiente de expansão térmica.

Figura A

Figura B

oxigênio na atmosfera. 

Um  material  desconhecido  foi  enviado  para  análise.  A  figura  A
corresponde ao difratograma de raios X desse material, e a figura B,
a  um  termograma  de  análise  térmica  exploratória  ou  diferencial
(DSC)  desse  material.  A  respeito  dessa  situação,  assinale  a  opção
incorreta.

A O material analisado apresenta estrutura semicristalina.
B O ponto T  da figura B corresponde à temperatura de fusão do

1

material analisado.

C Para a  determinação dos parâmetros de rede da célula unitária,
normalmente  são  utilizados  os  picos  agudos  mostrados  no
difratograma da figura A.

D O difratograma de raios X é composto de picos associados à fase
cristalina sobrepostos a uma região identificada na figura A pela
área sombreada (I), que corresponde à fase amorfa.

E A área sombreada II, identificada no termograma da figura B, é

medida direta da entropia de fusão do material analisado.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

17

1. A  seguir  são  apresentadas  questões  objetivas  relativas  ao  Núcleo  de  Conteúdos

Profissionalizantes Específicos de cada curso do Grupo V, distribuídas do seguinte modo:

CURSO

NÚMERO DAS

QUESTÕES 

Engenharia de Materiais, sem ênfase

Engenharia de Materiais com ênfase em materiais metálicos

Engenharia de Materiais com ênfase em materiais cerâmicos

e Engenharia de Materiais-Cerâmica

Engenharia de Materiais com ênfase em materiais poliméricos

e Engenharia de Materiais-Plástico

Engenharia Metalúrgica e Engenharia de Fundição

Engenharia Física

36 a 40

41 a 45

46 a 50

51 a 55

56 a 60

61 a 65

2. Você deve responder apenas às 5 questões referentes ao módulo do curso em que você

3. Favor responder também ao questionário de percepção sobre a prova localizado no final

está inscrito.

deste caderno.

As questões de 36 a 40, a seguir, são específicas para os estudantes de
ENGENHARIA DE MATERIAIS, SEM ÊNFASE

Q U E S T Ã O  3 6

Q U E S T Ã O  3 7

Uma boa idéia se perpetua

Magnus magnes ipsum est globus terrestris 

(O nosso planeta é um grande ímã, William Gilbert)

O policloreto de vinila PVC foi sintetizado em 1912,

mas só começou a ser comercializado a partir de 1926, quando

O jornal Folha de S. Paulo noticiou recentemente que

W. Semon descobriu sua plastificação. Sua utilização em larga

a grafite deve ganhar novas aplicações comerciais sob a forma

escala já é comum na construção civil há mais de duas décadas.

A produção de tubos de PVC emprega o processo de extrusão.

Inicialmente, o PVC em pó é misturado a vários outros aditivos

em um misturador de pó, produzindo uma formulação. Esta é

de um novo material fortemente magnético (ferromagneto). A

grafite comercial é um material formado por planos de grafenos

— hexágonos de átomos de carbono ligados covalentemente —

ligados entre si por forças fracas do tipo Van der Waals. 

A  substituição  de  elementos  como  ferro,  cobalto  e

introduzida  no  funil  de  alimentação  da  extrusora,  bombeada

níquel por grafite magnética teria enorme impacto em diversas

para  frente,  plastificada  e  forçada  a  passar  por  uma  matriz

áreas.

anular. o Diâmetro externo do tubo é definido por um sistema

de calibração ao mesmo tempo em que é resfriado e cortado

em comprimento padronizado. Para identificação e divulgação

Na transformação química da grafite comercial em um

material  magnético,  são  introduzidas  pequenas  cavidades  na

estrutura do mineral pelas quais passam correntes eletrônicas

que  geram  um  momento  magnético  resultante  não-nulo

da  marca,  alguns  dados  são  estampados  ao  longo  do

semelhante  ao  produzido  por  um  solenóide.  Não  se  pode

comprimento do tubo.

Para  reduzir  o  custo  de  produção  e  melhorar  a  qualidade  e  a

produtividade dos tubos de PVC, seria recomendável

comercial, ou seja, à existência de cavidades na estrutura do

imputar  esse  comportamento  à  presença  de  impurezas

magnéticas no material, que é da ordem de algumas dezenas de

partes  por  milhão  (ppm).  Assim,  o  efeito  parece  ser

genuinamente  intrínseco  ao  processo  aplicado  à  grafite

material.

A reduzir o custo da formulação, eliminando-se o estabilizante

Tendo como referência o texto acima e sabendo que Z(C) = 6,

térmico,  que,  além  de  ser  caro,  é  tóxico  e  tem  papel

assinale a opção correta.

secundário.

B substituir-se o estabilizante térmico por pigmento marrom —

que esconde a coloração escura que aparece com a degradação

— , o que reduz o custo da formulação.

C aumentar-se a concentração do plastificante usado, pois este

A Um material orgânico é formado essencialmente por carbono

e, portanto, é ferromagnético, independentemente de qualquer

transformação físico-química. 

B O  comportamento 

ferromagnético  do  novo  material

desenvolvido,  grafite  magnética,  tem  como  origem  os

reduz a viscosidade do fundido, o que facilita a extrusão sem

elétrons 3d da estrutura eletrônica do carbono. 

afetar as propriedades mecânicas do tubo. 

D utilizar-se,  na  formulação,  uma  mistura  de  resinas  de  PVC

obtidas  por  emulsão  e  por  suspensão,  pois  isso  permite

C A  grafite  comercial,  como  conseqüência  de  sua  estrutura,

apresenta  propriedades  elétricas  fortemente  anisotrópicas,

que permitem o aparecimento do ferromagnetismo por meio

da introdução de defeitos colunares nos planos de grafenos.

aumentar  o  empacotamento  das  partículas,  o  que  facilita  a

D As  impurezas  magnéticas  presentes  na  grafite  comercial

extrusão.

E adicionar-se soda cáustica (hidróxido de sódio) na formulação,

para  neutralizar  o  ácido  clorídrico  gerado  pela  degradação

térmica  do  PVC.    Essa  base  é  barata,  eficiente  e  pode  ser

usada em pequenas concentrações.

formam agrupamentos magnéticos localizados, chamados de

clusters, que dão origem ao comportamento ferromagnético

observado na grafite magnética.

E A grafite magnética é um novo compósito biocompatível que

pode  ser  utilizado  em  medicina  visando-se  à  obtenção  de

novos medicamentos e de elementos de engenharia. 

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

19

Q U E S T Ã O  3 8

Na era dos lasers  de terawatts

Um instituto de pesquisa tecnológica de São Paulo inaugurou uma estação experimental que dispõe de um novo laser
de 1 terawatt de potência, que permite pesquisas com aplicações práticas nas áreas de saúde, meio ambiente e nanotecnologia.
Dez multiplicado por dez doze vezes. Essa conta, que chega à casa do trilhão, oferece a real dimensão do que representa 1
terawatt de potência. O sistema montado atingirá esse gigantesco valor em um tempo de pulsação que pode chegar a um
segundo dividido por mil trilhões.  Essa unidade é conhecida pelos especialistas como femtossegundo. Segundo os engenheiros
envolvidos no projeto, uma das aplicações será a leitura dos componentes químicos que poluem a atmosfera. Outra aplicação
será a de um processo de abrasão em tecidos biológicos, por exemplo, nos dentes.

Considere que o dente seja formado exclusivamente por esmalte com comportamento de um material cerâmico típico. Nesse caso, o

uso de laser sobre o dente a ser tratado é viável porque

A o esmalte é altamente condutor de eletricidade, o que torna a ação do laser efetiva na abrasão do material.

B o esmalte é altamente condutor de calor, razão pela qual a ação do laser é efetiva na abrasão do material.

C o laser atua de maneira bem seletiva com mínima transmissão de calor lateral, sendo  possível agir sobre o tecido a ser tratado sem

D o laser na potência de 1 terawatt gera 106 Joules de calor numa área mínima de foco do laser de 3 cm , o que permite ação de

2

destruir o que está em volta.

abrasão bem seletiva.

E o tempo de exposição do laser  é curto, o que aumenta a efetividade  da abrasão  sobre  o material cerâmico do dente, já que a

potência dissipada não depende da área a ser tratada.

Texto para as questões 39 e 40.

Q U E S T Ã O  3 9

Salto nanotecnológico

Destaca-se,  na  atuação  de  engenheiros  da  área  de

materiais, a busca de novas estruturas que possam ser aplicadas

na  fabricação  de  micro  e  nanoelementos  para  a  indústria

eletrônica.  Nesse  sentido,  o  uso  de  peças  de  metal,  para  se

controlar o fluxo elétrico em dispositivos bastante específicos

poderá, em breve, ser desnecessário.

Pesquisa desenvolvida pela Universidade da Califórnia,

nos  Estados  Unidos,  mostra  que  o  nanotubo  de  carbono

(diâmetro  típico  de  1  nm)  poderá  também  desempenhar  o

papel de controlador elétrico. Um nanotubo de carbono é uma

monocamada  de  átomos  de  carbono  na  forma  de  rolo  de

dimensões nanométricas, caracterizado por um certo diâmetro

e um certo ângulo de helicidade, características que o definem

completamente. Aparentemente, os nanotubos de carbono são

O  primeiro  passo  para  se  viabilizar  essa  nova  tecnologia  na
fabricação  de  dispositivos 
(chips)  é  a
caracterização  estrutural  dos  nanotubos  de  carbono.  Para
corretamente  se  caracterizar  a  estrutura  de  um  nanotubo  de
técnica  mais
carbono 
apropriada é

isolado  (diâmetro  e  helicidade),  a 

semicondutores 

A difração de raios X.
B cromatografia.
C análise térmica diferencial.
D microscopia eletrônica.
E espectrometria de absorção atômica.

Q U E S T Ã O  4 0

Para que o aparecimento da fase líquida do carbono seja viável
energeticamente, é necessário que

I

o diagrama de fases do carbono grafite apresente um ponto
eutéctico.

II a sublimação do carbono grafite sólido seja acompanhada da
absorção  de  calor  de  vaporização  (entalpia),  para  serem
vencidas as forças de ligação entre as partículas do sólido.
III o calor de fusão (entalpia) seja menor que o de sublimação, na

gerados  a  partir  de  gotas  de  carbono  que  aparecem  a

temperatura de fusão.

temperaturas  de  alguns  milhares  de  graus  Celsius  quando

utilizado  o  método  do  arco  elétrico.  Não  há  provas  da

existência da fase líquida do carbono. Como a temperatura de

IV a curva de equilíbrio de fases em um diagrama pressão versus
temperatura, que mostra as regiões de equilíbrio sólido-vapor,
sólido-líquido e líquido-vapor, apresente o ponto triplo a uma
pressão bem abaixo da pressão atmosférica.

fusão  do  carbono,  em  pressão  atmosférica,  é  da  ordem  de

Assinale a opção correta.

5.000°C, alguns cientistas acreditam que o carbono evapora

antes  de  fundir.  Entretanto,  os  nanotubos  de  carbono

observados  através  de  microscopia  eletrônica  revelaram  a

ocorrência de bolhas que lembram as gotas de orvalho que se

formam sobre os fios de uma teia de aranha.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e IV estão certos.
E Apenas os itens III e IV estão certos.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

20

As questões de 41 a 45, a seguir, são específicas para os estudantes de
ENGENHARIA DE MATERIAIS COM ÊNFASE EM MATERIAIS METÁLICOS

Diagrama para as questões 41 e 42.

Q U E S T Ã O  4 3

O diagrama de fases Fe-Fe C (Ferro – Cementita) está ilustrado a
seguir. Este diagrama é base para os estudos de tratamento térmico
da maioria dos aços.

3

Os  limites  de  resistência  dos  metais  são  extremamente

importantes  no  dimensionamento  de  projetos  estruturais  nas

áreas  de  construção  civil  e  de  equipamentos  mecânicos.  A

figura  a  seguir  ilustra  um  exemplo  de  ponte  em  que  foi

utilizado projeto de estrutura metálica.

Q U E S T Ã O  4 1

Com base no diagrama de fases Fe-Fe C, assinale a opção correta.

3

A A região I corresponde a um sistema monofásico.
B O diagrama apresenta uma transformação de fases denominada
eutetóide  em  727  ºC  (1.340  ºF),  com  um  sólido  ((cid:40))
decompondo-se  em  dois  outros  sólidos  ((cid:34)  +  Fe C),  no
resfriamento.

3

C A  região  II  corresponde  a  um  sistema  bifásico  composto  por

ferrita + cementita.

D A  solubilidade  máxima  de  carbono  é  superior  na  fase  ferrita

(CCC) em relação à fase austenita (CFC).

E O tratamento térmico de aquecimento do ferro metálico puro, da
temperatura  ambiente  até  1.600  ºC,  promoverá  as  seguintes
transformações: Fe((cid:34))(cid:247) Fe((cid:42)) e Fe((cid:42)) (cid:247)Fe((cid:40)).

Q U E S T Ã O  4 2

Suponha  que,  acidentalmente,  você  apagou  a  identificação  de  3
amostras  de  aço-carbono,  SAE1030,  SAE1045  e  SAE1080.  Para
separá-los, você irá utilizar seus conhecimentos de metalurgia, por
meio da análise metalográfica, do tratamento térmico e utilizando o
diagrama  de  fases  Fe-Fe C  fornecido.  Após  realizar  tratamento
térmico  de  austenitização  a  uma  mesma  temperatura  e  mesmo
período  de  tempo  em  todas  as  amostras  e  deixá-las  resfriando
lentamente no forno, foram obtidas as seguintes microestruturas.

3

Com  base  nas  microestruturas  obtidas,  é  correto  concluir  que  as
amostras de aço identificadas são

A I - aço 1080, II - aço 1030 e III - aço 1045.
B I - aço 1030, II - aço 1080 e III - aço 1045.
C I - aço 1045, II - aço 1030 e III - aço 1080.
D I - aço 1030, II - aço 1045 e III - aço 1080.
E I - aço 1080, II - aço 1045 e III - aço 1030.

Para  a  obtenção  de  parâmetros  de  projetos,  é  necessário

realizar ensaios de avaliação de propriedades mecânicas. Um

diagrama de tensão-deformação obtido em um ensaio de tração

para uma liga metálica está mostrado a seguir.

Em relação a esse diagrama, assinale a opção correta.

A O limite de escoamento é o ponto que define o início do

regime de deformação elástica (II).

B O  módulo  de  elasticidade  pode  ser  obtido  por  meio  da
inclinação da curva no regime plástico de deformação.
C A  tenacidade  do  material  é  a  energia  total,  plástica  ou

elástica, que o material absorve até a ruptura, podendo ser

obtida pela área abaixo da curva tensão-deformação.
D A  resiliência,  também  denominada  de  fluência,  é  a
capacidade  de  absorção  de  energia  por  deformação  no

regime plástico.

E A  ductilidade  pode  ser  expressa  como  a  capacidade  de

deformação no regime elástico (I) do material.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

21

Q U E S T Ã O  4 4

Q U E S T Ã O  4 5

A solidificação é, sem dúvida, uma das rotas mais importantes de
processamento de metais e ligas. Como exemplos em processos de
solidificação tem-se a fundição em moldes, o lingotamento contínuo
e  a  soldagem.  O   diagrama  termodinâmico  de  nucleação  e  do
crescimento de uma fase sólida a partir de um líquido está ilustrado
a seguir. A partir desse diagrama termodinâmico, considerando-se
a  nucleação  homogênea  de  um  metal  puro,  com  a  formação  de
embriões esféricos de raio (R), o valor total de energia livre ((cid:41)G)
pode ser expresso pela equação 1, a seguir.

(cid:68)G = (4/3) (cid:112)R .(cid:68)G   +  4(cid:112)R .(cid:115)(cid:32)(cid:32)(eq.1), 
v

3

2

em que (cid:68)G é a energia livre total; R é o raio de nucleação; (cid:68)G  é a
energia livre de volume e (cid:115) é a energia livre de superfície. A partir
da equação 1, pode-se obter o valor para o raio crítico (R*)  para
nucleação homogênea, conforme mostra a equação, a seguir. 

v

       R* = 2 (cid:115) Tm / ((cid:68)H  * (cid:68)T) 

f

(eq.2),

em que R* é o raio crítico de nucleação; (cid:68)H  é a entalpia de fusão;
Tm é a temperatura de fusão e (cid:68)T é o superesfriamento.

f

A  difusão  em  sólidos  é  importante  em  diversos  tratamentos
térmicos  de  materiais.  A  revolução  científica  e  tecnológica
ocorrida  nos  últimos  50  anos  está  diretamente  associada  à
indústria  microeletrônica.  Nessas  indústrias,  o  processo  de
fabricação de dispositivos semicondutores à base de silício está
intimamente ligado à introdução por difusão “controlada” de
impurezas  de  elementos  químicos  como  Boro  (B),  Arsênio
(As) e Fósforo (P), conforme ilustrado a seguir. 

O  diagrama  abaixo  ilustra  uma  interface  de  dois  materiais,
A e B, puros, colocados em contato.

O  mecanismo  de  difusão  intersticial  pode  ser  estudado  por
meio da lei de Fick, mostrada na equação 1 a seguir.

1.ª Lei de Fick —   Difusão

    J = D  . ((cid:41)C /(cid:41)x) 

B

B

B

(eq. 1),

B

em  que  J   é  o  fluxo  de  átomos  de  B,  na  interface;  D   é  a
difusividade  (ou  coeficiente  de  difusão  do  elemento  B  no
sólido A) e ((cid:41)C /(cid:41)x) é o gradiente de concentração de B.

B

A difusividade D  pode ser expressa pela equação 2 a seguir.

    D  = D  exp ((cid:33)Q/RT) 

B

(eq. 2),

0

em que D  é o fator de freqüência de salto; Q é a barreira de
ativação para difusão; R é a constante universal dos gases; T
é a Temperatura K.

B

B

0

Com base nos diagramas e equações apresentados, assinale a
opção correta.

CG

A Os  valores  de  difusividade  de  átomos  de  um  mesmo
elemento  em  materiais  sólidos  para  o  volume  (D ),
contorno  de  grão  (D )  e  superfície  (D )  a  uma  mesma
temperatura  apresentam  a  seguinte  ordem  crescente:
D  > D  > D .
S
CG

B O  valor  de  difusividade  D  para  difusão  intersticial  do
carbono, nitrogênio e hidrogênio em ferro na fase austenita
(Fe-(cid:40),  CFC)  deve  ser  superior  ao  valor  de  difusão  em
ferrita (Fe-(cid:34), CCC).

V

V

S

C O  gradiente  de  concentração  é  a  força  motriz  para  o
processo de difusão em sólidos. Quanto maior a diferença
de  potencial  químico,  menor  será  o  fluxo  de  átomos  no
processo de difusão.

D Considerando-se  que  2  chapas  de  aço  idênticas  são
utilizadas  como  trocadores  de  calor  em  sistema  de
aquecimento  com  nitrogênio  e  que  uma  chapa  está
submetida à temperatura interna de 1.000 ºC, e a outra, de
1.400 ºC, é correto afirmar que a chapa submetida à maior
temperatura  interna  apresentará  menor  profundidade  de
penetração de nitrogênio no metal.

E Medidas  de  difusividade  de  um  mesmo  sistema  em
diferentes  temperaturas  permitem  que  sejam  obtidos  os
valores da energia de ativação para esse sistema e o fator
pré-exponencial.

Embasado nas informações acima, assinale a opção correta.

A Para valores de R inferiores a R*, o termo de energia livre de
volume é maior que o valor de energia livre de superfície ((cid:70)).
B Impurezas, precipitados e paredes de recipientes podem atuar
como “sementes” ou iniciadores da nucleação homogênea.
C A barreira de ativação para nucleação homogênea é geralmente

inferior à barreira para a nucleação heterogênea.

D Nucleação  homogênea  é  favorecida  pela  contribuição  de
energia livre associada ao volume e desfavorecida pela energia
livre associada à superfície.

E Quanto  maior  o  valor  do  superesfriamento,  maior  será  a
dimensão  do  núcleo  crítico  em  um  processo  de  solidificação
com nucleação homogênea.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

22

As questões de 46 a 50, a seguir, são específicas para os estudantes de
ENGENHARIA DE MATERIAIS COM ÊNFASE EM MATERIAIS CERÂMICOS
E ENGENHARIA DE MATERIAIS-CERÂMICA

Q U E S T Ã O  4 6

Q U E ST Ã O  4 7

Figura I

O  diagrama  acima  mostra  curvas  de  distribuição  de

tamanho  de  partículas  de  alumina  vendida  por

determinado  fornecedor.  A  curva  indicada  por  “como

recebida” refere-se ao material recebido do fornecedor.

As outras curvas mostram a distribuição de tamanho de

partícula  desse  material  após  diferentes  tempos  de

moagem.  Considere  que  se  deseje  fabricar  um  produto

A  figura  I,  acima,  mostra  a

variação do potencial zeta e da

viscosidade  de  suspensões  que

contêm  50%  em  volume  de

a lu m i n a  

e m  

f u n ç ã o   d a

mostra curvas de viscosidade de

susp ensõ es  d esse   m esm o

material,  com  e  sem  adição  de

hidroximetil 

celulose, 

em

função do pH do meio. 

cerâmico  a  partir  dessa  matéria-prima,  que  tenha  alta

concentração de poliacrilato de

densidade  (>  99%)  e  resistência  mecânica.  Devem  ser

amônio.  A  figura  II,  ao  lado,

produzidos grânulos a partir desse material, os quais serão

utilizados  na  prensagem  do  produto  desejado.  Com

relação a essa situação, assinale a opção correta.

A O maior tempo de moagem gera alumina com menor

tamanho médio de partículas e menor desvio-padrão,

Com  base  nesses  diagramas,

o que acarretará maior empacotamento das partículas

assinale a opção correta.

durante a prensagem.

B Para serem obtidos grânulos de prensagem com maior

densidade e com maior plasticidade, deve-se adicionar

defloculante e ligante ao sistema , o que pode ser feito

durante o processo de moagem.

A Suspensões  dispersas  de
serão   o b tid as

alumina 

Figura II

para concentrações de poliacrilato abaixo de 0,1%.

B Com base apenas nos parâmetros mostrados nos diagramas, verifica-

se que, se adicionado o hidroximetil celulose, as suspensões terão o

C Grânulos obtidos por secagem a spray (spray drying)

maior grau de dispersão quando o pH do meio for 5.

utilizando-se  alumina  moída  por  72  horas  têm  mais

porosidade  do  que  os  fabricados  com  o  material

C Se uma suspensão for preparada com uma fração de sólidos maior
que a utilizada nas suspensões mostradas nas figuras, mantendo-se o

“como recebido”. 

pH igual a 10 e com adição do ligante, a viscosidade da suspensão

D Não  se  deve  realizar  a  moagem  da  alumina  como

não será alterada.

recebida  porque  esse  processo  pode 

introduzir

impurezas indesejadas na matéria-prima.

E A  moagem  da  alumina  recebida  vai  acarretar  a

obtenção de um produto final com maior densidade e

D Uma  suspensão  preparada  nas  condições  indicadas  pelo  ponto  X

(pH igual a 5 e com adição de ligante) apresentará provavelmente um

comportamento reológico pseudoplástico. 

E Usando-se  uma  suspensão  preparada  nas  condições  indicadas  pelo
ponto  X,  para  obtenção  de  uma  peça  por  colagem,  serão  obtidos

resistência mecânica.

compactos com baixa porosidade.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

23

Q U E S T Ã O  4 8

Com relação aos processos de conformação utilizados para obtenção dos produtos cerâmicos comuns ilustrados acima, assinale a opção
correta.

A Do ponto de vista técnico e econômico, os processos de conformação mais indicados para obtenção dos produtos A, B e C são,

respectivamente, prensagem, extrusão e colagem. 

B Na fabricação de tubos por extrusão, um ligante deve obrigatoriamente ser adicionado durante a preparação da massa, para que

ela apresente a consistência adequada ao processamento.

C Os processos de conformação plástica devem ser usados exclusivamente para produtos cerâmicos à base de argila, que confere a

propriedade de plasticidade à massa.

D Para se reduzir o tempo de obtenção da peça C, utilizando-se o método de colagem, devem ser usadas suspensões cerâmicas com

alta fração de sólidos e suspensões parcialmente floculadas.

E Aumentando-se a pressão utilizada na prensagem de massas cerâmicas, aumentam-se o grau de compactação e a densidade a verde,

evitando-se o aparecimento de defeitos de prensagem.

Q U E S T Ã O  4 9

Q U E S T Ã O  5 0

A tenacidade à fratura é uma característica do material
relacionada à resistência à propagação de trincas. Uma
limitação do uso de cerâmicas em aplicações estruturais
é a sua baixa tenacidade à fratura. Entretanto, nas últimas
décadas,  cerâmicas  avançadas  de  alta  tenacidade  têm
sido  desenvolvidas  e  utilizadas  em  aplicações  antes
restritas ao grupo de materiais metálicos. Acerca desse
assunto, julgue os itens abaixo.

I A  tenacidade  à  fratura  de  cerâmicas  pode  ser
aumentada  por  meio  da  introdução  de  elementos
microestruturais que geram mecanismos para inibir a
propagação de trincas. 

II Por meio do controle das técnicas de processamento,
é possível a obtenção de cerâmicas de alta densidade
e com tamanho de grão excepcionalmente pequeno,
fatores  que  aumentam  a  resistência  mecânica  de
cerâmicas.

III Partículas  ou  fibras  cerâmicas  adicionadas  a  uma
matriz cerâmica acarretam aumento da tenacidade à
fratura,  mas  não  afetam  o  limite  de  resistência  à
tração.

IV A introdução de tensões residuais de compressão na
superfície, onde há maior probabilidade de trincar, é
um mecanismo de aumento de tenacidade à  fratura
usado para materiais vítreos. 

V Aumento de tenacidade por transformação de fase é
um  mecanismo  utilizado  em  cerâmicas  à  base  de
carbeto  de  silício,  ou  em  situações  em  que  se
adicionam  partículas  desse  material  a  outras
cerâmicas.

Estão certos apenas os itens

A I e III.
B I, II e IV.
C II, III e V.
D II, IV e V.
E III, IV e V.

As curvas acima representam o processo de queima de uma cerâmica em
diferentes temperaturas. Cada curva correspondente ao corpo verde obtido
em condições diferentes, especificadas a seguir:
F1: prensagem uniaxial de um sistema de partículas de tamanho médio de

F2: prensagem uniaxial de um sistema de partículas de tamanho médio de

0,1 (cid:58)m;

20 (cid:58)m;

F3: prensagem isostática a quente (HIP) de um sistema de partículas de

tamanho médio de 0,1 (cid:58)m.

Com  base  nessas  informações,  assinale  a  opção  correta  acerca  de
mecanismos de sinterização.

A As  curvas  I,  II  e  III  correspondem  à  sinterização  do  corpo  verde

obtido nas condições F1, F3 e F2, respectivamente.

B As curvas I e III correspondem à sinterização do sistema de partículas

mais finas, que apresentam menor sinterabilidade.

C O  método  HIP,  correspondente  à  curva  de  sinterização  II,  permite,
quando  comparado  à  prensagem  uniaxial,  a  obtenção  de  produtos
cerâmicos com menor densidade final.

D Para  sinterização  desse  sistema,  é  necessária  temperatura  acima  de

1400ºC, a partir da qual começará a ocorrer difusão. 

E Considerando que a queima seja realizada a 1600ºC, o crescimento de
grão  que  ocorrerá  nesse  sistema  será  mais  acentuado  para  o  corpo
verde obtido com a condição F2.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

24

As questões de 51 a 55, a seguir, são específicas para os estudantes de
ENGENHARIA DE MATERIAIS COM ÊNFASE EM MATERIAIS POLIMÉRICOS
E ENGENHARIA DE MATERIAIS-PLÁSTICO

Q U E S T Ã O  5 1

Q U E S T Ã O  5 3

Um início promissor

Cassini fotografa “lua-esponja” de Saturno

Os  primeiros  polímeros  sintéticos  foram  descobertos  no
início do século passado. Naqueles primórdios, o desenvolvimento
era  praticamente  todo  feito  de  forma  empírica,  pois  pouco  ou
quase nada se sabia do que hoje se chama ciência dos polímeros.
Foi Hermann Staudinger, químico alemão, que lançou, em 1920,
uma centelha na escuridão propondo a Teoria da Macromolécula.
Sua  interpretação  conceituava  os  polímeros  como  materiais
formados  por  moléculas  enormes,  ou  macromoléculas,  com
milhares de átomos encadeados em longas seqüências, formando
uma  cadeia  polimérica.  A  partir  dessa  concepção,  os  avanços
deram-se  de  forma  consciente  e  sistemática.  Nas  três  décadas
seguintes, vários polímeros foram criados, culminando esse avanço
na polimerização estereoespecífica do polipropileno isotático, feita
em 1956 pelo químico italiano Giulio Natta.

A sonda americana Cassini continua trabalhando duro

para  desvendar  os  mistérios  do  sistema  saturnino.  Em

26/9/2005, a espaçonave passou raspando a 500 km da

superfície de Hipérion, a “lua-esponja” de Saturno. Hipérion,

com  seus  pouco  mais  de  150  km  de  diâmetro,  tem  uma

órbita oval e uma textura estranha.  Os cientistas esperam

que  as  imagens  possam  ajudar  a  explicar  sua  origem.

É provável que ela seja só uma pilha de destroços resultante

de algum impacto em outra lua.

Tendo o texto acima como referência, assinale a opção correta.

Folha de S. Paulo, 28/9/2005, A-18.

A A polimerização de um monômero vinílico dá-se sempre com a

formação de uma configuração tática.

B Nos polímeros, o encadeamento do tipo cabeça-cauda é o mais
comum,  devido  a  sua  maior  mobilidade  e  à  conseqüente
reatividade.

C Toda macromolécula é um polímero.
D Para  a  produção  de  qualquer  polímero,  é  necessário  o  uso  de

catalisadores estereoespecíficos. 

E O grande mérito de H. Staudinger foi ter criado a sua teoria com
base na técnica de microscopia eletrônica de varredura (SEM),
utilizada em seus experimentos.

Q U E S T Ã O  5 2

Esponja ou espuma é um corpo sólido que, com muitos vazios

ou  buracos  —   chamados  células  —   e  com  baixa  densidade

aparente, pode ser usado na confecção de produtos leves. Ela

pode  ser  natural,  como,  por  exemplo,  a  esponja-do-mar,  ou

artificial,  como  a  esponja  de  cozinha.  Considerando  essas

informações, julgue os itens a seguir.

I A  baixa  densidade  aparente  de  uma  esponja  reduz  sua

condutividade  térmica,  servindo,  assim,  como  isolante

O mercado cresce

térmico.

A  leveza,  a  possibilidade  de  serem  produzidas  formas
complexas e a excelente estética dos bens de consumo produzidos
por polímeros têm permitido o crescimento inimaginável do uso
dos polímeros aos primeiros desbravadores dessa área. Apesar de
todo esse aparente sucesso, como a produção de fios sintéticos de
nylon, os polímeros possuem uma deficiência, são muito sensíveis
à  temperatura,  fluindo  com  facilidade,  e,  portanto,  instáveis
dimensionalmente.  Essa  sensibilidade  também  se  reflete  na
degradação  térmica,  que  não  é  desprezível  e  que  reduz  o
desempenho mecânico e óptico, entre outros.

Para minimizar a instabilidade térmica dos polímeros, os projetistas
de produtos técnicos à base desses materiais devem

II A presença de buracos na esponja enfraquece-a, tornando-a

imprestável para aplicações de alto nível técnico.

III Esponjas de cozinha são produzidas a partir da evaporação

de parte do monômero usado durante polimerização.

IV A capacidade de absorção de água de uma espuma depende

apenas da relação entre a quantidade de células abertas e

fechadas que ela tem.

V O  isopor  é  uma  espuma  que  pode  ser  produzida  pelo

aquecimento  de  pequenas  esferas  de  poliestireno

A evitar usá-los em aplicações em que esses materiais venham a ser

encharcado com heptano.

solicitados mecanicamente.

B eliminar  a  instabilidade  dimensional  e  impedir  a  degradação
térmica,  introduzindo  ligações  cruzadas  entre  as  cadeias
poliméricas.

C estimar  a  temperatura  máxima  de  uso  do  produto  e,  a  partir
disso, escolher a melhor classe de polímeros a ser usada.
D adicionar estabilizantes térmicos que reduzam substancialmente
o efeito da temperatura na mobilidade da cadeia e aumentem a
temperatura máxima de uso.

E escolher sempre polímeros semicristalinos, pois a presença da
fase  cristalina  promove  a  estabilidade  térmica  da  cadeia
polimérica, o que garante a estabilidade dimensional da peça. 

A I e II.

B I e V.

C II e III.

D III e IV.

E IV e V.

Estão certos apenas os itens

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

25

Q U E S T Ã O  5 4

Q U E S T Ã O  5 5

O consumo mundial ultrapassa os

cem milhões de toneladas anuais

Uma boa idéia se perpetua

Uma  indústria  petroquímica  de  médio  porte  produz

300.000  toneladas  por  ano  de  poliolefinas  pelo  processo

Ziegler-Natta.  Para  suprir  as  necessidades  gerais  do  mercado,

vencer a concorrência e também ocupar nichos de consumo, ela

pesquisa e desenvolve diferentes tipos (grades) de polímeros. Seus

técnicos usam todo o conhecimento técnico-científico disponível

sobre  o  processo  de  polimerização  para  atingir  esses  objetivos.

O policloreto de vinila PVC foi sintetizado em 1912,

mas  só  começou  a  ser  comercializado  a  partir  de  1926,

quando W. Semon descobriu sua plastificação. Sua utilização

em larga escala já é comum na construção civil há mais de

duas  décadas.  A  produção  de  tubos  de  PVC  emprega  o

processo  de  extrusão.  Inicialmente,  o  PVC  em  pó  é

misturado a vários outros aditivos em um misturador de pó,

produzindo uma formulação. Esta é introduzida no funil de

alimentação da extrusora, bombeada para frente, plastificada

Devido  à  necessidade  de  honrar  compromissos  financeiros,  a

e  forçada  a  passar  por  uma  matriz  anular.  O  diâmetro

diretoria  dessa  indústria  decidiu  não  mais  fazer  grandes

externo do tubo é definido por um sistema de calibração ao

investimentos nos próximos anos.

mesmo  tempo  em  que  é  resfriado  e  cortado  em

Na situação hipotética apresentada, para garantir o crescimento da

comprimento padronizado. Para identificação e divulgação da

marca,  alguns  dados  são  estampados  ao 

longo  do

empresa  conforme  o  quadro  estabelecido  por  sua  diretoria,  um

comprimento do tubo.

procedimento adequado a ser adotado pelo gerente do laboratório de

pesquisa e desenvolvimento (P&D) seria

Para reduzir o custo de produção e melhorar a qualidade e a

produtividade dos tubos de PVC, é recomendável

A substituir o catalisador Ziegler-Natta utilizado por um de décima

geração, que tem custo pouco superior, mas é mais eficiente e,

A reduzir  o  custo  da 

formulação,  eliminando-se  o

portanto, mais produtivo.

estabilizante térmico, que, além de ser caro, é tóxico e tem

B melhorar  o  sistema  de  remoção  e  de  recuperação  do  inibidor

papel secundário.

usado  para  estabilizar  os  monômeros  e,  com  isso,  reduzir  o

consumo de catalisadores, componentes mais caros  usados no

processo de polimerização.

C substituir o catalisador Ziegler-Natta utilizado por outro à base

de metaloceno, que é mais versátil e permite aumentar o número

de grades produzidas.

B substituir-se o estabilizante térmico por pigmento marrom

—   que  esconde  a  coloração  escura  que  aparece  com  a

degradação — , o que reduz o custo da formulação.

C aumentar-se  a  concentração  do  plastificante  usado,  pois

este  reduz  a  viscosidade  do  fundido,  o  que  facilita  a

extrusão sem afetar as propriedades mecânicas do tubo. 

D utilizar-se, na formulação, uma mistura de resinas de PVC

D trocar o mecanismo de polimerização por outro do tipo aniônico,

obtidas  por  emulsão  e  por  suspensão,  pois  isso  permite

pois  este,  por  não  possuir  terminação  natural,  aumenta  as

aumentar o empacotamento das partículas, o que facilita a

possibilidades de copolimerização. 

extrusão.

E aumentar  o  número  de  produtos  e  investir  na  produção  de

E adicionar-se  hidróxido  de  sódio  (NaOH)  na  formulação,

copolímeros,  usando  diferentes  tipos  e  concentrações  de

para neutralizar o ácido clorídrico gerado pela degradação

alfaolefinas.

térmica do PVC.  Essa base é barata, eficiente e pode ser

usada em pequenas concentrações.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

26

As questões de 56 a 60, a seguir, são específicas para os estudantes de
ENGENHARIA METALÚRGICA E ENGENHARIA DE FUNDIÇÃO

Q U E S T Ã O  5 6

Q U E S T Ã O  5 7

A  origem  da  produção  de  ferro  está  descrita  nas  culturas
chinesas e indianas desde os períodos remotos de 2000 a.C. Mesmo
após 4000 anos do início da idade do ferro, a produção atual de ferro
baseia-se no  mesmo  princípio do processo térmico de redução por
carvão (carbotérmico). Neste início de século, a produção global de
aço está estimada em 700-900 milhões de toneladas por ano.

A figura a seguir ilustra o alto-forno utilizado no processo de fabricação
de ferro-gusa por redução.

Durante  a  produção  de  ferro-gusa,  a  incorporação  de

impurezas  e  contaminações 

indesejadas  pode 

ser

minimizada  pelo  controle  de  processo  e  composição

química  da  escória.  Os  teores  dos  elementos  químicos,

como  enxofre  (S)  e  fósforo  (P),  devem  ser  usualmente

reduzidos para o processo posterior de produção de aço.

Diagrama A —  retenção de álcalis na escória de
alto-forno

Utilizando  o  diagrama  mostrado  acima,  identifique  os  componentes
existentes nesse forno e assinale a opção correta.

Diagrama B —  concentração de enxofre no ferro-
gusa

A I 

- cadinho com gusa;

II  - escória;
III - zona de combustão;
IV - zona de amolecimento e fusão;
V - zona seca ou granular.
- cadinho com gusa; 
- zona de combustão; 

B I
II
III - escória; 
IV - zona seca ou granular; 
V - zona de amolecimento e fusão.

- cadinho com gusa; 
- escória; 

C I
II
III - zona de amolecimento e fusão; 
IV - zona de combustão; 
V - zona seca ou granular.

- escória; 
- cadinho com gusa; 

D I
II
III - zona de combustão; 
IV - zona de amolecimento e fusão; 
V - zona seca ou granular.

- escória; 
- cadinho com gusa; 

E I
II
III - zona de combustão; 
IV - zona seca ou granular; 
V - zona de amolecimento e fusão.

Nos  diagramas  A  e  B,  as  curvas  que,  representam  a

retenção  de  álcalis  na  escória  em  função  do  índice  de

basicidade da escória e a variação do teor de enxofre no

ferro-gusa  em  função  da  basicidade  da  escória  são,

respectivamente, as curvas

A I e II.

B II e I.

C IV e III.

D III e I.

E II e IV.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

27

Q U E S T Ã O  5 8

Tabela 1 – Investimentos do setor siderúrgico brasileiro 1994/2002
total US$ 
milhões

1994/2000 
(realizados)

2001/2006
(previstos)

unidades/áreas

Q U E S T Ã O  5 9

Julgue os itens abaixo.

84
675
2.346
1.187
1.144
4.640
1.121
360
53
55
2.779
14.444

coque

(cid:45)88
(cid:45)1
10-12

50-55
4-5

4-5
25-30

5-7
0,4-0,8

2-4
1-3

matérias-primas
energia
redução
aciaria
lingotamento
laminação
meio ambiente
informática/automação
pesquisa e desenvolvimento
treinamento de pessoal
outros
total
fonte: IBS (2001-03)

44
534
1.631
632
856
3.268
878
259
41
20
1.846
10.009

40
141
715
555
288
1.372
243
101
12
35
933
4.435

Tabela 2 – Comparação de processos de alto-forno a coque e carvão vegetal

item

unidade

carvão vegetal

0,03-0,10

0,45-0,70

carbono fixo

materiais voláteis
cinza

enxofre
composição da cinza
2SiO
CaO

3

3

MgO
Al O
2
Fe O
2
P O
2
5
2K O
2Na O
resíduos sólidos

%

%
%

%

%
%

%
%

%
%

65-75

25-35
2-5

5-10
37-56

8-7
2-12

6-13
8-12

15-25
2-3

%
%
(Kg/ton gusa)

250 a 500

Com base nas tabelas acima, julgue os seguintes itens.

I O  teor  de  cinzas  do  coque  é  superior  ao  do  carvão  vegetal,
conseqüentemente,  ele  provoca  menor  geração  de  escória  por
tonelada de ferro-gusa produzido.

II A  dessulfuração  eficiente  do  ferro-gusa  em  alto-forno  a  coque
requer a operação com escória básica (CaO/SiO >1), enquanto a
retenção eficiente de fósforo no alto-forno a carvão vegetal requer
escória ácida (CaO/SiO < 1).

2

2 

III Com relação à composição química, o alto-forno a coque produz
ferro-gusa com teor de enxofre superior ao que produz o alto-forno
a carvão vegetal. Do mesmo modo, um alto-forno a carvão vegetal
produz ferro-gusa com  teor  inferior de fósforo ao produzido em
alto-forno a coque.

V Considerando 

IV No perfil térmico de operação de um alto-forno, encontra-se uma
zona  intermediária  denominada  de  “Zona  de  Reserva  Térmica”,
que está associada à reação endotérmica C(s) + CO (g) (cid:247) 2CO(g).
de
responsabilidade  social,  os  investimentos  em  gestão  e  política
ambiental devem ser contemplados em todo projeto siderúrgico. A
geração  de  rejeitos  sólidos  situa-se  na  faixa  de  250-500
Kg/tonelada de ferro-gusa produzido, necessitando-se, portanto, de
uma política de eliminação, minimização e reciclagem de rejeitos.

sustentabilidade 

conceitos 

de 

os 

e 

2

Estão certos apenas os itens

A I, II e III.
B I, III e IV.
C I, IV e V.

D II, III e V.
E II, IV e V.

I A viscosidade da escória de alto-forno independe da sua

composição química de óxidos.

II Quanto maior o índice da basicidade da escória, maior
será a eficiência teórica na dessulfuração do ferro-gusa
produzido.

III A temperatura liquidus da escória deve ser próxima da
temperatura de vazamento do gusa, para otimização de
viscosidade e energia envolvidas no processo.

IV No processo de produção de ferro-gusa, deve-se buscar
um  volume  mínimo  de  escória  com  máximo  de
rendimento térmico, por tonelada de metal produzido.

Assinale a opção correta.

A Apenas os itens I, II e III estão certos.
B Apenas os itens I, II e IV estão certos.
C Apenas os itens I, III e IV estão certos.
D Apenas os itens II, III e IV estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Q U E S T Ã O  6 0

figuras  acima,  que  mostram  uma
Considerando  as 
importante etapa do processo de fabricação do aço, assinale
a opção incorreta.

A A 

transformação  do 

requer
diminuição dos teores dos elementos carbono, silício e
fósforo,  tipicamente  por  meio  de  reações  químicas  de
oxidação.

ferro-gusa  em  aço 

B A  transformação  do  ferro-gusa  em  aço  requer  uma
elevação dos teores de nitrogênio e enxofre, geralmente
por  meio  da  redução  da  basicidade  da  escória,
temperatura e agitação do banho.

C Pode-se  promover  a  adição  de  elementos  de  liga  e  o
ajuste  de  teores  de  manganês  e  silício  nos  fornos
conversores tipo LD.

D O processo de fabricação de aço por sopro a oxigênio
baseia-se na oxidação de elementos como, por exemplo,
     Si (Si + O  (cid:247) SiO ) e Mn (Mn + ½ O2 (cid:247) MnO). 
A oxidação do Fe (Fe + ½ O  (cid:247) FeO) também ocorre,
mas  tem  uma  fração  revertida  pela  presença  dos
elementos Si, C, P (Si, C, P + FeO (cid:247) Fe + óxidos).
E Uma seqüência típica de operação de um conversor LD

2

2

2

para a fabricação de aço ilustrada na figura é:
 

(1) carregamento de sucata; 
(2) carregamento de gusa; 
(3) sopro de oxigênio; 
(4) vazamento do aço líquido; 
(5) retirada da escória.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

28

As questões de 61 a 65, a seguir, são específicas para os estudantes de
ENGENHARIA FÍSICA

Q U E S T Ã O  6 1

Q U E S T Ã O  6 2

Magnus magnes ipsum est globus terrestris

(O nosso planeta é um grande ímã, William Gilbert)

Trem que levita é sucesso em Brasília 

O  jornal  Folha  de  S.  Paulo  noticiou  recentemente  que  a

grafite deve ganhar novas aplicações comerciais sob a forma de um

novo  material  fortemente  magnético  (ferromagneto).  A  grafite

comercial  é  um  material  formado  por  planos  de  grafenos  —

Um  miniprotótipo  de  trem  que  levita  e  transita  a

400  km/h  na  presença  de  campo  magnético  foi  um  dos

sucessos de público na 8.ª Expociência, realizada em julho de

2005, em Brasília. Ele levita a alguns centímetros de distância

hexágonos de átomos de carbono ligados covalentemente — ligados

de um trilho de ferrita. As rodas do trem foram substituídas por

entre si por forças fracas do tipo Van der Waals. 

pastilhas supercondutoras, baseados em um composto de ítrio

A substituição de elementos como ferro, cobalto e níquel

(Y), bário (Ba) e cobre (Cu), refrigeradas por nitrogênio líquido

por grafite magnética teria enorme impacto em diversas áreas.

Na  transformação  química  da  grafite  comercial  em  um

material  magnético,  são  introduzidas  pequenas  cavidades  na

estrutura do mineral pelas quais passam correntes eletrônicas que

geram um momento magnético resultante não-nulo semelhante ao

produzido  por  um  solenóide.  Não  se  pode  imputar  esse

a uma temperatura de (cid:33)196 ºC. Esse tipo de tecnologia é mais

avançado que outros experimentados por países como Japão e

Alemanha, que têm protótipos em tamanho real prontos para

entrar  em  operação  comercial.  A  aplicação  de  materiais

supercondutores  será  certamente  importante  na  área  de

comportamento à presença de impurezas magnéticas no material,

transportes, além de áreas como medicina, desenvolvimento de

que é da ordem de algumas dezenas de partes por milhão (ppm).

novos dispositivos, transmissão e armazenamento de energia.

Assim,  o  efeito  parece  ser  genuinamente  intrínseco  ao  processo

aplicado à grafite comercial, ou seja, à existência de cavidades na

estrutura do material.

Considerando  o  texto  acima  e  as  características  dos  materiais

supercondutores, assinale a opção correta.

Tendo  como referência o texto acima e sabendo que Z(C) = 6,

assinale a opção correta.

A As aplicações dos materiais supercondutores baseiam-se no

fato de esses materiais serem condutores perfeitos. 

A Um material orgânico é formado essencialmente por carbono

B As duas propriedades fundamentais dos supercondutores —

e, portanto, é ferromagnético, independentemente de qualquer

transformação físico-química. 

B O  comportamento 

ferromagnético  do  novo  material

desenvolvido, grafite magnética, tem como origem os elétrons

3d da estrutura eletrônica do carbono. 

resistência elétrica praticamente nula e efeito M eissner —  são

as responsáveis pela levitação do trem. 

C O  efeito  de  levitação  do  trem  sobre  os  trilhos  deve-se  à

repulsão típica que ocorre entre dois ímãs quando seus pólos

C A  grafite  comercial,  como  conseqüência  de  sua  estrutura,

iguais  são  aproximados,  e  não  ao  diamagnetismo  dos

apresenta propriedades elétricas fortemente anisotrópicas, que

materiais supercondutores.

permitem  o  aparecimento  do  ferromagnetismo  por  meio  da

D O fenômeno de levitação do trem deve-se exclusivamente à

introdução de defeitos colunares nos planos de grafenos. 

D As  impurezas  magnéticas  presentes  na  grafite  comercial

ausência  de  resistência  elétrica,  a  qual  é  decorrente  das

propriedades  dos  portadores  supercondutores  denominados

formam agrupamentos magnéticos localizados, chamados de

clusters, que dão origem ao comportamento ferromagnético

férmions. 

observado na grafite magnética.

E A grafite magnética é um novo compósito biocompatível que

pode  ser  utilizado  em  medicina  visando-se  à  obtenção  de

E Do  ponto  de  vista  da  viabilidade  técnica  e  comercial  do

projeto,  seria  mais  vantajoso  se  os  trilhos  fossem  feitos  de

material supercondutor e as pastilhas que substituem as rodas

novos medicamentos e elementos de engenharia.

do trem fossem feitas de material magnético.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

29

Q U E S T Ã O  6 3

Q U E S T Ã O  6 5

Carbono em gotas

O frio e o calor que vêm dos ímãs

Cilindros formados por uma camada enrolada de grafite com
apenas um átomo de espessura, denominados nanotubos de carbono,
podem servir como matéria-prima para a criação de uma nova geração
de componentes eletrônicos mais eficientes. Aparentemente versáteis
como nenhuma outra estrutura física, podem atuar como condutores,
semicondutores ou isolante elétricos. Aparentemente, os nanotubos de
carbono são gerados a partir de gotas de carbono que surgem na grafite
em temperaturas de alguns milhares de graus Celsius, quando utilizado
o método do arco elétrico. Não há provas da existência da fase líquida
do carbono. Como a temperatura de fusão do carbono, em pressão
atmosférica, é da ordem de 5.000 ºC, alguns cientistas acreditam que
o  carbono  evapora  antes  de  se  fundir.  Entretanto,  os  nanotubos
observados por meio de microscopia eletrônica revelaram a ocorrência
de bolhas que lembram as gotas de orvalho que se formam sobre os fios
de uma teia de aranha.

Considerando-se  o  texto  acima,  é  correto  concluir  que,  para  que  o
aparecimento da fase líquida do carbono fosse viável energeticamente,
seria necessário que 

A o calor de fusão fosse menor que o de sublimação, na temperatura de

fusão.

B a  sublimação  do  carbono  grafite  sólido  fosse  acompanhada  da
absorção de calor de vaporização utilizado para vencer as forças de
ligação entre as partículas do sólido. 

C o  diagrama  de  fases  do  carbono  grafite  apresentasse  um  ponto

eutéctico (liquido (cid:255) solido (cid:34) + solido (cid:36)).

D a curva de equilíbrio  de  fases,  em  um  diagrama  de  pressão  versus
temperatura,  que  mostra  as  regiões  de  equilíbrio  sólido-vapor,
sólido-líquido  e  líquido-vapor,  apresentasse  o  ponto  triplo  a  uma
pressão bem abaixo da atmosférica.

E a variação da energia livre de Gibbs ((cid:41)G) fosse positiva. 

Q U E S T Ã O  6 4

Memória no vidro 

Armazenar  grandes  quantidades  de  dados  digitais  em  um
pequeno pedaço de vidro é a nova possibilidade que se abre a partir do
desenvolvimento de um novo material vítreo. Um estudo do vidro à
base de óxido de tungstênio usando-se um laser azul permitiu verificar-
se  a  fotossensibilidade  volumétrica  do  vidro,  propriedade  necessária
para  realizar  gravações  em  três  dimensões.  A  capacidade  de
armazenamento desse vidro será muito maior que a dos discos atuais —
o  limite  teórico  de  armazenamento  é  de  1,6  terabyte,  ou  1.600
gigabytes, por centímetro cúbico.  Os dados poderão ser apagados por
tratamento térmico ou por exposição a lasers apropriados, o que torna
esse  material  útil  como  suporte  regravável  ou  memória  de  alta
capacidade. Para induzir processos ópticos e o efeito fotossensível no
vidro  de  óxido  de  tungstênio  para  a  gravação  de    dados  em  três
dimensões, podem ser usados lasers ultravioletas visíveis ou, ainda, lasers
infravermelhos pulsados.

A utilização de radiação laser no processo descrito acima é necessária
porque

A o  feixe  de  radiação  laser  é  incoerente,  ou  seja,  no  processo  de
emissão estimulada típico do laser, a fase da onda proveniente de um
átomo não está relacionada com a fase da onda proveniente de outro
átomo.

B o  feixe  de  radiação  laser  pode  ser  focalizado,  mas  não  produz

C o comprimento de onda típico dos lasers mencionados é da ordem de

aquecimento localizado.

(cid:33)3
10  m.

D o  feixe  de  radiação  laser,  embora  policromático  e  incoerente,  é

altamente direcional e focalizável.

E o  feixe  de  radiação  laser  é  monocromático,  coerente  e  altamente

direcional e focalizável.

Novos conceitos científicos estão transformando
o  modo  como  os  eletrodomésticos  funcionam.  A
próxima geração de refrigeradores não vai funcionar por
meio da expansão e da contração de um gás, mas por
meio  da  ação  de  campos  magnéticos,  com  maior
eficiência  e  menor  perda  de  energia.  Descobertas
recentes  revelaram  que  um  composto  formado  por
manganês e arsênio (MnAs), sob alta pressão, apresenta
altíssima  capacidade  de  retirar  calor  do  ambiente,
denominada  efeito  magnetocalórico  colossal.  Para  se
tornar comercialmente viável, a refrigeração magnética
depende  de  novos  arranjos  geométricos  de  ímãs
permanentes — como os já usados em leitores de discos
rígidos de computadores ou em motores que movem
limpadores de pára-brisa de automóveis — para que se
formem campos magnéticos intensos e de baixo custo.

Com  base  nas  propriedades  dos  materiais  magnéticos  e
sabendo que Z(Mn) = 25 e Z(Fe) = 26, julgue os itens a
seguir.

2

5

I O manganês —  cuja configuração eletrônica inclui os
subníveis  3d   e  4s   — ,  por  ser  vizinho  imediato  do
ferro  na  tabela  periódica  —   cuja  configuração
eletrônica  inclui  os  subníveis  3d   e  4s   — ,  é  um
elemento com características de ímã permanente, ou
seja, é ferromagnético. 

6

2

II Elementos  de  transição  da família do  ferro  (Fe,  Co,
Ni) apresentam comportamento de ímãs permanentes,
claramente  identificáveis  por  meio  de  curvas  de
magnetização  versus  campo  externo  fortemente
histeréticas (curvas de histerese). 

III Novos arranjos geométricos de ímãs permanentes que
poderiam tornar comercialmente viável a refrigeração
magnética podem ser aplicados em qualquer faixa de
temperatura,  já  que  a  agitação  térmica  não  afeta  a
ordem magnética. 

IV Ímãs 

venham 

permanentes 

tornar
que 
comercialmente  viável  a  refrigeração  magnética
devem  apresentar  altos  valores  de  magnetização  de
saturação,  mesmo  nas  temperaturas  altas  em  que
trabalham esses dispositivos.

a 

V Materiais  paramagnéticos,  caracterizados  por  altos
valores de suscetibilidade magnética, podem substituir
eficientemente os materiais utilizados na fabricação de
ímãs  permanentes,  com  a  vantagem  de  serem  mais
viáveis economicamente.

Estão certos apenas os itens

A I e IV.
B I e V.
C II e III.
D II e IV.
E III e V.

ENADE – 2005

Área: ENGENHARIA – Grupo V

30

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões a seguir visam  obter a sua opinião a respeito da qualidade e da adequação da prova que você acabou
de realizar. Escolha, em  cada um a delas, a opção que m elhor reflete a sua opinião. Use os espaços reservados na folha
de respostas para as suas m arcações.

Agradecem os a sua colaboração.

1 Qual  o  grau  de  dificuldade  da  prova  na  parte  de

6 As inform ações/instruções fornecidas nos enunciados

das questões foram  suficientes para resolvê-las?

2 Qual  o  grau  de  dificuldade  da  prova  na  parte  de

3 Quanto à extensão, em  relação ao tem po destinado à

D Falta de motivação para fazer a prova.

resolução, com o você considera a prova?

E Não tive dificuldade para responder à prova.

A Sim, até excessivamente.

B Sim, em todas elas.

C Sim, na maioria delas.

D Sim, somente em algumas.

E Não, em nenhuma delas.

7 Qual a m aior dificuldade com  que você se deparou ao

responder a prova?

A Desconhecimento do conteúdo.

B Forma diferente de abordagem do conteúdo.

C Espaço insuficiente para responder às questões.

8 Considerando apenas as questões objetivas da prova,

você percebeu que

A não estudou ainda a maioria dos conteúdos avaliados.

B estudou apenas alguns dos conteúdos avaliados, mas não

C estudou  a  maioria  dos  conteúdos  avaliados,  mas  não  os

aprendeu.

D estudou e aprendeu muitos dos conteúdos avaliados.

E estudou e aprendeu todos os conteúdos avaliados.

9 Em  quanto tem po você concluiu a prova?

A Menos de uma hora.

B Entre uma e duas horas.

C Entre duas e três horas.

D Entre três e quatro horas.

E Usei as quatro horas e não consegui terminar.

form ação geral?

A Muito fácil.

B Fácil.

C Médio.

D Difícil.

E Muito difícil.

form ação específica?

A Muito fácil.

B Fácil.

C Médio.

D Difícil.

E Muito difícil.

A Muito longa.

B Longa.

C Adequada.

D Curta.

E Muito curta.

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.

C Apenas cerca da metade.

D Poucos.

E Não, nenhum.

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.

C Apenas cerca da metade.

D Poucos.

E Não, nenhum.

4 Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

os aprendeu.

form ação geral estavam  claros e objetivos?

5 Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

form ação específica estavam  claros e objetivos?

