5
0
0
2
 

o
r
b
m
e
v
o
n

ENADE - 2005
EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

ENGENHARIA  GRUPO  III
ENGENHARIA  GRUPO  III
ENGENHARIA  GRUPO  III
ENGENHARIA  GRUPO  III
ENGENHARIA  GRUPO  III

INSTRUÇÕES

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral
e componente específico da área, e das questões relativas à sua percepção sobre a prova, assim distribuídas:

Partes

Números das
Questões

Números das pp.
neste caderno

Peso de
cada parte

Formação  Geral/Múltipla  Escolha

Formação  Geral/Discursivas

1 a 7

1 a 3

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos  Básicos/Múltipla  Escolha

8 a 17

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos  Profissionalizantes/Múltipla
Escolha

18 a 34

Componente  Específico/Núcleo  de  Conteúdos  Profissionalizantes/Discursivas

4 a 6

Percepção sobre a prova

35 a 43

3 a 6

7 e 8

9 a 13

14 a 20

21

22

55 %

45 %

70 %

30 %

—

b)1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla
escolha e de percepção sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas deverão ser feitos a caneta
esferográfica  de  tinta  preta  e  dispostos  nos  espaços  especificados  nas  páginas  do  Caderno  de  Respostas.

02  -  Verifique  se  este  material  está  em  ordem  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala.

03 -  Após  a  conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá  assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta

esferográfica  de  tinta  preta.

04 - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões de múltipla
escolha  (apenas  uma  resposta  por  questão)  deve  ser  feita  cobrindo  a  letra  e  preenchendo  todo  o  espaço  compreendido  pelo
círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto no 2 ou a caneta esferográfica de tinta preta. A leitora ótica é sensível
a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de  marcação  completamente,  sem  deixar  claros.
Exemplo:   A

E

C

D

05 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá
ser  substituído  caso  esteja  danificado  em  suas  margens  -  superior  e/ou  inferior  -  barra  de  reconhecimento  para  leitura  ótica.

06 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, consultas

a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

07 - As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou maior dificuldade,

seja na parte inicial ou final da prova. As duas últimas páginas deste caderno são para rascunho.

08 - Quando terminar, entregue a um dos Responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de Respostas e assine
a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos 90 (noventa) minutos
do início do Exame.

09 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Fundação
Cesgranrio

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação
Superior - DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!

ENADE - 2005

ENGENHARIA GRUPO III

2

FORMAÇÃO GERAL
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 1 a 7

ENADE - 2005

1
Está em discussão, na sociedade brasileira, a possibilidade de uma reforma política e eleitoral. Fala-se, entre outras propos-
tas, em financiamento público de campanhas, fidelidade partidária, lista eleitoral fechada e voto distrital. Os dispositivos
ligados à obrigatoriedade de os candidatos fazerem declaração  pública de bens e prestarem contas dos gastos devem ser
aperfeiçoados, os órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equipados e reforçados.

Com base no exposto, mudanças na legislação eleitoral poderão representar, como principal aspecto, um reforço da
(A) política, porque garantirão a seleção de políticos experientes e idôneos.
(B) economia, porque incentivarão gastos das empresas públicas e privadas.
(C) moralidade, porque inviabilizarão candidaturas despreparadas intelectualmente.
(D) ética,  porque  facilitarão  o combate à corrupção e o estímulo à transparência.
(E) cidadania, porque permitirão a ampliação do número de cidadãos com direito ao voto.

2
Leia e relacione os textos a seguir.

O Governo Federal deve promover a inclusão digital,
pois a falta de acesso às tecnologias digitais acaba
por excluir socialmente o cidadão, em especial a ju-
ventude.

(Projeto Casa Brasil de inclusão digital começa em 2004.
In: MAZZA, Mariana. JB online.)

Comparando a proposta acima com a charge, pode-se concluir que
(A) o conhecimento da tecnologia digital está democratizado no Brasil.
(B) a preocupação social é preparar quadros para o domínio da informática.
(C) o apelo à inclusão digital atrai os jovens para o universo da computação.
(D) o acesso à tecnologia digital está perdido para as comunidades carentes.
(E) a dificuldade de acesso ao mundo digital torna o cidadão um excluído social.

3

ENGENHARIA GRUPO III

ENADE - 2005

3
As ações terroristas cada vez mais se propagam pelo mundo, havendo ataques em várias cidades, em todos os continentes.
Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da Espanha José Luis Rodriguez Zapatero em conferência sobre
o terrorismo, ocorrida em Madri para lembrar os atentados do dia 11 de março de 2004, “assinalou que os espanhóis
encheram as ruas em sinal de dor e solidariedade e dois dias depois encheram as urnas, mostrando assim o único
caminho  para  derrotar  o  terrorismo:  a  democracia.  Também  proclamou  que  não  existe  álibi  para  o  assassinato
indiscriminado. Zapatero afirmou que não há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só há o vazio da
futilidade, a infâmia e a barbárie. Também defendeu a comunidade islâmica, lembrando que não se deve vincular esse
fenômeno com nenhuma civilização, cultura ou religião. Por esse motivo apostou na criação pelas Nações Unidas de
uma aliança de civilizações para que não se continue ignorando a pobreza extrema, a exclusão social ou os Estados
falidos, que constituem, segundo ele, um terreno fértil para o terrorismo”.

(MANCEBO, Isabel. Madri fecha conferência sobre terrorismo e relembra os mortos de 11-M. (Adaptado).
Disponível  em:  http://www2.rnw.nl/rnw/pt/atualidade/europa/at050311_onzedemarco?Acesso  em  Set.  2005)

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para que haja tais iniciativas do terror está explicitada na seguinte
afirmação:
(A) O desejo de vingança desencadeia atos de barbárie dos terroristas.
(B) A democracia permite que as organizações terroristas se desenvolvam.
(C) A desigualdade social existente em alguns países alimenta o terrorismo.
(D) O choque de civilizações aprofunda os abismos culturais entre os países.
(E) A intolerância gera medo e insegurança criando condições para o terrorismo.

4

(Laerte.  O  condomínio)

(Laerte.  O  condomínio)

(Disponível  em:  http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html)

As duas charges de Laerte são críticas a dois problemas atuais da sociedade brasileira, que podem ser identificados pela crise
(A) na saúde e na segurança pública.
(B) na assistência social e na habitação.
(C) na educação básica e na comunicação.
(D) na previdência social e pelo desemprego.
(E) nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

ENGENHARIA GRUPO III

4

ENADE - 2005

5
Leia trechos da carta-resposta de um cacique indígena à sugestão, feita pelo Governo do Estado da Virgínia (EUA), de que
uma tribo de índios enviasse alguns jovens para estudar nas escolas dos brancos.

“(...) Nós estamos convencidos, portanto, de que os senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o coração.
Mas aqueles que são sábios reconhecem que diferentes nações têm concepções diferentes das coisas e, sendo assim,
os senhores não ficarão ofendidos ao saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que a nossa. (...) Muitos dos
nossos bravos guerreiros foram formados nas escolas do Norte e aprenderam toda a vossa ciência. Mas, quando eles
voltaram para nós, eram maus corredores, ignorantes da vida da floresta e incapazes de suportar o frio e a fome. Não
sabiam caçar o veado, matar o inimigo ou construir uma cabana e falavam nossa língua muito mal. Eles eram, portanto,
inúteis. (...) Ficamos extremamente agradecidos pela vossa oferta e, embora não possamos aceitá-la, para mostrar a
nossa gratidão concordamos que os nobres senhores de Virgínia nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinare-
mos tudo que sabemos e faremos deles homens.”

(BRANDÃO, Carlos Rodrigues. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 1984)

A relação entre os dois principais temas do texto da carta e a forma de abordagem da educação privilegiada pelo cacique está
representada por:
(A) sabedoria e política / educação difusa.
(B) identidade e história / educação formal.
(C) ideologia e filosofia / educação superior.
(D) ciência e escolaridade / educação técnica.
(E) educação e cultura / educação assistemática.

6

APRUEBA USTED, EL TRATADO
APRUEBA USTED, EL TRATADO
?
DE LA CONSTITUCIÓN EUROPEA?
DE LA CONSTITUCIÓN EUROPEA?

POSTALES GLOBALES

SÍ
NO

SÍ, PERO NO
SÍ, PERO NO

NO, PERO SÍ
NO, PERO SÍ

ABSTENCIÓN ACTIVA
ABSTENCIÓN PASIVA
ABSTENCIÓN PASIVA

VOTO EN BLANCO
VOTO EN BLANCO

OTROS

MARQUE CON UNA CRUZ UN MÁXIMO DE DOS CASILLAS

(La Vanguardia, 04 dez. 2004)

O referendo popular é uma prática democrática que vem sendo exercida em alguns países, como exemplificado, na charge,
pelo caso espanhol, por ocasião da votação sobre a aprovação ou não da Constituição Européia. Na charge, pergunta-se com
destaque: “Você aprova o tratado da Constituição Européia?”, sendo apresentadas várias opções, além de haver a possibilida-
de de dupla marcação.

A crítica contida na charge indica que a prática do referendo deve
(A) ser recomendada nas situações em que o plebiscito já tenha ocorrido.
(B) apresentar uma vasta gama de opções para garantir seu caráter democrático.
(C) ser precedida de um amplo debate prévio para o esclarecimento da população.
(D) significar um tipo de consulta que possa inviabilizar os rumos políticos de uma nação.
(E) ser entendida como uma estratégia dos governos para manter o exercício da soberania.

5

ENGENHARIA GRUPO III

7

ENADE - 2005

A “cidade” retratada na pintura de Alberto da Veiga Guignard está tematizada nos versos

(Colecção  Roberto  Marinho.  Seis  décadas  da  arte  moderna  brasileira.
Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1989. p.53.)

(A) Por entre o Beberibe, e o oceano
Em uma areia sáfia, e lagadiça
Jaz o Recife povoação mestiça,
Que o belga edificou ímpio tirano.
(MATOS, Gregório de. Obra poética.  Ed. James Amado. Rio de Janeiro: Record, 1990. Vol. II, p. 1191.)

(B) Repousemos na pedra de Ouro Preto,
Repousemos no centro de Ouro Preto:
São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,
À tua sombra irmã, meus membros lassos.
(MENDES, Murilo. Poesia completa e prosa. Org. Luciana Stegagno Picchio.  Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 460.)

(C) Bembelelém
Viva Belém!
Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial
Beleza eterna da paisagem
Bembelelém
Viva Belém!
(BANDEIRA, Manuel. Poesia e prosa. Rio de Janeiro: Aguilar, 1958. Vol. I, p. 196.)

(D) Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,
E na entrada do porto,
Antes do Farol da Barra,
O primeiro Cristo Redentor do Brasil!
(LIMA, Jorge de. Poesia completa. Org. Alexei Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.)

(E) No cimento de Brasília se resguardam
maneiras de casa antiga de fazenda,
de copiar, de casa-grande de engenho,
enfim, das casaronas de alma fêmea.
(MELO NETO, João Cabral. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 343.)

ENGENHARIA GRUPO III

6

FORMAÇÃO GERAL
QUESTÕES DISCURSIVAS de 1 a 3

ENADE - 2005

1

(JB ECOLÓGICO. JB, Ano 4, n. 41, junho 2005, p.21.)

Agora é vero. Deu na imprensa internacional, com base
científica e fotos de satélite: a continuar o ritmo atual da
devastação e a incompetência política secular do Gover-
no e do povo brasileiro em contê-la, a Amazônia desapa-
recerá em menos de 200 anos. A última grande floresta
tropical e refrigerador natural do único mundo onde vive-
mos irá virar deserto.

Internacionalização já! Ou não seremos mais nada. Nem
brasileiros, nem terráqueos. Apenas uma lembrança vaga
e infeliz de vida breve, vida louca, daqui a dois séculos.

A quem possa interessar e ouvir, assinam essa declara-
ção: todos os rios, os céus, as plantas, os animais, e os
povos índios, caboclos e universais da Floresta Amazôni-
ca. Dia cinco de junho de 2005.
Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia Mundial da Esperan-
ça.  A última.

A tese da internacionalização, ainda que circunstancial-
mente possa até ser mencionada por pessoas preocupa-
das com a região, longe está de ser solução para qual-
quer dos nossos problemas. Assim, escolher a Amazô-
nia para demonstrar preocupação com o futuro da huma-
nidade é louvável se assumido também, com todas as
suas conseqüências, que o inaceitável processo de des-
truição das nossas florestas é o mesmo que produz e
reproduz diariamente a pobreza e a desigualdade por todo
o mundo.
Se assim não for, e a prevalecer mera motivação “da pro-
priedade”, então seria justificável também propor deva-
neios como a internacionalização do Museu do Louvre
ou, quem sabe, dos poços de petróleo ou ainda, e neste
caso não totalmente desprovido de razão, do sistema fi-
nanceiro mundial.

(CONCOLOR, Felis. Amazônia? Internacionalização já! In: JB ecológi-
co. Ano 4, no 41, jun. 2005, p. 14, 15. fragmento)

(JATENE, Simão. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, no
42, jul. 2005, p. 46, 47. fragmento)

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos sobre a melhor
maneira de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.

(máximo de 10 linhas)

        (valor: 10,0 pontos)

7

ENGENHARIA GRUPO III

2
Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante na dinâmica do
cotidiano das pessoas e da economia mundial. No entanto, as conquistas tecnológicas, ainda que representem avanços,
promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia os gráficos  e a situação-problema expressa através de um diálogo entre uma mulher desempregada, à procura de uma
vaga no mercado de trabalho, e um empregador.

ENADE - 2005

Acesso à Internet

Situação-problema

Total de internautas, em milhões (2004)

200

185

150

100

50

0

7

6
5

4
3
2

1
0

100

78

10
Estados
Unidos

20
China

30
Japão

22,3

100
Brasil

Internautas a cada 10 habitantes (2003)
10
9
8

6,7

6

5,7

10
Islândia

20
Coréia
do Sul

30
Suécia

0,8
760
Brasil

(cid:127)  mulher:
− Tenho 43 anos, não tenho curso superior completo,
mas tenho certificado de conclusão de secretariado e de
estenografia.

(cid:127) empregador:
− Qual a abrangência de seu conhecimento sobre o uso
de computadores? Quais as linguagens que você domi-
na? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:127) mulher:
− Não sei  direito usar o computador. Sou de família po-
bre e, como preciso participar ativamente da despesa
familiar, com dois filhos e uma mãe doente, não sobra
dinheiro para comprar um.

(cid:127) empregador:
− Muito bem,  posso, quando houver uma vaga, oferecer
um trabalho de recepcionista. Para trabalho imediato,
posso oferecer uma vaga de copeira para servir cafezinho
aos funcionários mais graduados.

(Computer Industry Almanac e União Internacional de Telecomunicações − UIT)

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a) dos dois gráficos;

b) da situação-problema, em relação aos gráficos.

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

3
Vilarejos que afundam devido ao derretimento da camada congelada do subsolo, uma explosão na quantidade de insetos,
números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo − esses são alguns dos sinais mais óbvios e assustadores de
que o Alasca está ficando mais quente devido às mudanças climáticas, disseram cientistas.
As temperaturas atmosféricas no Estado norte-americano aumentaram entre 2 oC e 3 oC nas últimas cinco décadas, segundo
a Avaliação do Impacto do Clima no Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores de oito países.

(Folha de S. Paulo, 28 set. 2005)

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos como os descritos no texto
e que têm afetado toda a humanidade.

Apresente duas sugestões de providências a serem tomadas pelos governos que tenham como objetivo minimizar o processo
        (valor: 10,0 pontos)
de aquecimento global.

ENGENHARIA GRUPO III

8

COMPONENTE ESPECÍFICO
NÚCLEO DE CONTEÚDOS BÁSICOS
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 8 a 17

ENADE - 2005

8
O gás ozônio (O3) e os clorofluorcarbonos (CFCs) são  exemplos da dificuldade de se classificar uma substância como
poluente, pois podem trazer benefícios ou prejuízos à sociedade e aos seres vivos. O ozônio, nas camadas mais baixas da
atmosfera, é tóxico,  mas, na estratosfera, absorve radiação ultravioleta (UV) proveniente do Sol, evitando os efeitos nocivos do
excesso dessa radiação nos seres vivos.
Os CFCs apresentam baixa toxicidade e são inertes na baixa atmosfera. Entretanto, quando atingem a estratosfera, são
decompostos pela radiação UV, liberando átomos e compostos que destroem moléculas de ozônio, sendo, portanto, conside-
rados os principais responsáveis pela destruição do ozônio na estratosfera.

De acordo com as idéias do texto acima,
(A) os CFCs são nocivos ao seres vivos, pois impedem a incidência da radiação ultravioleta na superfície terrestre.
(B) a camada de ozônio é responsável pela maior incidência da radiação ultravioleta na superfície terrestre.
(C) o ozônio e os CFCs são os principais responsáveis pelas mudanças climáticas observadas nos últimos anos.
(D) a camada de ozônio na estratosfera tem sido recuperada devido às interações da radiação ultravioleta com os CFCs.
(E) a camada de ozônio protege os seres vivos do excesso de radiação ultravioleta e pode ser destruída pela ação dos CFCs

na estratosfera.

9
De acordo com a fala do personagem na charge ao lado,
(A) meio ambiente e produção industrial são fatores igualmen-
te relevantes na discussão sobre ética e desenvolvimento.
(B) a defesa da ética sobrepõe-se ao poder industrial, repre-

sentado, na discussão, por Joana.

(C) os  estragos  na  camada  de  ozônio  têm  retardado  a
implementação de tecnologias voltadas para o desenvolvi-
mento sustentável.

(D) a camada de ozônio ameaça a indústria dos CFCs porque o
gás O3 reage com o cloro prejudicando a formação dos CFCs.
(E) o discurso em defesa da ética na utilização de tecnologias

estimula o avanço industrial.

“É verdade, Joana, a ameaça dos clorofluorcarbonos à camada de
ozônio pode ser séria, mas a ameaça da camada de ozônio à
indústria dos clorofluorcarbonos é igualmente séria.”

HARRYS, Sydney. In: WIGGINS, Arthur W. e WYNN, C. M. As 5
maiores  idéias  da  ciência  (com  adaptações).

10
O supercomputador T-Rex (Tiranossauro Rex) e o software Harpia são as mais novas armas da Receita Federal do Brasil para
combater a sonegação fiscal. Esse hardware, que realiza 2.860 milhões de instruções por segundo, é capaz de cruzar informa-
ções, com rapidez e precisão, de um número de contribuintes equivalente ao de contribuintes do Brasil, dos EUA e da
Alemanha juntos. O novo software vai permitir que, a partir de técnicas de inteligência artificial, sejam identificadas operações
de risco para o fisco. A novidade do sistema é a capacidade que ele terá de aprender com o comportamento dos contribuintes
e com isso detectar irregularidades.

Folha de S.Paulo, p. B1, 16 out. 2005 (com adaptações).

Considerando o texto acima, assinale a opção correta, relativa a informática.
(A) A capacidade do T-Rex é equivalente à de 2.860 computadores pessoais de 1 GB de memória RAM, desde que suas

(B) Para “cruzar informações, com rapidez e precisão”, o T-Rex poderá usar a Internet, que constitui meio inviolável de trans-

capacidades possam ser adicionadas.

missão de informação entre bancos de dados.

(C) É possível que a capacidade de “aprender com o comportamento dos contribuintes”, mencionada no texto,  seja decorrente

do uso de redes neurais como ferramenta de inteligência artificial.

(D) Embora os computadores sejam indispensáveis a diversos ramos da engenharia, o estágio atual do desenvolvimento

de sistemas operacionais restringe o uso de redes de computadores a grandes empresas.

(E) O sistema de informação descrito no texto deve ter sido desenvolvido em Linux ou Unix, que constituem linguagens de

programação avançadas usadas na implementação de sistemas de informação complexos.

9

ENGENHARIA GRUPO III

A figura abaixo ilustra um corte longitudinal da região mais profunda do reservatório da usina hidrelétrica de Itaipu e sua
localização no Rio Paraná.

Texto para as questões 11 e 12.

ENADE - 2005

Brasil

z

Paraguai

Argentina

y

barragem

reservatório

nível do
reservatório

250
200
150
100
50

[m]

x

150

200
fundo do
reservatório

100

[km]

50

0

Internet:  <http://www.itaipu.gov.br>.

11
A partir das informações acima, julgue os itens a seguir.
I - Considerando-se o sistema x0y inserido na figura, é correto afirmar que a função y(x)=

x2
170

x
+ 2 + 55

 , para 0 

 x  170 km

e y em metros, constitui um modelo adequado para o corte longitudinal do fundo do reservatório ilustrado.

II - Sabendo-se que a superfície da lâmina d’água do reservatório da usina tem área igual a 1.350 km2, conclui-se que a

capacidade desse reservatório é inferior a 270 km3.

III - Considerando-se que o reservatório tenha largura constante e que a força total exercida pela água sobre a barragem da
usina seja produzida por uma pressão hidrostática que cresce linearmente com a profundidade, conclui-se que a variação
do módulo dessa força total é uma função quadrática do nível do reservatório.

Assinale a opção correta.
(A) Apenas um item está certo.
(B) Apenas os itens I e II estão certos.
(C) Apenas os itens I e III estão certos.
(D) Apenas os itens II e III estão certos.
(E) Todos os itens estão certos.

12
A energia anual produzida na usina de Itaipu é da ordem de 90.000 GWh. Considere que o custo aproximado para a construção
dessa usina tenha sido de 30 bilhões de reais e que o capital esteja sendo remunerado à taxa de juros de 10% ao ano. Nessas
condições, a parcela do custo da energia produzida referente à remuneração anual do capital deve ser
(A) inferior a R$ 10 por MWh.
(B) superior a R$ 10 e inferior a R$ 30 por MWh.
(C) superior a R$ 30 e inferior a R$ 50 por MWh.
(D) superior a R$ 50 e inferior a R$ 100 por MWh.
(E) superior a R$ 100 por MWh.

ENGENHARIA GRUPO III

10

Texto para as questões 13 e 14.

ENADE - 2005

A taxa de evaporação de água em um reservatório depende da condição climática. Em um modelo simplificado, essa taxa, E,
pode ser descrita por

E =   v (100 - UR),

em que 
I e II, abaixo, são apresentados dados climáticos em determinado reservatório de água, em 12 semanas de observação.

 é uma constante, v é a velocidade do vento, em m/s, e UR é a umidade relativa do ar, em porcentagem. Nas figuras

)

%

(

a
v
i
t
a
e
r

l

e
d
a
d
m
u

i

100
90

80
70

60
50
40

30

20

10
0

)
s
/
m

(

o
t
n
e
v

o
d

i

e
d
a
d
c
o
e
v

l

7

6

5

4

3

2

1

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

semana

Figura I

semana

Figura II

13
As informações acima permitem concluir que a taxa de evaporação de água no reservatório, nas 12 semanas observadas, foi
maior na semana
(A) 1
(B) 4
(C) 6
(D) 9
(E) 12

14
Para estimar a taxa de evaporação de água no reservatório, na 24a semana, considere que a umidade relativa do ar seja
aproximada pelo valor médio dos dados da figura I e que a velocidade do vento seja aproximada por uma função periódica, com
período igual a 6 semanas, obtida a partir dos dados da figura II. Qual das opções abaixo melhor estima essa taxa na
24a semana?
(A) 3
(B) 80
(C) 210
(D) 480
(E) 1.080

11

ENGENHARIA GRUPO III

15

ENADE - 2005

1

F

d

2

eixo

No mecanismo ilustrado na figura acima, uma placa metálica gira em torno de um eixo devido à aplicação de uma força F, que
provoca o aparecimento de um torque. Com relação a esse mecanismo e sabendo que o momento de inércia de massa é

definido pela integral 

 r 2 dm, em que r é a distância do eixo ao elemento de massa dm, julgue os itens seguintes:

I - Quanto menor for o valor da distância d, maior deverá ser a força F necessária para vencer o atrito no eixo.
II - O momento de inércia de massa da placa metálica independe do valor da distância d.
III - O tempo necessário para se girar a placa do ponto  1  ao ponto  2  independe do torque.

Assinale a opção correta.
(A) Apenas um item está certo.
(B) Apenas os itens I e II estão certos.
(C) Apenas os itens I e III estão certos.
(D) Apenas os itens II e III estão certos.
(E) Todos os itens estão certos.

Texto para as questões 16 e 17.
Diversos sistemas físicos amortecidos encontrados em engenharia podem ter seu comportamento expresso por meio de
equações diferenciais ordinárias não-homogêneas de segunda ordem. A resolução desse tipo de equação envolve a obtenção
da resposta yh(t) da equação diferencial homogênea associada, que expressa o comportamento do sistema livre de excitações
externas, e a obtenção de uma solução particular yp(t) da equação não-homogênea. A soma de yp(t) e yh(t) fornece a solução
geral da equação não-homogênea. A resposta livre permite identificar a freqüência das oscilações amortecidas (f) e a constan-
te de amortecimento (k) do sistema. Considere que a resposta livre de um sistema seja dada pela função

cujo gráfico está ilustrado na figura a seguir.

yh(t) = 5e-kt cos(2 

 ft),

y (t)
h

5

0,05

0,15

0,25

0

0,10

0,20

0,30

t[s]

16
A freqüência das oscilações amortecidas do sistema cuja resposta livre está apresentada no texto é igual a
(C) 
(A) 0,1 Hz.

(D) 10 rad/s.

(B) 0,15 Hz.

 rad/s.

(E) 10 Hz.

ENGENHARIA GRUPO III

12

17
Considere que yp(t) = 5sen(100t) seja a solução particular da equação diferencial que representa o comportamento dinâmico do
sistema cuja resposta livre está apresentada no texto. Assinale a opção que melhor esboça o gráfico da resposta completa do
referido sistema, após transcorrido um minuto (t > 60 s).

ENADE - 2005

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

t

t

t

t

t

13

ENGENHARIA GRUPO III

COMPONENTE ESPECÍFICO
NÚCLEO DE CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 18 a 34

ENADE - 2005

18
Medições de temperatura através de termopares foram executadas em vários pontos de uma peça que era resfriada por uma
corrente de ar. Ao serem examinados estes dados experimentais, constatou-se que as variações de temperatura eram muito
pequenas ao longo da profundidade e da largura da peça. Todos os termopares acusaram uma sensível variação de tempera-
tura ao longo do tempo. Uma possível conclusão dessa análise é:
(A) uma análise bidimensional em regime permanente é uma modelagem adequada para a distribuição de temperatura na

(B) uma análise unidimensional transiente da equação geral da condução de calor é uma modelagem adequada para a distri-

peça.

buição de temperatura na peça.

(C) a distribuição de temperatura depende fortemente das três direções espaciais.
(D) o conceito de resistência térmica de condução é suficiente para a modelagem do problema acima descrito.
(E) o modo de transferência de calor preponderante é a radiação térmica.

19
Gases de exaustão de uma caldeira, com temperatura de 230 °C, podem ser utilizados para preaquecer o ar ambiente, com
temperatura de 30 °C. O ar aquecido é fornecido para o queimador da caldeira através de um trocador de calor, com 70% de
eficiência. Igualando a vazão do ar a ser aquecido à dos gases de exaustão e considerando que os calores específicos são
aproximadamente iguais, qual será a temperatura do ar aquecido?
(A)   70 °C
(B) 100 °C
(C) 130 °C
(D) 170 °C
(E) 200 °C

20
Em uma comunidade rural, necessita-se elevar a água a uma altura manométrica de 10 m e vazão de 0,1 m3/s. Para esta
finalidade, foi recebida, como doação da comunidade européia, uma bomba centrífuga selecionada para este objetivo, porém
com motor síncrono que opera a 3000 rpm em 50 Hz,  diferente da freqüência da rede local, que é de 60 Hz. Para resolver este
problema, mantendo a mesma altura e vazão, deve-se reduzir o diâmetro do rotor, que originalmente tem 1,2 m.
Quais serão, respectivamente, o novo diâmetro do rotor e a potência fornecida ao fluido?
(Considere g = 10 m/s2  e   água = 1000 kg/m3)

(A)  1,5 m e 30 kW
(B)  1,3 m e 10 kW
(C)  1,1 m e 10 kW
(D)  1,0 m e 20 kW
(E)  1,0 m e 10 kW

21
Analise a situação abaixo.
Um veranista sente bastante calor ao chegar a sua casa de praia e se irrita ao constatar que o sistema de ar condicionado do
seu quarto não está funcionando. Tentando solucionar o problema e resfriar o quarto, ele teve a idéia de ligar o frigobar que se
encontra no interior do quarto, deixando sua porta aberta. As portas e janelas do quarto foram mantidas fechadas.
Pela decisão do veranista, conclui-se que, ao longo do tempo, o quarto
(A) será resfriado, se o COP (coeficiente  de eficácia) for maior do que 1,0.
(B) será resfriado, se o COP for menor do que 1,0.
(C) será resfriado, se o COP for igual a 1,0.
(D) ficará com a mesma temperatura.
(E) será aquecido.

ENGENHARIA GRUPO III

14

22
O gráfico abaixo representa a curva tensão x deformação de um determinado aço, obtida em um teste de tração.

ENADE - 2005

Tensão

C

B

D

E

A

Deformação

Pela análise do gráfico, conclui-se que
(A) a tensão no ponto C corresponde ao limite de proporcionalidade.
(B) a fratura ocorre no ponto D.
(C) o módulo de elasticidade do material pode ser obtido pela inclinação do trecho AB.
(D) o limite elástico do material ocorre no ponto E.
(E) o limite de escoamento do material é dado pelo valor da tensão no ponto D.

23
No estado plano de tensões, as tensões principais  1 e   2 podem ser utilizadas para efeito de dimensionamento e análise de
falhas em componentes estruturais. No gráfico, estão representados os eixos relativos a essas tensões principais e as curvas de
limite de resistência, segundo os critérios de Tresca e de Von Mises, onde  Y representa a tensão de escoamento do material.

2

Y

Tresca

Von Mises

Y

Y

1

Y

15

A análise do gráfico permite concluir que, segundo
(A) o critério de Von Mises, um ponto sujeito às tensões  1 =  Y/2 e   2 = -  y/2 não falhará.
(B) o critério de Von Mises, um ponto fora do polígono de seis lados e da elipse representa uma condição de falha.
(C) o critério de Von Mises, as maiores tensões normais não podem ultrapassar a tensão de escoamento  Y.
(D) o critério de Tresca, um ponto sujeito às tensões  1 =  Y e   2 = -  y não falhará.
(E) os dois critérios, um ponto entre o polígono de seis lados e a elipse representa uma condição de falha.

ENGENHARIA GRUPO III

ENADE - 2005

24

25

26

O ciclo padrão de ar Diesel é composto por quatro processos termodinâmicos.

Na termodinâmica, a substância de trabalho de qualquer ciclo padrão sofre processos.

PORQUE

Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

O extensômetro (strain gage) é um sensor limitado à medição de pequenas deformações elásticas.

PORQUE

PORQUE

O extensômetro, ao ser alongado junto com a peça na qual está colado, produz, em sua resistência, uma variação proporcional
ao alongamento, que pode ser medida com uma Ponte de Wheatstone, um amplificador e um voltímetro.

Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

Os modos de vibração não-amortecidos de um sistema mecânico são os autovalores de seu modelo.

A ressonância em um sistema mecânico com pequeno amortecimento ocorre quando a freqüência de excitação é próxima da
freqüência natural do sistema.

Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

ENGENHARIA GRUPO III

16

27

Os aços inoxidáveis ferríticos e austeníticos não permitem o endurecimento por meio de têmpera.

PORQUE

Nos aços inoxidáveis ferríticos, independentemente da velocidade de resfriamento, a estrutura é sempre ferrítica e, nos aços
inoxidáveis austeníticos, a presença do níquel como elemento de liga estabiliza a austenita.

ENADE - 2005

Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

28
O nível de conforto do motorista de um caminhão está diretamente relacionado à segurança na execução do seu trabalho
e depende fundamentalmente das acelerações às quais este motorista está submetido. O gráfico apresenta os níveis de
sensibilidade de um ser humano, segundo a norma ISO 2631, relacionados às amplitudes ponderadas das acelerações ax
(longitudinal), ay (lateral) e az (vertical).

ISO 2631

az

ax,ay

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

e
d
a
d

i
l
i

b
i
s
n
e
s
e
d
s
i
e
v
í
N

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

15

20

25

[Hz]

Página  http://www.ocp.tudelft.nl/tt/vehicle/Home.html

De modo a minimizar os efeitos das imperfeições do solo, as suspensões da cabine de um caminhão devem
(A) filtrar sinais de baixa freqüência entre 1 e 2 Hz.
(B) filtrar sinais de baixa freqüência entre 4 e 8 Hz.
(C) filtrar sinais de alta freqüência acima dos 15 Hz.
(D) amplificar sinais de baixa freqüência entre 1 e 2 Hz.
(E) amplificar sinais de baixa freqüência entre 4 e 8 Hz.

17

ENGENHARIA GRUPO III

(cid:1)
ENADE - 2005

29
A norma regulamentadora NR 17 visa a estabelecer parâmetros que permitam a adaptação das condições de trabalho às
características psicofisiológicas dos trabalhadores, de modo a proporcionar o máximo de conforto, segurança e desempenho
eficiente. A norma estabelece que, nos locais de trabalho onde são executadas atividades que exijam solicitação intelectual e
atenção constantes, sejam recomendadas as seguintes condições de conforto: níveis de ruído de acordo com o estabelecido
na NBR 10152, índice de temperatura efetiva entre 20 oC e 23 oC, velocidade do ar não superior a 0,75 m/s e umidade relativa
do ar não inferior a 40%.
A regulamentação estabelecida pela NR 17, citada no texto, se deve ao fato de que
(A) em salas de desenvolvimento ou análise de projetos, as condições ambientais podem afetar o desempenho dos trabalha-

dores.

(B) em locais fechados, a velocidade de circulação do ar depende das condições de temperatura e umidade do ar.
(C) os homens e as mulheres podem exercer as mesmas funções, desde que respeitadas as condições ambientais.
(D) o empregador é responsável pela contratação de trabalhadores compatíveis com as condições de trabalho.
(E) a remuneração do trabalhador deve ser compatível com as condições ambientais oferecidas pelo empregador.

30
Com relação aos processos de conformação, os esforços preponderantes que agem no sentido de deformar o material são:
compressão direta, tração, flexão, compressão indireta e cisalhamento, ilustrados no quadro abaixo.

PROCESSOS

ESFORÇOS

Compressão direta

Tração

Flexão

Compressão indireta

Cisalhamento

Relacionando os esforços preponderantes com os processos de calandragem, corte, estiramento, laminação e trefilação,
conclui-se que
(A) a compressão direta corresponde ao processo de calandragem e o cisalhamento corresponde ao processo de corte.
(B) a compressão indireta corresponde ao processo de trefilação e a flexão corresponde ao processo de calandragem.
(C) a tração corresponde ao processo de estiramento e a flexão corresponde ao processo de laminação.
(D) a tração corresponde ao processo de laminação e a compressão indireta corresponde ao processo de trefilação.
(E) a flexão corresponde ao processo de estiramento e a compressão indireta corresponde ao processo de corte.

ENGENHARIA GRUPO III

18

Atenção: Para responder às questões de números 31  e  32, considere o diagrama de equilíbrio Fe-C para teores de carbono
até 6,7%, mostrado na figura.

ENADE - 2005

1495

J

S

olid

Liquidus

u

s

1394

Fe
(Austenita)

Acm

E
2,11

1148°
Solidus

C(4,30)

Austenita + Cementita

S(0,77)

A1

727°

C
°
a
r
u
t
a
r
e
p
m
e
T

1800

1600
1538

1400

1200

1000
912

800

600

400

200

0

1,0

2,0

3,0

4,0

5,0

6,0

6,7

% de Carbono

(Adaptado  de  Chiaverini,  V., Aços  e  Ferros
Fundidos, 1984, 5ª ed., ABM, p. 426)

31
Com relação ao diagrama mostrado e seus constituintes, conclui-se que
(A) a austenita é um carboneto contendo 2,11% de carbono.
(B) a solução sólida do carbono do ferro 
(C) este é, de fato, um diagrama Fe-Fe2O3, visto que a extremidade direita do mesmo corresponde a 6,7% de carbono, que

 é chamada cementita.

representa a solubilidade máxima do carbono no Fe2O3.

(D) a solubilidade do carbono na austenita é máxima a 1148 °C e corresponde a 4,3% de carbono.
(E) este é, de fato, um diagrama Fe-Fe3C, visto que a extremidade direita do mesmo corresponde a 6,7% de carbono, que é a

composição aproximada do carboneto de ferro Fe3C.

32
Os ferros fundidos denominados hipoeutetóides são ligas de Fe-C que possuem teor de carbono entre, aproximadamente,
2,0 e 4,3%.

A liga binária Fe-C com teor de carbono de 4,3% corresponde à liga de mais baixo ponto de solidificação ou fusão  (temperatura
de 1148 °C), sendo esta liga denominada eutética.

PORQUE

Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

19

ENGENHARIA GRUPO III

ENADE - 2005

33
Atualmente a evolução da tecnologia proporciona excelentes níveis de qualidade nos processos de fabricação na indústria
metal-mecânica, sobretudo com utilização de máquinas CNC. Nesse sentido, no processo de fabricação de eixos de aço
ABNT 1045, são utilizadas, em geral, operações de torneamento de desbaste e, em seguida, acabamento para atingir os
baixos níveis de rugosidade exigidos pela indústria. Nesse contexto, os parâmetros de corte usados nas operações supracitadas
são fundamentais para atingir o resultado de trabalho desejado. Assim sendo, conclui-se que no torneamento de
(A) desbaste deve-se aplicar, em geral, baixo avanço e baixa velocidade de corte.
(B) acabamento deve-se aplicar, em geral, elevado avanço e baixa velocidade de corte.
(C) acabamento deve-se aplicar, em geral, baixo avanço e elevada velocidade de corte.
(D) desbaste deve-se aplicar, em geral, baixo avanço e grande profundidade de corte.
(E) desbaste deve-se aplicar, em geral, pequena profundidade de corte e elevada velocidade de corte.

34
O produto final de uma empresa siderúrgica é, freqüentemente, a matéria-prima para a fabricação de diversos produtos.
As análises da composição química e da microestrutura são ensaios fundamentais para o controle de qualidade de uma liga
Fe-C. Para que uma empresa siderúrgica obtenha a certificação de que o sistema de qualidade implantado está de acordo com
as normas da série ISO 9000, é necessário e suficiente que
(A) um órgão credenciado realize uma auditoria na empresa e forneça um certificado.
(B) o departamento de controle de qualidade tenha condições para realizar o maior número possível de ensaios.
(C) o controle estatístico do processo seja aplicado utilizando, como atributo, as tolerâncias dimensionais do material.
(D) o controle estatístico do processo seja aplicado utilizando, como atributo, as tolerâncias para a composição química da liga.
(E) a microestrutura final do produto, dependente de uma combinação de fatores, entre eles a velocidade de resfriamento e a

composição química da liga, seja a mais refinada possível.

ENGENHARIA GRUPO III

20

ENADE - 2005

COMPONENTE ESPECÍFICO / NÚCLEO DE CONTEÚDOS PROFISSIONALIZANTES
QUESTÕES DISCURSIVAS de 4 a 6

4
Deseja-se utilizar coletores solares para aquecimento de água em um hospital.
Devem ser aquecidos 1800 litros de água de 25 °C para 45 °C em duas horas.
Determine quantos coletores de 2,0 m2 de área devem ser instalados, supondo que 50% da energia solar seja efetivamente
empregada para o aquecimento.

(valor: 10,0 pontos)

Considere:
calor específico da água: 4000 J/kg °C
energia incidente: 800 W/m2

5
Uma transmissão, formada por duas engrenagens e utilizada para aumentar a velocidade angular, tem seu eixo de entrada
conectado a um motor que gira a 300 rpm e fornece 31,4 kW de potência mecânica. Considerando que as engrenagens
possuem 50 e 10 dentes e que a eficiência da transmissão é 0,8, calcule o torque na engrenagem menor.

(valor: 10,0 pontos)

6
Os processos de soldagem podem ser divididos em três grandes grupos: processos de soldagem por fusão, por pressão e
brasagem. Entre os processos de soldagem por fusão, destaca-se, pela grande utilização, o processo de soldagem a arco
elétrico com eletrodo revestido.

a) Qual o tipo de eletrodo utilizado no processo de soldagem a arco elétrico com eletrodo revestido?

b) Cite uma função do revestimento do eletrodo.

c) Nos processos de soldagem por fusão, a região da solda é composta por três zonas bem distintas. Descreva cada uma

das zonas que compõem a região da solda.

(valor: 2,0 pontos)

(valor: 2,0 pontos)

(valor: 6,0 pontos)

21

ENGENHARIA GRUPO III

ENADE - 2005

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

Questão  35
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

Questão 40
Com relaçao às informações/instruções fornecidas para a
resolução das questões, você considera que:
(A) eram todas excessivas.
(B) eram todas suficientes.
(C) a maioria era suficiente.
(D) somente algumas eram suficientes.
(E) eram todas insuficientes.

Questão 41
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D) Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à

prova.

Questão  42
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudei ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudei alguns desses conteúdos, mas não os aprendi.
(C) estudei a maioria desses conteúdos, mas não os aprendi.
(D) estudei e aprendi muitos desses conteúdos.
(E) estudei e aprendi todos esses conteúdos.

Questão  43
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

Questão  36
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Específica?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

Questão 37
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

Questão  38
Com relação aos enunciados das questões, na parte de
Formação Geral, você considera que:
(A) todas as questões tinham enunciados claros e objetivos.
(B) a maioria das questões tinha enunciados claros e objetivos.
(C) apenas cerca da metade das questões tinha enunciados

claros e objetivos.

(D) poucas questões tinham enunciados claros e objetivos.
(E) nenhuma questão tinha enunciados claros e objetivos.

Questão 39
Com  relação  aos  enunciados  das  questões,  na  parte  de
Formação Específica, você considera que:
(A) todas as questões tinham enunciados claros e objetivos.
(B) a maioria das questões tinha enunciados claros e objetivos.
(C) apenas cerca da metade das questões tinha enunciados

claros e objetivos.

(D) poucas questões tinham enunciados claros e objetivos.
(E) nenhuma questão tinha enunciados claros e objetivos.

ENGENHARIA GRUPO III

22

ENADE - 2005

23

ENGENHARIA GRUPO III

