Q U ES T Ã O  1

Q U ES T Ã O  3

FORMAÇÃO GERAL

Está em discussão, na sociedade brasileira, a possibilidade de uma

reforma  política  e  eleitoral.  Fala-se,  entre  outras  propostas,  em

financiamento público de campanhas, fidelidade partidária, lista

As  ações  terroristas  cada  vez  mais  se  propagam  pelo  mundo,

havendo  ataques  em  várias  cidades,  em  todos  os  continentes.

eleitoral  fechada  e  voto  distrital.  Os  dispositivos  ligados  à

Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

A política, porque garantirão a seleção de políticos experientes

as  urnas,  mostrando,  assim,  o  único  caminho  para  derrotar  o

D ética,  porque  facilitarão  o combate à corrupção e o estímulo

comunidade  islâmica,  lembrando  que  não  se  deve  vincular  esse

obrigatoriedade de os candidatos fazerem declaração  pública de

bens e prestarem contas dos gastos devem ser aperfeiçoados, os

órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equipados

e reforçados. 

Com base no exposto, mudanças na legislação eleitoral poderão

representar, como principal aspecto, um reforço da

B economia, porque incentivarão gastos das empresas públicas

C moralidade, porque inviabilizarão candidaturas despreparadas

e idôneos.

e privadas.

intelectualmente. 

à transparência.

E cidadania,  porque  permitirão  a  ampliação  do  número  de

cidadãos com direito ao voto.

Q U ES T Ã O  2

Leia e relacione os textos a seguir.

O  Governo  Federal  deve

promover a inclusão digital, pois

a falta de acesso às tecnologias

digitais 

acaba  por 

excluir

socialmente  o  cidadão,  em

especial a juventude.

Projeto Casa Brasil de inclusão digital começa
em  2004.  In:  Mariana  Mazza.  JB  online.

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da

Espanha, José Luis Rodriguez Zapatero, em conferência sobre o

terrorismo, ocorrida em Madri para lembrar os atentados do dia

11 de março de 2004, assinalou que “os espanhóis encheram as

ruas em sinal de dor e solidariedade e, dois dias depois, encheram

terrorismo:  a  democracia”.  Também  proclamou  que  não  existe

álibi para o assassinato indiscriminado. Zapatero afirmou que não

há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só há o

vazio da  futilidade, a infâmia e a barbárie. Também defendeu a

fenômeno com nenhuma civilização, cultura ou religião. Por esse

motivo, apostou na criação pelas Nações Unidas de uma aliança de

civilizações,  para  que  não  se  continue  ignorando  a  pobreza

extrema, a exclusão social ou os Estados falidos, que constituem,

segundo ele, “um terreno fértil para o terrorismo”.

Isabel  Mancebo.  Madri  fecha  conferência  sobre  terrorismo  e
r e l e m b r a   o s   m o r t os  d e  1 1- M .   D isp o níve l 
e m:
ht t p://www2.r nw.nl/ r nw/pt /at ualidade/euro pa/at050311_
(com  adaptações).
onzedemarco?Acesso  em  Set.  2005 

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para que

haja  tais  iniciativas  do  terror  está  explicitada  na  seguinte

afirmação:

A O  desejo  de  vingança  desencadeia  atos  de  barbárie  dos

Comparando a proposta acima com a charge, pode-se concluir que

terroristas.

A o conhecimento da tecnologia digital está democratizado no

B A  democracia  permite  que  as  organizações  terroristas  se

Brasil.

informática.

computação.

carentes.

excluído social.

B a preocupação social é preparar quadros para o domínio da

C A desigualdade social existente em alguns países alimenta o

C o apelo à inclusão digital atrai os jovens para o universo da

D o acesso à tecnologia digital está perdido para as comunidades

entre os países.

E a dificuldade de acesso ao mundo digital torna o cidadão um

E A  intolerância  gera  medo  e  insegurança  criando  condições

para o terrorismo.

D O  choque  de  civilizações  aprofunda  os  abismos  culturais

desenvolvam.

terrorismo.

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

1

Q U ES T Ã O  4

Laerte. O condomínio.

Laerte. O condomínio.

Internet: <http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html>.

As duas charges de Laerte são críticas a dois problemas atuais da sociedade brasileira, que podem ser identificados

A pela crise na saúde e na segurança pública.
B pela crise na assistência social e na habitação.
C pela crise na educação básica e na comunicação.
D pela crise na previdência social e pelo desemprego.
E pela crise nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

Q U ES T Ã O  5

Leia trechos da carta-resposta de um cacique indígena à sugestão, feita pelo governo do estado da Virgínia (EUA), de que uma tribo
de índios enviasse alguns jovens para estudar nas escolas dos brancos.

(...) Nós estamos convencidos, portanto, de que os senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o coração. Mas
aqueles que são sábios reconhecem que diferentes nações têm concepções diferentes das coisas e, sendo assim, os senhores não
ficarão ofendidos ao saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que a nossa. (...) Muitos dos nossos bravos guerreiros
foram  formados  nas  escolas  do  Norte  e  aprenderam  toda  a  vossa  ciência.  Mas,  quando  eles  voltaram  para  nós,  eram  maus
corredores, ignorantes da vida da floresta e incapazes de suportar o frio e a fome. Não sabiam caçar o veado, matar o inimigo ou
construir uma cabana e falavam nossa língua muito mal. Eles eram, portanto, inúteis. (...) Ficamos extremamente agradecidos pela
vossa oferta e, embora não possamos aceitá-la, para mostrar a nossa gratidão, concordamos que os nobres senhores de Virgínia
nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinaremos tudo que sabemos e faremos deles homens.

Carlos Rodrigues Brandão. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 1984.

A  relação  entre  os  dois  principais  temas  do  texto  da  carta  e  a  forma  de  abordagem  da  educação  privilegiada  pelo  cacique  está
representada por:

A sabedoria e política / educação difusa.
B identidade e história / educação formal.
C ideologia e filosofia / educação superior.
D ciência e escolaridade / educação técnica.
E educação e cultura / educação assistemática.

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

2

Q U ES T Ã O  6

Q U ES T Ã O  7

La Vanguardia, 4/12/2004.

O referendo popular é uma prática democrática que vem sendo

exercida em alguns países, como exemplificado, na charge, pelo

caso  espanhol,  por  ocasião da votação sobre a aprovação ou

não  da  Constituição  Européia.  Na  charge,  pergunta-se  com

tematizada nos versos

destaque: “Você aprova o tratado da Constituição Européia?”,

sendo  apresentadas  várias  opções,  além  de  haver  a

possibilidade de dupla marcação.

A crítica contida na charge indica que a prática do referendo

deve

A ser recomendada nas situações em que o plebiscito já tenha

B apresentar  uma  vasta  gama  de  opções  para  garantir  seu

ocorrido.

caráter democrático.

C ser  precedida  de  um  amplo  debate  prévio  para  o

esclarecimento da população.

Colecção  Roberto  Marinho.  Seis  décadas  da  arte  moderna
brasileira. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1989. p. 53.

A “cidade” retratada na pintura de Alberto da Veiga Guignard está

A Por entre o Beberibe, e o oceano

Em uma areia sáfia, e lagadiça

Jaz o Recife povoação mestiça,

Que o belga edificou ímpio tirano.

Gregório  de  Matos.  Obra  poética.  Ed.  James
Amado. Rio de Janeiro: Record, v. II, 1990. p. 1.191.

B Repousemos na pedra de Ouro Preto,
Repousemos no centro de Ouro Preto:
São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,
À tua sombra irmã, meus membros lassos.

Murilo  Mendes.  Poesia  completa  e  prosa.  Org.  Luciana
Stegagno Picchio.  Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994, p. 460.

C Bembelelém
Viva Belém!
Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial
Beleza eterna da paisagem
Bembelelém
Viva Belém!

Manuel  Bandeira.  Poesia  e  prosa.  Rio
de  Janeiro:  Aguilar,  v.  I,  1958,  p.  196.

D Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,
E na entrada do porto, 
Antes do Farol da Barra, 
O primeiro Cristo Redentor do Brasil!

D significar  um  tipo  de  consulta  que  possa  inviabilizar  os

Jorge  de  Lima.  Poesia  completa.  Org.  Alexei
Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.

rumos políticos de uma nação.

E ser  entendida  como  uma  estratégia  dos  governos  para

E No cimento de Brasília se resguardam
maneiras de casa antiga de fazenda,
de copiar, de casa-grande de engenho,
enfim, das casaronas de alma fêmea.

manter o exercício da soberania.

João Cabral Melo Neto. Obra completa. Rio
de  Janeiro:  Nova  Aguilar,  1994,  p.  343.

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

3

Q U ES T Ã O  8  –  D IS C U R S IV A

Agora é vero. Deu na imprensa internacional, com base científica
e  fotos  de  satélite:  a  continuar  o  ritmo  atual  da  devastação  e  a
incompetência  política  secular  do  Governo  e  do  povo  brasileiro  em
contê-las, a Amazônia desaparecerá em menos de 200 anos. A última
grande  floresta  tropical  e  refrigerador  natural  do  único  mundo  onde
vivemos irá virar deserto.

Internacionalização  já!  Ou  não  seremos  mais  nada.  Nem
brasileiros, nem terráqueos. Apenas uma lembrança vaga e infeliz de vida
breve, vida louca, daqui a dois séculos.

A quem possa interessar e ouvir, assinam essa declaração: todos
os  rios,  os  céus,  as  plantas,  os  animais,  e  os  povos  índios,  caboclos  e
universais  da  Floresta  Amazônica.  Dia  cinco  de  junho  de  2005.
Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia Mundial da Esperança.  A última.

Feliz  Concolor.  Amazônia? 
In:
JB ecológico. Ano 4, n.º 41, jun./2005, p. 14-5 (com adaptações).

Internacionalização 

já! 

JB Ecológico. JB, Ano 4, n.º 41, jun./2005, p.21.

A tese da internacionalização, ainda que circunstancialmente possa até ser mencionada por pessoas preocupadas com
a  região,  longe  está  de  ser  solução  para  qualquer  dos  nossos  problemas.  Assim,  escolher  a  Amazônia  para  demonstrar
preocupação com o futuro da humanidade é louvável se assumido também, com todas as suas conseqüências, que o inaceitável
processo de destruição das nossas florestas é o mesmo que produz e reproduz diariamente a pobreza e a desigualdade por todo
o mundo.

Se assim não for, e a prevalecer mera motivação “da propriedade”, então seria justificável também propor devaneios
como a internacionalização do Museu do Louvre ou, quem sabe, dos poços de petróleo ou ainda, e neste caso não totalmente
desprovido de razão, do sistema financeiro mundial.

Simão Jatene. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, n.º 42, jul./2005, p. 46-7 (com adaptações).

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos, sobre

a melhor maneira de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

4

Q U ES T Ã O  9  –  D IS C U R S IV A

Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante

na dinâmica do cotidiano das pessoas e da economia mundial. No entanto, as conquistas tecnológicas, ainda que

representem avanços, promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia os gráficos e a situação-problema expressa por meio de um diálogo entre uma mulher desempregada, à procura de uma vaga no
mercado de trabalho, e um empregador.

   Situação-problema

Acesso à Internet

(cid:60) mulher:
— Tenho  43  anos,  não  tenho  curso  superior
completo, mas tenho certificado de conclusão de

secretariado e de estenografia.

(cid:60) empregador:
— Qual a abrangência de seu conhecimento sobre o
uso de computadores? Quais as linguagens que

você domina? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:60) mulher: 
— Não  sei    direito  usar  o  computador.  Sou  de
família  pobre  e,  como  preciso  participar

ativamente da despesa familiar, com dois filhos
e  uma  mãe  doente,  não  sobra  dinheiro  para

comprar um.
(cid:60) empregador: 
— M uito  bem,    posso,  quando  houver  uma  vaga,
oferecer  um  trabalho  de  recepcionista.  Para

trabalho  imediato,  posso  oferecer  uma  vaga de
copeira  para  servir  cafezinho  aos  funcionários

mais graduados.

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a) dos dois gráficos; (valor: 5,0 pontos)

b) da situação-problema, em relação aos gráficos. (valor: 5,0 pontos)

item a)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

5

item b)

RASCUNHO

Q U E S T Ã O  1 0  –  D IS C U R S IV A

Vilarejos  que  afundam  devido  ao  derretimento  da  camada  congelada  do  subsolo,  uma  explosão  na

quantidade de insetos, números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo — esses são alguns dos

sinais mais óbvios e assustadores de que o Alasca  está ficando mais quente devido às mudanças climáticas,

As temperaturas atmosféricas no estado norte-americano aumentaram entre 2  C e 3  C nas últimas cinco

o

o

décadas, segundo a Avaliação do Impacto do Clima no Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores

disseram cientistas.

de oito países.

Folha de S. Paulo, 28/9/2005.

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos que, como os descritos no texto, têm

afetado toda a humanidade. Apresente duas sugestões de providências a serem tomadas pelos governos que tenham como objetivo

minimizar o processo de aquecimento global. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

6

COMPONENTE ESPECÍFICO

Q U E S T Ã O  1 1

Q U E S T Ã O  1 3

Suponha que um jornalista econômico tenha escrito o  seguinte

Nas  opções  abaixo,  ‘(cid:174) ’  representa  o  condicional  material

comentário: “O ministro afirma que a economia vai bem, apesar

(se...então...),  ‘(cid:218)’  representa  a  disjunção  (ou  um,  ou  outro,  ou

da crise política. Mas ele não é um economista e, além do mais,

ambos)  e  ‘(cid:216)’  representa  a  negação  (não).  Com  o  auxílio  de

tem  interesse  em  apresentar  uma  imagem  positiva  do  país  aos

ta b e la s   v e r i ta t iv a s , 

e x a m in e  

a  

s e g u i n t e  

fó r m u la :

investidores. Logo, não é verdade que a economia vai bem”.

‘(p (cid:174)  q) (cid:218) ((cid:216)q (cid:218) p)’ e, a seguir, assinale a opção correta.

Julgue os itens abaixo, relativos ao raciocínio apresentado pelo

jornalista.

I

É um exemplo de generalização apressada.

II É um argumento inválido. 

III É uma falácia, não um argumento.

IV É um argumento ad hominem.

V É um exemplo de apelo à autoridade.

Estão certos apenas os itens

A I e III.
B II e IV.
C II e V.
D III e IV.
E IV e V.

Q U E S T Ã O  1 2

A A  fórmula  é  uma  contingência,  e  ‘¬q  (cid:218)  p’  só  é  falsa  na

3.ª linha, de cima para baixo.

B A fórmula é uma tautologia, e ‘p (cid:247) q’ só é falsa na 2.ª linha,

de cima para baixo.

C A  fórmula  é  uma  disjunção  tautológica  cujos  membros  são

ambos tautológicos.

D A fórmula é uma contradição.
E A fórmula é mal formada.

Q U E S T Ã O  1 4

Considerando-se  que,  no  cálculo  de  predicados,  as  funções

proposicionais  não 

têm  valor  de  verdade,  uma 

função

proposicional pode ser transformada em proposição por meio de

I

tradução da função proposicional em linguagem de primeira

ordem.

II

substituição das variáveis livres por constantes.

III substituição das constantes por variáveis livres.

IV quantificação das variáveis livres.

V eliminação dos quantificadores universais.

A  partir  da  premissa  “é  verdade  que  algum  pássaro  não  voa”,

obtém-se, por inferência imediata, a conclusão que se segue.

Estão certos apenas os itens

“É falso que todo pássaro voe”

porque

a  premissa  afirma  a  verdade  de  uma  proposição  particular

negativa,  e  a  conclusão  expressa  que  a  respectiva  contrária  é

falsa, o que está de acordo com as leis do quadro de oposições.

A I e II.
B I e III.
C II e III.
D II e IV.
E III e V.

Q U E S T Ã O  1 5

Considerando as leis do quadro de  oposição entre proposições

categóricas  e  as  inferências  imediatas  autorizadas  por  esse

quadro, assinale a opção correta a respeito dessas asserções. 

Considerando-se  conhecimentos  de  lógica  e  de  história  da

filosofia, analise os itens seguintes.

A As  duas  asserções  são  verdadeiras,  sendo  a  segunda  uma

B As  duas  asserções  são  verdadeiras,  e  a  segunda  não  é

justificativa da primeira.

justificativa da primeira.

C A  primeira  asserção  é  uma  proposição  verdadeira,  e  a

segunda, uma proposição falsa.

D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma

proposição verdadeira.

E Tanto a primeira asserção quanto a segunda são proposições

falsas.

(i) Todos os médicos são mortais.

(ii) Platão, autor da República, é mortal.       

(iii) Platão é um médico.

É correto afirmar que o item (iii), no contexto acima, é

A uma proposição falsa.
B um argumento silogístico.
C um argumento válido.
D uma proposição inválida.
E um sofisma.

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

7

Q U E S T Ã O  1 6

Q U E S T Ã O  1 7

Pois  o  que  diz  Demócrito?  Que  existem  substâncias  em

número infinito que se chamam átomos, porque eles não podem se

dividir (...); impassíveis, que se movem dispersas aqui e ali, no vazio

infinito;  e  quando  elas  se  aproximam  uma  das  outras,  ou  se

associam e combinam, de tais associações um aparece água, o outro

o fogo, o outro árvore, o outro homem (...).

— Que responda esse honrado homem que não acredita que

algo seja belo em si, nem exista nenhuma idéia de um belo em si,
sempre idêntica a si mesma, mas que reconhece muitas coisas belas
— esse amante dos espetáculos — que não aceita que lhe digam que
o belo é um só, e o justo, e do mesmo modo as outras realidades.
Ora, dentre estas coisas, diremos que, das muitas que são belas,
acaso haverá alguma que não pareça feia? E das justas, uma que não
pareça injusta? E, das santas, uma que não pareça ímpia?

— Não, é forçoso que as mesmas coisas pareçam belas e

Plutarco. Contra Colotes.

feias, tal como as outras de que falas. 

Platão. República. ( com adaptações). 

Leucipo  de  Eléia  (...)  aprendeu  filosofia  diretamente  de

Parmênides, mas não  adotou o pensamento de Parmênides e de

Xenófanes sobre as coisas existentes, e seguiu, ao contrário, parece-

me, um caminho oposto. Pois — enquanto os dois faziam do todo

um ser um, imóvel, não-engendrado e limitado, e concordavam em

pensar que não era necessário especular sobre o não-ser —, Leucipo

formulou a hipótese de que os átomos são os elementos ilimitados

e sempre em movimento (...). Ele diz que a substância dos átomos

(...) é o ser, e que ela se desloca no vazio, que ele chamava não-ser

(...).

Com base nesse texto de Platão, analise as asserções a seguir.

As coisas parecem ser o que são e o seu contrário
porque
as muitas coisas são idênticas a si mesmas.

Assinale a opção correta a respeito dessa afirmação.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda

é uma justificativa correta da primeira.

B As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  mas  a

segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda

Simplício. Comentário sobre a física de Aristóteles.

é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a  segunda  é

Tendo  como  base  a  doutrina  de  Parmênides  de  Eléia  e  as

E As duas asserções são proposições falsas.

doxografias  de  Plutarco  e  de  Simplício  sobre  Leucipo  e

Q U E S T Ã O  1 8

verdadeira.

Demócrito, julgue os itens a seguir.

Demos ao homem de bem e ao mau o poder de fazerem o

I

Para Leucipo e Demócrito, os átomos podem explicar o devir

II Os átomos devem sofrer alteração para poder explicar o devir

dos corpos sensíveis.

dos corpos sensíveis.

III Se  os  átomos  são  infinitos  em  número  e  sendo  o  vazio

também infinito, então, segundo essa concepção, o universo

é infinito.

IV Para Parmênides, o não-ser é o vazio, é o nada.

V Para Leucipo, o vazio também é ser.

Estão certos apenas os itens

A I e II.

B I e III.

C II e III.

D III e IV.

E IV e V.

que quiserem. Sigamo-los e vejamos aonde a paixão os vai conduzir.
Vamos surpreender o homem de bem avançando na mesma estrada
que o outro, conduzido pelo desejo de ter cada vez mais, desejo
que  qualquer  natureza  segue  como  um  bem,  mas  que  a  lei
constrange pela força ao respeito pela igualdade.

Platão. República. 

Tendo  como  referência  o  texto  acima,  analise  as  asserções
abaixo.

O homem de bem não faz o mesmo que o mau
porque
a lei constrange pela força o homem de bem a seguir a igualdade.

Acerca desse enunciado, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda

é uma justificativa correta da primeira.

B As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  mas  a

segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda

é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a  segunda  é

verdadeira.

E As duas asserções são proposições falsas.

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

8

Q U E S T Ã O  1 9

Q U E S T Ã O  2 1

Assim, a virtude é uma disposição para agir de uma maneira

deliberada,  consistindo  numa  mediania  relativa  a  nós,  a  qual  é
racionalmente  determinada  e  como  a  determinaria  o  homem
prudente. Mas é uma mediania entre dois vícios, um pelo excesso,
outro pela falta.

O nosso conhecimento natural tem origem nos sentidos.

Portanto,  a  alma  não  conhece  as  coisas  corpóreas  por

imagens que estão naturalmente dentro dela.

Aristóteles. Ética a Nicômaco.

O intelecto humano, unido ao corpo, tem como objeto a

Com  base  no  trecho  acima,  julgue  as  seguintes  conclusões

eqüididade ou natureza existente na matéria corpórea e, por tais

formuladas.

I A virtude é uma mediania.

II A mediania é um vício entre dois vícios.

III O homem prudente determina racionalmente a virtude.

IV Os vícios são excessos ou faltas.

V O homem prudente não reconhece o vício.

Estão certas apenas as conclusões

naturezas, ascende do conhecimento das coisas sensíveis a um certo

conhecimento das coisas invisíveis.

Tomás de Aquino. Suma Teológica I.

Em cada uma das opções a seguir, há duas asserções ligadas pela

palavra porque. Assinale a opção em que as duas asserções são

verdadeiras,  sendo  a  segunda  uma  justificativa  correta  da

A I, III e IV.
B I, IV e V.
C II, III e IV.
D II, III e V.
E II, IV e V.

Q U E S T Ã O  2 0

Pirro afirmava que nada é nobre nem vergonhoso, justo ou

injusto; e que, da mesma maneira, nada existe do ponto de vista da
verdade; que os homens agem apenas segundo a lei e o costume,
nada sendo mais isto do que aquilo. 

Ele  levou  uma  vida  de  acordo  com  esta  doutrina,  nada
procurando  evitar  e  não  se  desviando  do  que  quer  que  fosse,
suportando tudo, carroças, por exemplo, precipícios, cães, nada

deixando ao arbítrio dos sentidos.

A O ser humano não conhece nada que esteja acima do alcance

nosso conhecimento se inicia a partir dos sentidos.

B O ser humano conhece a Deus tal como conhece uma coisa

Diógenes Laércio. Vidas e sentenças dos filósofos ilustres.

nosso conhecimento abrange tanto as coisas sensíveis como

Com base nesse texto, julgue as conclusões propostas nos itens a

as não-sensíveis.

C O  ser  humano  só  pode  ter  um  conhecimento  imperfeito  de

I

Pirro foi um crítico do relativismo moral.

II Os homens agem apenas segundo a lei e o costume.

seguir.

aquilo.

III Pirro não se desviava de nada, porque nada é mais isto que

o  específico  de  nosso  conhecimento  é  partir  das  coisas

IV Pirro levou uma vida de acordo com o arbítrio dos sentidos.

V Pirro achava que nada existe do ponto de vista da verdade.

D O ser humano pode conhecer todas as coisas sensíveis

Estão certos apenas os itens

A I, II e IV.
B I, III e V.
C I, IV e V.
D II, III e IV.
E II, III e V.

possuímos idéias inatas delas em nossa inteligência.

E O conhecimento do ser humano parte das coisas sensíveis

sua natureza é a de um animal racional.

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

9

primeira.

dos sentidos

porque

sensível

porque 

Deus

porque

sensíveis.

porque

porque

Q U E S T Ã O  2 2

Q U E S T Ã O  2 3

O nome ‘singular’ é tomado como tudo aquilo que é um

[Colocação da questão]: Parece que há uma insanável contradição

na afirmação de que, de uma parte, Deus conhece antecipadamente

único e não muitos, e não é destinado a ser signo de muitas coisas.

todas as coisas e de que, de outra, subsiste alguma possibilidade de

E, tomando ‘singular’ assim, nenhum universal é singular, porque

qualquer  universal  é  destinado  a  ser  signo  de  muitas  coisas  e

destinado  a  ser  predicado  de  muitas  coisas.  O  universal  é  uma

intenção da alma, destinada a ser predicado de muitas coisas. Pois

escolha  pela  nossa 

liberdade.  De 

fato, 

se  Deus  (...),

antecipadamente,  conhece,  desde  a  eternidade,  não  somente  as

ações humanas, mas também os desígnios e vontades, não existe,

então, liberdade de decisão, porque não pode existir algum outro

fato  ou  algum  outro  querer,  a  não  ser  aquele  do  qual  a  divina

providência, imune a todo erro, já tenha tomado conhecimento

todo universal, segundo todos, é predicável de muitas coisas; mas

antecipadamente. Se as coisas podem orientar-se de modo diverso

somente a intenção da alma ou o signo voluntariamente instituído

é  destinado  a  ser  predicado,  e  não  substância  alguma;  logo,

do previsto, não haverá presciência segura do futuro, mas, antes,

uma opinião incerta, coisa que é ímpio atribuir a Deus.

[Encaminhamento de resposta]: (...) Se é admissível um confronto

somente a intenção da alma ou o signo voluntariamente instituído

entre o presente divino e o presente humano, como os humanos

é universal.

Guilherme  de  Ockham.  Lógica  dos  termos  (com  adaptações).

divino não muda a natureza e as propriedades das coisas, e as vê

Com base no texto acima, julgue os itens seguintes.

vêem certas coisas em seu presente temporal, assim Deus vê todas

as  coisas  em  seu  presente  eterno.  Portanto,  esse  conhecimento

ante  si  mesmo  tais  como  um  dia  existirão  no  tempo.  Ele  não

confunde as características distintivas das coisas, mas, com a visão

de  unidade  de  sua  mente  divina,  distingue  as  que  acontecerão

necessariamente  e  as  que  acontecerão  sem  necessidade.  Assim,

portanto, o olhar divino, distinguindo todas as coisas, não perturba

presentes, enquanto, com relação às condições de temporalidade,

são futuras.

I O  nome  ‘singular’  é  uma  realidade  extramental,  que  não  é

em nada a qualidade das coisas mesmas que, com relação a ele são

signo de muitos.

ou o mal.

II “intenção da alma” é o desejo que alguém tem de fazer o bem

Severino Boécio. Consolatio Philosophiae (com adaptações).

III O universal só existe na mente, não nas coisas.

IV O universal é algo que possui um certo tipo de existência nas

Considerando o texto acima, julgue os próximos itens.

I

É certo que, se Deus conhece antecipadamente o futuro, então

coisas.

II É certo que, se o homem é livre, então Deus não conhece o

o homem não é livre.

futuro.

V O indivíduo participa do universal, pois diz-se que Sócrates

é homem e que Platão também é homem. 

III Se as coisas pudessem acontecer de modo diferente daquele

como Deus as conhece, então Ele teria opinião e não, ciência.

IV Deus e  o homem conhecem as coisas da  mesma maneira e,

por isso, não há presciência divina.

V Na eternidade divina, todas as coisas são presentes, também

aquelas que haverão de acontecer no tempo futuro.

Estão certos apenas os itens 

Estão certos apenas os itens

A I e III.

B I e V.

C II e IV.

D II e V.

E III e IV.

A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D II e V.
E III e V.

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

10

atos.

fato.

não pelo resultado.

elas são realizadas.

A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, IV e V.

Q U E S T Ã O  2 5

Q U E S T Ã O  2 4

Q U E S T Ã O  2 6

Nada pode, de modo algum, manchar a alma, a não ser aquilo que

procede da própria alma, isto é, o consentimento, pois só nele há maldade.
Não há maldade nem no desejo que o precede nem  na ação que a ele
segue. (...) Deus leva em conta não as coisas que fazemos, mas o ânimo
com que são feitas, e o mérito e o louvor de quem age consistem não na
ação, mas na intenção.

A mente é, como dissemos, um papel em branco,

desprovida  de  todos  os  caracteres,  sem  quaisquer  idéias;

como ela será suprida? De onde provém este vasto estoque,

Pedro Abelardo. Scito te ipsum (ed. M.Dal Prà) (com adaptações). 

que a ativa e que a ilimitada fantasia do homem pintou com

De acordo com o texto acima, julgue os itens a seguir.

I A maldade encontra-se nas ações que são feitas.
II A intenção é a chave de compreensão da bondade ou maldade dos

uma variedade quase infinita? De onde apreende todos os

materiais da razão e do conhecimento? A isso respondo,

III Decidir-se a matar alguém não é maldade; o mal é matar alguém de

numa palavra, da experiência.

IV Bondade ou maldade dos atos ou omissões medem-se pela intenção,

V Deus julga os homens não pelas ações, mas pela intenção com que

John Locke.  Ensaio acerca do entendimento humano ( com adaptações).

Estão certos apenas os itens

Tendo como referência o texto acima, analise as asserções

a seguir.

Para Locke,

porque

idéias.

a  mente  é  uma  tabula  rasa  e  não  contém  nada  inscrito

antes de qualquer contato do homem com a experiência

todo o material da mente é constituído exclusivamente de

Considerando  as  afirmativas  acima,  assinale  a  opção

A segunda via (para demonstrar a existência de Deus) procede da

natureza  da  causa  eficiente.  Pois  descobrimos  que  há  certa  ordem  das
causas  eficientes  nos  seres  sensíveis;  porém,  não  concebemos,  nem  é
possível que uma coisa seja causa eficiente de si própria, pois seria anterior
a si mesma: o que não pode ser. Mas é impossível, nas causas eficientes,
proceder-se até o infinito; pois, em todas as causas eficientes ordenadas, a
primeira é causa da média e esta, da última, sejam as médias muitas ou
uma só. E como, removida a causa, fica removido o efeito, se, nas causas
eficientes,  não  houver  primeira,  não  haverá  média  nem  última.
Procedendo-se ao infinito, não haverá primeira causa eficiente, nem efeito
último, nem causas eficientes médias, o que evidentemente é falso. Logo,
é necessário admitir uma causa eficiente primeira, à qual todos dão o nome
de Deus.

Com base no texto acima, julgue os itens que se seguem.

Tomás de Aquino. Suma Teológica I.

correta.

I Desenvolve-se  um  argumento  semelhante  ao  proposto  por  Santo

A As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  e  a

II Articula-se um argumento cosmológico, que parte da constatação da

segunda é uma justificativa correta da primeira.

Anselmo.

relação causal entre os seres.

Deus, porque ninguém o viu até hoje.

dados dos sentidos, apelar para causas ordenadas.

parar em uma causa primeira, que não é causada.

III Nega-se  qualquer  possibilidade  de  se  demonstrar  a  existência  de

B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a

IV É  evidente o  cunho  aristotélico do  argumento  utilizado:  partir  dos

segunda não é uma justificativa correta da primeira.

V Nas causas ordenadas, não se pode proceder ao infinito, devendo-se

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e V.
E II, IV e V.

segunda é falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a

segunda é uma proposição verdadeira.

E Tanto  a  primeira  como  a  segunda  asserções  são

proposições falsas.

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

11

Q U E S T Ã O  2 7

Q U E S T Ã O  2 8

Examinando com atenção o que eu era, e vendo que

podia  supor  que  não  tinha  corpo  algum  e  que  não  havia

qualquer mundo, ou qualquer lugar onde eu existisse, mas

que  nem  por  isso  podia  supor  que  não  existia;  e  que,  ao

contrário,  pelo  fato  mesmo  de  eu  pensar  em  duvidar  da

verdade  das  outras  coisas  seguia-se  mui  evidente  e  mui

Se queremos denominar a receptividade de nossa mente a receber
representações  na  medida  em  que  é  afetada  de  algum  modo,  de
sensibilidade,  a  faculdade  de  produzir  ela  mesma  representações,  ou  a
espontaneidade do conhecimento é, contrariamente, o entendimento. (...)
Sem  sensibilidade  nenhum  objeto  nos  seria  dado,  e  sem  entendimento
nenhum seria pensado. Pensamentos sem conteúdo são vazios, intuições
sem conceitos são cegas.

Immanuel Kant. Crítica da Razão Pura.

certamente que eu existia; ao passo que, se apenas houvesse

A partir do texto acima, analise as asserções abaixo. 

cessado  de  pensar,  embora  tudo  o  mais  que  alguma  vez

imaginar fosse verdadeiro, já não teria qualquer razão de crer

que  eu  tivesse  existido,  compreendi  por  aí  que  era  uma

substância  cuja  essência  ou  natureza  consiste  apenas  no

pensar, e que, para ser, não necessita de nenhum lugar, nem

depende de qualquer coisa material. 

Para Kant,
pensamentos  sem  conteúdo  são  vazios,  intuições  sem  conceitos  são
cegas
porque
faz-se necessária, para que ocorra conhecimento, a síntese das intuições
com os conceitos.

A propósito dessas assertivas, assinale a opção correta.

René Descartes. Discurso do método.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma

Eu ou pessoa não corresponde a nenhuma impressão,

consistindo naquilo a que todas as nossas várias impressões e

justificativa correta da primeira.

B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não

é uma justificativa correta da primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma

idéias estão supostamente referidas. Se alguma impressão der

proposição falsa.

origem  à  idéia  de  eu,  esta  impressão  deve  permanecer

proposição verdadeira.

invariavelmente a mesma, durante toda a duração de nossas

E Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições falsas.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a  segunda  é  uma

vidas, uma vez que se supõe que o eu existia desta maneira.

Q U E S T Ã O  2 9

Mas não  há nenhuma impressão constante e invariável. A

Às  ações  de  pensar  que  só  têm  a  mente  humana  como  causa

dor e o prazer, a tristeza e a alegria, as paixões e as sensações

sucedem-se umas às outras, e nunca existem todas ao mesmo

tempo.  Não  pode  ser,  portanto,  de  nenhuma  destas

impressões, nem de nenhuma outra, que nossa idéia de eu é

derivada e, conseqüentemente, essa idéia não existe. 

chamamos de volições. A mente humana, enquanto é concebida como
causa suficiente para produzir tais ações, é chamada vontade. (...) Deve-se
notar que, embora a alma humana seja determinada pelas coisas exteriores
para afirmar ou negar, não é determinada a ponto de ser constrangida por
elas,  mas  permanece  livre,  pois  nenhuma  coisa  tem  a  capacidade  de
destruir a essência dela.
 

Baruch Espinosa. Pensamentos metafísicos ( com adaptações).

David Hume. Investigação sobre o entendimento humano.

Considerando  os 

trechos  acima,  assinale  a  opção

incorreta.

A O “eu” cartesiano independe da matéria, e sua certeza

constitui-se pelo próprio pensamento.

B A dúvida, para Descartes, deve constituir-se como puro

pensamento,  a  qual,  metodologicamente,  levará  ao

Não é apenas nos fenômenos semelhantes ao seu, entre os homens
e  os  animais,  que  reencontramos  como  essência  íntima  esta  mesma
vontade. (...) Pode-se vê-la na força que faz crescer e vegetar a planta e
cristalizar o mineral; na comoção que ocorre no contato de dois metais
heterogêneos (...) e até mesmo na gravidade que age com tanto poder
sobre toda matéria e que atrai a pedra para a Terra assim com a Terra
para o Sol.

Arthur Schopenhauer. O mundo como vontade e representação ( com adaptações).

Tendo em vista os textos acima, julgue os itens subseqüentes.

I Os dois autores defendem uma mesma fundamentação da vontade.
II Para Schopenhauer, a vontade pode ter um caráter irracional.
III Mente e vontade são substâncias distintas, segundo Espinosa.
IV A vontade é livre, segundo Espinosa.
V A  vontade  é  inexorável  e  se  manifesta  na  Natureza,  segundo

C O pensamento, para Descartes, é algo que existe por si,

Schopenhauer.

daí ser uma substância.

D A  crítica  de  Hume  à  denominada  identidade  pessoal

Estão certos apenas os itens

tem como base sua doutrina empirista, estendida aqui

cogito.

à mente.

E Embora  por  caminhos  diferentes,  os  dois  autores

chegam à mesma conclusão sobre a identidade do “eu”.

A I, II e III.
B I, IV e V.
C II, III e IV.
D II, IV e V.
E III, IV e V.

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

12

Q U E S T Ã O  3 0

Q U E S T Ã O  3 1

Uma vez encontrado um primeiro paradigma com o qual

conceber a Natureza, já não se pode mais falar em pesquisa sem

qualquer paradigma. Rejeitar um paradigma sem simultaneamente

substituí-lo por outro é rejeitar a própria ciência. 

O  resultado  final  de  uma  seqüência  de  tais  seleções

revolucionárias, separadas por períodos de pesquisa normal, é o

conjunto de instrumentos notavelmente ajustados que chamamos de

conhecimento científico.

Se todos os homens são, como se tem dito, livres, iguais e

independentes  por  natureza,  ninguém  pode  ser  retirado  deste
estado e se sujeitar ao poder político de outro sem o seu próprio
consentimento. A única maneira pela qual alguém se despoja de sua
liberdade natural e se coloca dentro das limitações da sociedade
civil é através de acordo com outros homens para se associarem e
se unirem em uma comunidade para uma vida confortável, segura
e pacífica uns com os outros, desfrutando com segurança de suas
propriedades  e  melhor  protegidos  contra  aqueles  que  não  são
daquela comunidade.

 J. Locke. Segundo tratado sobre o governo civil.

Estágios sucessivos desse processo de desenvolvimento são

De acordo com o texto acima,

marcados por um aumento de articulação e especialização do saber

científico. Todo esse processo pode ter ocorrido, como no caso da

I

os  homens  são  coagidos  por  sua  natureza  a  se  reunir  em
sociedade.

II há  um  momento  real  em  que  os  homens  entram  em

evolução biológica, sem o benefício de um objetivo preestabelecido,

entendimento e criam a sociedade civil.

sem uma verdade científica permanentemente fixada, da qual cada

III a  sociedade  civil  tem  como  fim  a  promoção  de  uma  vida

estágio  do  desenvolvimento  científico  seria  um  exemplar  mais

IV a sociedade civil impõe a submissão do indivíduo ao poder do

confortável e segura.

aprimorado.

Thomas Kuhn. A Estrutura das Revoluções Científicas.

V em estado de natureza, os homens são considerados livres e

Tendo o texto acima como referência e considerando a filosofia

da ciência de Thomas Kuhn, julgue os itens que se seguem.

Estão certos apenas os itens

I

Para  Kuhn,  os  paradigmas,  em  grande  medida,  governam

algum estágio das ciências.

paradigmas.

II Em períodos de ciência normal, a ciência pode dispensar os

(...) “Verdadeiro e falso” é o que os homens dizem; e na

III Identifica-se, no segundo parágrafo, uma definição kuhniana

de conhecimento científico.

L. Wittgenstein. Investigações filosóficas, § 241 (com adaptações). 

IV Kuhn  sugere  um  modelo  evolucionista  para  descrever  a

De acordo com o texto acima, analise as seguintes asserções.

linguagem os homens estão de acordo. Não é um acordo sobre as
opiniões, mas sobre o modo de vida.

Estado.

iguais.

A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D III e V.
E IV e V.

Q U E S T Ã O  3 2

dinâmica  do  saber  científico;  isso  não  é  incompatível  com

alguma noção de progresso nas ciências.

V O  modelo  evolucionista  adotado  por  Kuhn  é  contraditório,

pois, se não há uma verdade fixada, não pode haver ciência.

Na linguagem, os homens estão de acordo
porque
a  linguagem  concerne  apenas  à  verdade  e  à  falsidade  dos
enunciados.

Acerca dessas afirmativas, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda

é uma justificativa correta da primeira.

B As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  mas  a

segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda

é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a  segunda  é

uma proposição verdadeira.

E Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições

falsas.

Estão certos apenas os itens

A I, II e IV.

B I, II e V.

C I, III e IV.

D II, III e IV.

E III, IV e V.

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

13

Q U E S T Ã O  3 3

Q U E S T Ã O  3 5

Ao  argumentar  a  favor  de  sua  Ética  do  Discurso,  Apel  e

Habermas confrontam o cético moral com o que chamam  uma

contradição  performativa.  Segundo  os  autores,  o  interlocutor

cético que procurar defender sua perspectiva perante os demais

já  estará  comprometendo-se  com  os  princípios  da  ética  do

discurso.

Com  base  na  afirmação  acima,  julgue  os  itens  subseqüentes,  a

respeito dos princípios da ética do discurso. 

Em sua obra filosófica, Foucault desenvolve uma genealogia

das relações humanas de forma a evidenciar mecanismos de poder

que permaneceram à margem da história oficial da humanidade. De

acordo  com  essa  perspectiva,  o  ser  humano  não  será  capaz  de

mudar a sociedade enquanto não puder interferir nos mecanismos

de poder que atuam à margem do Estado, na microestrutura das

I

São pressupostos de todo e qualquer discurso.

II Exprimem regras semânticas da linguagem.

relações sociais. 

III Exprimem  pressupostos  do  discurso  de  fundamentação

IV Tipificam uma forma de ceticismo moral.

V Tornam possível o estabelecimento de uma situação de fala

De acordo com o texto acima, analise as asserções a seguir.

Estão certos apenas os itens

Há  formas  de  opressão  que  não  podem  ser  subsumidas  aos

mecanismos de coerção do aparelho do Estado

porque

só há no mundo real microrrelações de poder.

Uma das mais famosas frases de Sartre é “estamos condenados à

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

De acordo com o dito sartriano,

A As  duas  asserções  são  verdadeiras,  e  a  segunda  é  uma

I

o ser humano é fruto do acaso.

justificativa correta da primeira.

II não se pode fugir à necessidade de deliberar sobre as próprias

B As duas asserções são verdadeiras, mas a segunda não é uma

IV no  universo  do  humano  está  a  medida  das  ações  e  da

justificativa correta da primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda

racional.

ideal.

A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D III e V.
E IV e V.

Q U E S T Ã O  3 4

liberdade”. 

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a  segunda  é

E Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições

é uma proposição falsa.

uma proposição verdadeira.

falsas.

ações.

III não se pode agir livremente. 

responsabilidade do homem.

V o homem é o lobo do homem.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.
C I e IV.
D II e IV.
E IV e V.

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

14

Q U E S T Ã O  3 6  –  D IS C U R S IV A

O que Bertrand Russell afirma da matemática, em Misticismo e Lógica — "uma disciplina na qual não sabemos do que

falamos, nem se o que dizemos é verdade" — seria particularmente aplicável à lógica formal.

Considerando esse ponto de vista, estabeleça a distinção entre verdade e validade e suas respectivas aplicações. (valor: 10,0 pontos)
RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Q U E S T Ã O  3 7  –  D IS C U R S IV A

O ato, então, é o fato de uma coisa existir na realidade e não da maneira pela qual dizemos que ela existe em potência (...).

Com efeito, o ato é tomado ora como movimento relativamente  à potência, ora como a substância relativamente a alguma
matéria.

Considerando a citação anterior, disserte sobre as relações entre os conceitos de ato, potência, movimento e matéria na filosofia de
Aristóteles. (valor: 10,0 pontos)

Aristóteles, Metafísica.

RASCUNHO

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

15

Q U E S T Ã O  3 8  –  D IS C U R S IV A

Quem  duvida  que vive,  recorda,  compreende,  quer,  pensa,  sabe  e  julga?  Pois,  se

duvida, vive; se duvida de onde vem sua dúvida, recorda; se duvida, compreende que está
duvidando; se duvida, quer estar certo; se duvida, pensa; se duvida, sabe que não sabe; se
duvida, julga que não convém consentir temerariamente. E embora se possa duvidar de muitas
coisas, dessas não se pode duvidar, porque, se não existissem, de nada se poderia duvidar.

Santo Agostinho. Tratado sobre a Trindade.

Relacione esse texto de Agostinho com a afirmação dos céticos de seu tempo, os quais diziam que nós não temos certeza de coisa
alguma. (10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Q U E S T Ã O  3 9  –  D IS C U R S IV A

Uma ação praticada por dever tem o seu valor moral, não no propósito que com ela
se quer atingir, mas na máxima que a determina; ela não depende, portanto, da realidade do
objeto da ação, mas somente do princípio do querer segundo o qual a ação, abstraindo-se de
todos os objetos da faculdade de desejar, foi praticada.

      I. Kant. Fundamentação da Metafísica dos Costumes (com adaptações). 

Com base no fragmento de texto acima, analise as relações entre vontade, liberdade e agir moral em Kant. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

16

Q U E S T Ã O  4 0  –  D IS C U R S IV A

“Caracterizamos a concepção científica do mundo essencialmente mediante duas determinações. Em

primeiro lugar, ela é empirista e positivista: há apenas conhecimento empírico, baseado no imediatamente dado.

Com  isso  se  delimita  o  conteúdo  da  ciência  legítima.  Em  segundo  lugar,  a  concepção  científica  do  mundo  se

caracteriza pela aplicação de um método determinado, o da análise lógica. (...) Todos os partidários da concepção

científica do mundo estão de acordo na recusa à metafísica. (...) Os enunciados da metafísica (...) são destituídos

de sentido,  porque não verificáveis e sem conteúdo fático”.

Hans Hahn, Otto Neurath e Rudolf Carnap. A concepção científica do mundo — O Círculo de Viena.

“Não exigirei que um sistema científico seja suscetível de ser dado como válido, de uma vez por todas,

em sentido positivo; exigirei, porém, que sua forma lógica seja tal que se torne possível validá-lo através de recurso

de  provas  empíricas,  em  sentido  negativo:  deve  ser  possível  refutar,  pela  experiência,  um  sistema  científico

empírico”.

       Karl Popper. A lógica da pesquisa científica.

Com base nos textos acima, na filosofia do empirismo lógico —  particularmente de Rudolf Carnap —  e na filosofia da ciência de Karl

Popper, comente sobre as relações entre metafísica e ciência, nos dois autores. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO 

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENADE – 2005

Área: FILOSOFIA

17

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões a seguir visam  obter a sua opinião a respeito da qualidade e da adequação da prova que você acabou
de realizar. Escolha, em  cada um a delas, a opção que m elhor reflete a sua opinião. Use os espaços reservados na folha
de respostas para as suas m arcações. 

Agradecem os a sua colaboração.

1  Qual o grau de dificuldade da prova na parte de

6  As inform ações/instruções fornecidas nos enunciados

das questões foram  suficientes para resolvê-las?

2  Qual o grau de dificuldade da prova na parte de

3  Quanto à extensão, em  relação ao tem po destinado à

resolução, como você considera a prova?

form ação geral?

A Muito fácil.

B Fácil.

C Médio.

D Difícil.

E Muito difícil.

form ação específica?

A Muito fácil.

B Fácil.

C Médio.

D Difícil.

E Muito difícil.

A Muito longa.

B Longa.

C Adequada.

D Curta.

E Muito curta.

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.

C Apenas cerca da metade.

D Poucos.

E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

5  Os enunciados das questões da prova na parte de

form ação específica estavam  claros e objetivos?

A Sim, até excessivamente.

B Sim, em todas elas.

C Sim, na maioria delas.

D Sim, somente em algumas.

E Não, em nenhuma delas.

7  Qual a m aior dificuldade com  que você se deparou ao

responder a prova?

A Desconhecimento do conteúdo.

B Forma diferente de abordagem do conteúdo.

C Espaço insuficiente para responder às questões.

D Falta de motivação para fazer a prova.

E Não tive dificuldade para responder à prova.

8 Considerando apenas as questões objetivas da prova,

você percebeu que

A não estudou ainda a maioria dos conteúdos avaliados.

B estudou apenas alguns dos conteúdos avaliados, mas

aprendeu.

D estudou e aprendeu muitos dos conteúdos avaliados.

E estudou e aprendeu todos os conteúdos avaliados.

9 Em  quanto tem po você concluiu a prova?

A Menos de uma hora.

B Entre uma e duas horas.

C Entre duas e três horas.

D Entre três e quatro horas.

E Usei as quatro horas e não consegui ter

4  Os enunciados das questões da prova na parte de

não os aprendeu.

form ação geral estavam  claros e objetivos?

C estudou a maioria dos conteúdos avaliados, mas não os

