ENADE - 2005
EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

INSTRUÇÕES

F

S

Í

I

C

A

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação 
geral e componente específico da área, e das questões relativas a sua percepção sobre a prova, assim 
distribuídas:

Partes

Formação Geral / múltipla escolha

Formação Geral / discursivas

Número das
questões

Número das páginas
neste caderno

Peso de
cada parte

01 a 07

02 e 03

01 a 03

04 e 05

55%

45%

70%

30%

Componente Específico  / múltipla escolha

08 a 32

06 a 25

Componente Específico / discursivas

04 a 10

26 a 35

Percepção sobre a prova

01 a 09

36

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões 
de múltipla escolha e de percepção sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas 
deverão ser feitos a caneta esferográfica de tinta preta e dispostos nos espaços especificados nas páginas do 
Caderno de Resposta.

02 - Verifique se este material está em ordem e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário, 

notifique imediatamente a um dos Responsáveis pela sala.

03 - Após a conferência do seu nome no Cartão-Resposta, você deverá assiná-lo no espaço próprio, utilizando caneta 

esferográfica de tinta preta.

04 - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões 
de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão) deve ser feita cobrindo a letra e preenchendo todo o 
espaço compreendido pelo círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto número 2 ou a caneta 
esferográfica  de  tinta  preta.  A  leitora  ótica  é  sensivel  a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de 
marcação completamente, sem  deixar claros.

Exemplo:

A

C

D

E

05 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente 
poderá ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - barra de reconhecimento 
para leitura ótica.

06 - Esta prova é individual. São vedadas qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, consultas a 

material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

07 - As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou 

maior dificulde, seja na parte inicial ou final da prova.

08 -  Quando  terminar,  entregue a um dos Responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de 
Respostas e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de 
Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início do Exame.

09 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a 

prova.

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!

Diretoria de Estatísticas
e Avaliação da Educação
Superior - DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério da
Educação - MEC

FORMAÇÃO GERAL

1.

Está  em  discussão,  na  sociedade  brasileira,  a  possibili-
dade  de  uma  reforma  política  e  eleitoral.  Fala-se,  entre
outras  propostas,  em  financiamento  público  de  campa-
nhas,  fidelidade  partidária,  lista  eleitoral  fechada  e  voto
distrital.  Os  dispositivos  ligados  à  obrigatoriedade  de  os
candidatos fazerem  declaração  pública de  bens  e  presta-
rem  contas  dos  gastos  devem  ser  aperfeiçoados,  os
órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equi-
pados e reforçados.

Com  base  no  exposto,  mudanças  na  legislação  eleitoral
poderão  representar,  como  principal  aspecto,  um  reforço
da

(A)

política,  porque  garantirão  a  seleção  de  políticos
experientes e idôneos.

(B)

economia, porque incentivarão gastos das empresas
públicas e privadas.

(C) moralidade,  porque  inviabilizarão  candidaturas  des-

preparadas intelectualmente.

(D)

ética,  porque  facilitarão  o  combate  à  corrupção  e  o
estímulo à transparência.

(E)

cidadania, porque permitirão a ampliação do número
de cidadãos com direito ao voto.

_________________________________________________________

2.

Leia e relacione os textos a seguir.

O  Governo  Federal  deve
promover  a  inclusão  digi-
tal,  pois  a  falta  de acesso
tecnologias  digitais
às 
acaba  por  excluir  social-

mente  o  cidadão,  em  es-
pecial a juventude.

(Projeto  Casa  Brasil  de
inclusão  digital  começa
em  2004.  In:  MAZZA,
Mariana. JB online.)

3.

As  ações  terroristas  cada  vez  mais  se  propagam  pelo
mundo, havendo ataques em várias cidades, em todos os
continentes. Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

24/10/05 - 09:55

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da
Espanha  José  Luis  Rodriguez  Zapatero  em  conferência
sobre  o  terrorismo,  ocorrida  em  Madri  para  lembrar  os
atentados do dia 11 de março de 2004, “assinalou que os
espanhóis  encheram  as  ruas  em  sinal  de  dor  e  solida-
riedade e dois dias depois encheram as urnas, mostrando
assim  o  único  caminho  para  derrotar  o  terrorismo:  a
democracia. Também proclamou que não existe álibi para
o  assassinato  indiscriminado.  Zapatero  afirmou  que  não
há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só
há  o vazio  da  futilidade,  a  infâmia  e  a  barbárie.  Também
defendeu  a  comunidade  islâmica,  lembrando  que  não  se
deve  vincular  esse  fenômeno  com  nenhuma  civilização,
cultura  ou  religião.  Por  esse  motivo  apostou  na  criação
pelas Nações Unidas de uma aliança de civilizações para
que  não  se  continue  ignorando  a  pobreza  extrema,  a
exclusão social ou os Estados falidos, que constituem, se-
gundo ele, um terreno fértil para o terrorismo”.

Isabel.  Madri 

(MANCEBO, 
terrorismo e relembra os mortos de 11-M. (Adaptado).
Disponível em:
http://www2.rnw.nl/rnw/pt/atualidade/europa/at050311_onze
demarco?Acesso em Set. 2005)

fecha  conferência  sobre

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para
que  haja  tais  iniciativas  do  terror  está  explicitada  na
seguinte afirmação:

(A) O desejo de vingança desencadeia atos de barbárie

dos terroristas.

(B) A  democracia  permite  que  as  organizações  ter-

roristas se desenvolvam.

(C) A  desigualdade  social  existente  em  alguns  países

alimenta o terrorismo.

(D) O  choque  de  civilizações  aprofunda  os  abismos

culturais entre os países.

(E) A  intolerância  gera  medo  e  insegurança  criando

condições para o terrorismo.

_________________________________________________________

4.

     

(Laerte. O condomínio)

Comparando  a  proposta  acima  com  a  charge,  pode-se
concluir que

(A)

o  conhecimento  da  tecnologia  digital  está  democra-
tizado no Brasil.

(B)

a  preocupação  social  é  preparar  quadros  para  o
domínio da informática.

        

(C)

o  apelo  à  inclusão  digital  atrai  os  jovens  para  o
universo da computação.

(D)

o  acesso  à  tecnologia  digital  está  perdido  para  as
comunidades carentes.

(E)

a  dificuldade  de  acesso  ao  mundo  digital  torna  o
cidadão um excluído social.

2

(Disponível em:
http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html)

(Laerte. O condomínio)

As duas charges de  Laerte  são  críticas  a  dois  problemas
atuais  da  sociedade  brasileira,  que  podem  ser  identifica-
dos pela crise

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

na saúde e na segurança pública.
na assistência social e na habitação.
na educação básica e na comunicação.
na previdência social e pelo desemprego.
nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

ENADE-05-F.Geral

24/10/05 - 09:55

5.

Leia trechos  da carta-resposta  de  um  cacique  indígena  à
sugestão, feita pelo Governo do Estado da Virgínia (EUA),
de  que  uma  tribo  de  índios  enviasse  alguns  jovens  para
estudar nas escolas dos brancos.

7.

(...)  Nós  estamos  convencidos,  portanto,  de  que  os
senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o
coração.  Mas  aqueles  que  são  sábios  reconhecem  que
diferentes  nações  têm  concepções  diferentes  das  coisas
e,  sendo  assim,  os  senhores  não  ficarão  ofendidos  ao
saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que
a  nossa.  (...)  Muitos  dos  nossos  bravos  guerreiros  foram
formados  nas  escolas  do  Norte  e  aprenderam  toda  a
vossa ciência. Mas, quando eles voltaram para nós, eram
maus  corredores, 
floresta  e
incapazes de suportar o frio e a fome. Não sabiam caçar o
veado, matar o inimigo ou construir uma cabana e falavam
nossa  língua  muito  mal.  Eles  eram,  portanto,  inúteis.  (...)
Ficamos  extremamente  agradecidos  pela  vossa  oferta  e,
embora  não  possamos  aceitá-la,  para  mostrar  a  nossa
gratidão concordamos que os nobres senhores de Virgínia
nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinaremos
tudo que sabemos e faremos deles homens.

ignorantes  da  vida  da 

(BRANDÃO,  Carlos  Rodrigues.  O  que  é  educação.  São
Paulo: Brasiliense, 1984)

A relação entre os dois principais temas do texto da carta
e  a  forma  de  abordagem  da  educação  privilegiada  pelo
cacique está representada por:

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

sabedoria e política / educação difusa.
identidade e história / educação formal.
ideologia e filosofia / educação superior.
ciência e escolaridade / educação técnica.
educação e cultura / educação assistemática.
_________________________________________________________

6.

(La Vanguardia, 04 dez. 2004)

O  referendo  popular  é  uma  prática  democrática  que  vem
sendo exercida em alguns países, como exemplificado, na
charge, pelo caso espanhol, por ocasião da votação sobre
a aprovação ou não da Constituição Européia. Na charge,
pergunta-se com destaque: “Você aprova o tratado da Cons-
tituição  Européia?”,  sendo  apresentadas  várias  opções,
além de haver a possibilidade de dupla marcação.

A  crítica contida  na charge, indica  que  a  prática  do  refe-
rendo deve

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

ser recomendada nas situações em que o plebiscito
já tenha ocorrido.

apresentar uma vasta gama de opções para garantir
seu caráter democrático.

ser  precedida  de  um  amplo  debate  prévio  para  o
esclarecimento da população.

significar  um  tipo  de  consulta  que  possa  inviabilizar
os rumos políticos de uma nação.

ser  entendida  como  uma  estratégia  dos  governos
para manter o exercício da soberania.

ENADE-05-F.Geral

     

(Colecção Roberto Marinho. Seis décadas da arte moderna
brasileira.  Lisboa:  Fundação  Calouste  Gulbenkian,  1989.
p.53.)

A  “cidade”  retratada  na  pintura  de  Alberto  da  Veiga
Guignard está tematizada nos versos

(A) Por entre o Beberibe, e o oceano

Em uma areia sáfia, e lagadiça

Jaz o Recife povoação mestiça,

Que o belga edificou ímpio tirano.

(MATOS, Gregório de. Obra poética. Ed. James Ama-
do. Rio de Janeiro: Record, 1990. Vol. II, p. 1191.)

(B) Repousemos na pedra de Ouro Preto,

Repousemos no centro de Ouro Preto:

São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,

À tua sombra irmã, meus membros lassos.

(MENDES,  Murilo.  Poesia  completa  e  prosa.  Org.
Luciana  Stegagno  Picchio.    Rio  de  Janeiro:  Nova
Aguilar, 1994. p. 460.)

(C) Bembelelém

Viva Belém!

Belém  do  Pará  porto  moderno 
equatorial

integrado  na

Beleza eterna da paisagem

Bembelelém

Viva Belém!

(BANDEIRA, Manuel. Poesia e prosa. Rio de Janeiro:
Aguilar, 1958. Vol. I, p. 196.)

(D) Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,

E na entrada do porto,

Antes do Farol da Barra,

O primeiro Cristo Redentor do Brasil!

(LIMA, Jorge de. Poesia completa. Org. Alexei Bueno.
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.)

(E) No cimento de Brasília se resguardam

maneiras de casa antiga de fazenda,

de copiar, de casa-grande de engenho,

enfim, das casaronas de alma fêmea.

(MELO  NETO,  João  Cabral.  Obra  completa.  Rio  de
Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 343.)

3

1.

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÕES DISCURSIVAS DE 1 A 3

24/10/05 - 09:55

(JB ECOLÓGICO. JB, Ano 4, n. 41, junho 2005, p.21.)

Agora  é  vero.  Deu  na  imprensa  internacional,  com
base  científica  e  fotos  de  satélite:  a  continuar  o  ritmo
atual da devastação e a incompetência política secular
do  Governo  e  do  povo  brasileiro  em  contê-la,  a
Amazônia  desaparecerá  em  menos  de  200  anos.  A
última grande floresta tropical e refrigerador natural do
único mundo onde vivemos irá virar deserto.

Internacionalização já! Ou não seremos mais nada.
Nem  brasileiros,  nem 
terráqueos.  Apenas  uma
lembrança  vaga  e  infeliz  de  vida  breve,  vida  louca,
daqui a dois séculos.

A  quem  possa  interessar  e  ouvir,  assinam  essa
declaração:  todos  os  rios,  os  céus,  as  plantas,  os
animais,  e  os  povos  índios,  caboclos  e  universais  da
Floresta Amazônica. Dia cinco de junho de 2005.
Dia  Mundial  do  Meio  Ambiente  e  Dia  Mundial  da
Esperança. A última.

(CONCOLOR,  Felis.  Amazônia?  Internacionalização  já!  In:  JB
ecológico. Ano 4, no 41, jun. 2005, p. 14, 15. fragmento)

A  tese  da  internacionalização,  ainda  que  circunstan-
cialmente  possa  até  ser  mencionada  por  pessoas
preocupadas  com  a  região,  longe  está  de  ser  solução  para
qualquer  dos  nossos  problemas.  Assim,  escolher  a  Amazô-
nia  para  demonstrar  preocupação  com  o  futuro  da  huma-
nidade é louvável se assumido também, com todas as suas
conseqüências, que o inaceitável processo de destruição das
nossas 
florestas  é  o  mesmo  que  produz  e  reproduz
diariamente a pobreza e a desigualdade por todo o mundo.

Se  assim  não  for,  e  a  prevalecer  mera  motivação  “da
também  propor
propriedade”,  então  seria 
devaneios  como  a  internacionalização  do  Museu  do  Louvre
ou,  quem  sabe,  dos  poços  de  petróleo  ou  ainda,  e  neste
caso  não  totalmente  desprovido  de  razão,  do  sistema
financeiro mundial.

justificável 

(JATENE, Simão. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, no 42,
jul. 2005, p. 46, 47. fragmento)

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos sobre a melhor maneira
de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.                                                                                         (valor: 10,0 pontos)

4

ENADE-05-F.Geral

2.

Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante na dinâmica do
cotidiano  das  pessoas  e  da  economia  mundial.  No  entanto,  as  conquistas  tecnológicas,  ainda  que  representem  avanços,
promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia  os  gráficos  e  a  situação-problema  expressa  através  de  um  diálogo  entre  uma  mulher  desempregada,  à  procura  de  uma
vaga no mercado de trabalho, e um empregador.

Acesso à Internet

Situação-problema

24/10/05 - 09:55

• mulher:

• empregador:

• mulher:

• empregador:

(cid:161) Tenho  43  anos,  não tenho  curso superior  completo,  mas  tenho  certificado  de  conclusão  de
secretariado e de estenografia.

(cid:161) Qual  a  abrangência  de  seu  conhecimento  sobre  o  uso  de  computadores?  Quais  as
linguagens que você domina? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:161) Não  sei    direito  usar  o  computador.  Sou  de  família  pobre  e,  como  preciso  participar
ativamente  da  despesa  familiar,  com  dois  filhos  e  uma  mãe  doente,  não  sobra  dinheiro  para
comprar um.

(cid:161) Muito  bem,  posso,  quando  houver  uma  vaga,  oferecer  um  trabalho  de  recepcionista.  Para
trabalho  imediato,  posso  oferecer  uma  vaga  de  copeira  para  servir  cafezinho  aos  funcionários
mais graduados.

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a. dos dois gráficos;

b. da situação-problema, em relação aos gráficos.

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

3.

Vilarejos  que  afundam  devido  ao  derretimento  da  camada  congelada  do  subsolo,  uma  explosão  na  quantidade  de  insetos,
números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo (cid:16) esses são alguns dos sinais mais óbvios e assustadores de
que  o  Alasca está  ficando  mais  quente  devido  às  mudanças  climáticas,  disseram  cientistas.  As  temperaturas  atmosféricas  no
Estado norte-americano aumentaram entre 2 (cid:147)C e 3 (cid:147)C nas últimas cinco décadas, segundo a Avaliação do Impacto do Clima no
Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores de oito países.

(Folha de S. Paulo, 28 set. 2005)

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos como os descritos no texto e
que têm afetado toda a humanidade.

Apresente  duas  sugestões  de  providências  a  serem  tomadas  pelos  governos  que  tenham  como  objetivo  minimizar  o  processo  de
aquecimento global.                                                                                                                                                      (valor: 10,0 pontos)

ENADE-05-F.Geral

5

24/10/05 - 09:54

COMPONENTE ESPECÍFICO

8.

Um caminhão de 6 toneladas colidiu frontalmente com um
automóvel  de  0,8  toneladas.  Na  investigação  sobre  o
acidente,  o motorista  do  caminhão  disse  que  estava  com
velocidade  constante  de  20 km/h  e  pisou  no  freio  a  certa
distância do automóvel. Já o motorista do automóvel disse
que  estava  com  velocidade  constante  de  30 km/h  no
momento  da  colisão.  A  perícia  constatou  que  o  carro
realmente  colidiu  com  a  velocidade  mencionada  e  os
veículos  pararam  instantaneamente,  ou  seja,  não  se
deslocaram após o choque.

Pode-se afirmar que o motorista do caminhão

(A)

certamente  mentiu,  pois  se  chocou  com  velocidade
constante inicial.

(B)

certamente mentiu, pois acelerou antes do choque.

pode ter falado a verdade, pois a sua velocidade era
nula no momento do choque.

pode ter falado a verdade, pois a sua velocidade era
4 km/h no momento do choque.

pode ter falado a verdade, pois a sua velocidade era
15 km/h no momento do choque.

_________________________________________________________

9.

Os pontos representados no gráfico abaixo  foram obtidos
através da análise de uma fita de papel que registrou, em
intervalos de tempos iguais, a posição de um carrinho em
movimento sobre um trilho de ar.

x (m)

(C)

(D)

(E)

1,1

1,0

0,90

0,80

0,70

0,60

0,50

0,40

0,30

0,20

0,10

0

0,20 0,40 0,60 0,80 1,0 1,2

t (s)

Pode-se  concluir  da  análise  desse  gráfico  que  o  carrinho
tem movimento retilíneo

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

acelerado com aceleração (1,4 (cid:148) 0,3) m/s2.
acelerado com aceleração (2,88 (cid:148) 0,02) m/s2.
acelerado com aceleração (7,56 (cid:148) 0,05) m/s2.
uniforme com velocidade (1,2 (cid:148) 0,2) m/s.
uniforme com velocidade (2,59 (cid:148) 0,03) m/s.

6

ENADE-Física-05

10. Em  virtude  de  graves  acidentes  ocorridos  recentemente,
realizaram-se  dois  ensaios  para  testar  a  segurança  de
praticantes  de  bungee  jump  utilizando  uma  pedra  de
massa  M (cid:32) 60 kg,  presa  à  extremidade  de  uma  corda
elástica, solta de uma ponte de altura H (cid:32) 60 m, acima da
superfície  de  um  rio.  Suponha  que  a  corda  no  estado
relaxado,  tenha  comprimento  L (cid:32) 30 m  e  se  alongue  de
acordo  com  a  lei  de  Hooke,  com  constante  elástica
k (cid:32) 150 N/m.  No  ensaio  A  foram  medidas  a  elongação
máxima  da  corda  (d),  a  menor  distância  atingida  pela
pedra em relação à superfície do rio (h) e no ensaio B, a
posição  de  equilíbrio  da  pedra  (l),  conforme  o  esquema
abaixo.

A

B

H

L

d

h

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

12,  18,  34
15,  15,  30
20,  10,  34
25,    5,  32
30,    0,  34

Adotando g (cid:32) 10 m/s2 e desprezando a resistência do  ar,
pode-se  afirmar  que  os  valores  de  d,  h  e  l,  medidos  em
metros são, respectivamente,

_________________________________________________________

11. Em um jogo de futebol, um jogador fez um lançamento em
profundidade  para  o  atacante.  Antes  de  chegar  ao
atacante,  a  bola  toca  o  gramado  e  ele  não  consegue
alcançá-la.  Um  conhecido  locutor  de  televisão  assim
narrou  o  lance:  “a  bola  quica  no  gramado  e  ganha
velocidade”.  Considere  as  possíveis  justificativas  abaixo
para o aumento da velocidade linear da bola, como narrou
o locutor.

A velocidade linear da bola

I.

sempre  aumenta,  pois  independentemente  do  tipo
de choque entre a bola e o solo, ao  tocar  o solo  a
velocidade de rotação da bola diminui.

II. pode  aumentar,  se  a  velocidade  angular  da  bola

diminuir no seu choque com o solo.

III. aumenta  quando  o  choque  é  elástico  e  a  bola
aumenta a sua energia cinética de rotação.

Está correto o que se afirma em

(A) I, somente.
(B) II, somente.
(C) III, somente.
(D) I e II, somente.
(E) I, II e III.

ENADE-Física-05

24/10/05 - 09:54

7

24/10/05 - 09:54

12. Em  um  dia  de  inverno,  uma  estudante  correu  durante
1,0  hora,  inspirando  ar,  à  temperatura  de  12 °C  e  expi-
rando-o  à  37 °C.  Suponha  que  ela  respire  40  vezes  por
minuto  e  que  o  volume  médio  de  ar  em  cada  respiração
seja  de  0,20 m3.  A  quantidade  estimada  de  calor  cedida
pela  estudante  ao  ar  inalado  durante  o  período  do
exercício, em joules, é de

Dados:
densidade do ar (cid:32) 1,3 kg/m3
calor específico do ar (cid:32) 1,0(cid:186)103 J/kg°C

_________________________________________________________

13. Um certo número de moles de argônio é submetido a uma
expansão isotérmica A (cid:145) B, absorvendo uma quantidade
de  calor  de  66 J.  O  sistema  retorna  ao  estado  inicial  A,
passando  pelo  estado  C,  conforme  representado  no
diagrama abaixo.

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

5,0 (cid:151) 106
6,0 (cid:151) 106
1,6 (cid:151) 107
2,3 (cid:151) 107
9,3 (cid:151) 107

p (Pa)

60

A

20

B

C

1

3

V (m )3

Considere o argônio como um gás ideal monoatômico e as
afirmações que seguem.

I. Na 

transformação  A (cid:145) B  o  gás  realiza  uma
quantidade de trabalho 40 J e a sua energia interna
diminui 66 J.

II. Na transformação B (cid:145) C o gás cede 100 J de calor
para  a  vizinhança  e  a  sua  energia  interna  diminui
60 J.

III. Na  transformação  C (cid:145) A  o  gás  absorve  60 J  de
calor, enquanto que a sua energia interna aumenta
60 J.

Fórmulas relevantes:

Equação de estado de um gás ideal: pV (cid:32) nRT

Energia interna de um gás ideal monoatômico:

U (cid:32) 

nRT

3
2

Está correto o que se afirma em

(A) I, somente.
(B) II, somente.
(C) III, somente.
(D) II e III, somente.
(E) I, II e III.

8

ENADE-Física-05

24/10/05 - 09:54

14. Suponha  que  um  motor  funcione  como  uma  máquina
térmica  em  um  ciclo  de  Carnot,  entre  a  temperatura  T1
(fonte  fria)  e  a  temperatura  T2  (fonte  quente).  Nessas
condições,  o  seu  rendimento  é  de  40%.  Se  T2  aumentar
20%, pode-se afirmar que

Dado:

e

(cid:32)

1
(cid:16)(cid:32)

W
Q
(cid:39)

T
1
T
2

(A)

o rendimento do motor também aumentará 20%.

(B)

a variação de energia interna no ciclo aumentará.

(C)

a quantidade de calor retirada da fonte quente diminuirá.

(D)

a variação de entropia no ciclo diminuirá.

(E)

o trabalho realizado no ciclo aumentará.

_________________________________________________________

Instruções: Para responder às questões de números 15 e 16 con-
sidere o texto e as figuras que seguem.

Uma  experiência  para  demonstrar  a  força  eletromotriz

induzida é a do anel saltador. Um anel metálico é colocado em

um dos braços de um ferro U.  No outro braço  é colocada uma

bobina  com  grande  número  de  espiras.  Quando  uma  corrente

variável  circula  pela  bobina,  o  anel  salta.  Na  situação  da  figu-

ra 1, a bobina é energizada por um capacitor de capacitância C,

carregado  a  uma  tensão  V.  A  figura  2  representa  o  gráfico  da

corrente  que  circula  na  bobina,  quando  a  chave  S  é  fechada,

segundo o sentido indicado na fig. 1.

S

I

C

V

I

figura 1

I

t2

t3

t0

t1

t4

t

figura 2

ENADE-Física-05

9

15. Sabendo que a energia armazenada na bobina é dada por
E  (cid:32)  LI2/2,  pode-se  afirmar  que  a  potência  dissipada  na
bobina é nula

24/10/05 - 09:54

(A)

somente no instante t0.

(B)

nos instantes t0, t2 e t4.

(C)

nos instantes t1 e t3.

(D)

nos instantes t0, t1, t2, t3 e t4.

(E)

em todos os instantes entre t2 e t4.

_________________________________________________________

16. Considere  as  seguintes  possibilidades  para  o  sentido  da

corrente  induzida  no  anel,  Ianel,  e  para  a  direção  do
campo magnético B resultante que atua sobre ele.

Ianel

I

B

(a)

B

Ianel

(b)

Ianel

Ianel

B

B

(c)

(d)

Pode-se afirmar que o anel

(A)

só salta quando a corrente na bobina atinge o valor
máximo  positivo,  no  instante  t1,  e  os  sentidos  de
Ianel e B são como indicados em a.

(B)

só salta quando a corrente na bobina atinge o valor
máximo  negativo,  no  instante  t3,  e  os  sentidos  de
Ianel e B são como indicados em b.

(C)

salta num instante anterior a t1 e os sentidos de Ianel
e B são como indicados em c.

(D)

salta  num  instante  posterior  a  t1  e  os  sentidos  de
Ianel e B são como indicados em d.

(E)

só saltaria se o sentido da corrente na bobina fosse
oposto  ao  indicado  na  figura 1  e,  neste  caso,  os
sentidos de Ianel e B seriam como indicados em a.

10

ENADE-Física-05

24/10/05 - 09:54

17. O trecho abaixo, extraído de um texto de Ampère de 1820,
é  considerado  por  muitos  historiadores  como  um  dos
trabalhos seminais do eletromagnetismo.

Reduzi os fenômenos observados pelo Sr. Oersted a dois
fatos gerais. Mostrei que a corrente que está na pilha age
sobre a agulha imantada como a do fio conjuntivo [fio que
reúne,  no  exterior,  os  pólos  da  pilha].  Descrevi  os
instrumentos  que  me  propus  construir,  entre  outros,
espirais e hélices galvânicas [solenóides]. Anunciei que as
últimas  produziram,  em  todos  os  casos,  os  mesmos
efeitos  que  os  ímãs.  Entrei  depois  em  alguns  detalhes
sobre  a  maneira  como  concebo  os  ímãs,  que  devem  as
suas propriedades unicamente a correntes elétricas...

(apud Michel Rival. Os grandes experimentos científicos.
Jorge Zahar editor, 1996. p. 58)

Considere as afirmações a seguir:

I. Ampère  apenas  refez  a  famosa  experiência  de

Oersted com novos equipamentos.

II. Ampère  apresenta  argumentos  sobre  a  equiva-
lência  entre  ímãs  e  equipamentos  percorridos  por
corrente elétrica.

III. Ampère  apresenta  resultados  experimentais  que
realizadas  por

contradizem  as  experiências 
Oersted.

A partir do texto pode-se afirmar que SOMENTE

(A) I é verdadeira.
(B) II é verdadeira.
(C) III é verdadeira.
(D) I e II são verdadeiras.
(E) I e III são verdadeiras.

_________________________________________________________

18. A  figura  abaixo  apresenta  a  imagem  da  tela  de  um
osciloscópio  quando  nele  são  inseridos  os  sinais  da
mesma nota dó tocada por um piano e por uma clarineta.

Dó do piano

Dó da clarineta

(Paul G. Hewitt. Física conceitual. Porto Alegre: Bookman,
2002. p. 363)

Sabendo que a altura é a  freqüência  fundamental  do  ins-
trumento, pode-se afirmar que os dois sons têm

(A) mesma altura e diferentes timbres.

(B) mesma altura e mesmo timbre.

(C)

diferentes alturas e intensidades semelhantes.

(D)

diferentes timbres e diferentes intensidades.

(E) mesmo timbre e intensidades semelhantes.

ENADE-Física-05

11

24/10/05 - 09:54

luz  vêm  de  uma 

19. No  olho  humano,  o conjunto córnea-cristalino se  comporta
como  uma  lente  convergente,  cujo  foco  pode  ser  ajustado
pelos  músculos  oculares.  Num  olho  normal,  quando  os
raios  de 
fonte  distante,  ou  seja,
praticamente paralelos, a imagem é focalizada na retina R,
conforme a figura 1. Se vierem de uma fonte muito próxima,
isto é, como raios divergentes, a imagem se forma além da
retina  (figura  2).  Mas,  nesse  caso,  os  músculos  oculares
conseguem alterar a forma da lente da córnea, de forma a
fazer com que uma imagem nítida seja novamente formada
na  retina.  No  entanto,  se  os  raios  de  luz  já  incidirem
convergentes  sobre  a  córnea,  eles  serão  ainda  mais
focalizados  pela  sua  lente,  e  a  imagem  se  forma  entre  a
córnea e a retina (figura 3). Neste último caso, não há como
os  músculos  oculares  modificarem  a  curvatura  da  córnea
para  focalizar  a  imagem  na  retina.  Com  esta  informação,
considere uma montagem (figura 4) na qual um observador
vê uma laranja  através  de  uma lente  convergente  e  que  a
córnea  do  olho  do  observador  esteja  posicionado  a  uma
distância da lente menor que sua distância focal f.

R

R

R

figura 1

figura 2

figura 3

f

f

figura 4

Neste  caso,  pode-se  afirmar  que  o  observador  vê  a
imagem nítida da laranja

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

em  qualquer  posição  que  ela  esteja  com  relação  à
lente.

somente  se  ela  estiver  posicionada  exatamente  no
foco da lente.

somente  se  ela  estiver  a  uma  distância  da  lente
maior que a distância focal.

somente  se  ela  estiver  a  uma  distância  infinita  da
lente.

somente se ela estiver  posicionada  a  uma distância
da lente menor ou igual a sua distância focal.

12

ENADE-Física-05

lâmpada 

20. Um  observador  monta  uma  experiência  com  o  propósito  de
medir a amplitude do campo elétrico da radiação emitida por
uma 
incandescente.  Lâmpadas  de  diferentes
potências  P  são  analisadas.  Para  cada  lâmpada,  medidas
com diferentes distâncias (L) são efetuadas. As distâncias do
observador para a lâmpada são suficientemente grandes de
tal  maneira  que  a  mesma  pode  ser  considerada  como  um
emissor  pontual  de  ondas  eletromagnéticas  em  todas  as
direções  do  espaço.  Pode-se  afirmar  que  o  observador
medirá a amplitude do campo elétrico

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

diretamente  proporcional  a  P  e  inversamente  pro-
porcional a L.
diretamente  proporcional  a  P2  e  inversamente  pro-
porcional a L2.
diretamente  proporcional  a  P2  e  inversamente  pro-
porcional a L.

diretamente proporcional a  P  e inversamente pro-
porcional a L.

inversamente  proporcional  a  P  e  diretamente  pro-
porcional a L.

_________________________________________________________

21. Ao  incidir  em  uma  superfície  metálica,  a  radiação  eletro-
magnética  pode  produzir  a  emissão  de  elétrons.  Esse
fenômeno,  conhecido  como  efeito  fotoelétrico,  foi  expli-
cado  por  Einstein,  em  1905.  A  equação  por  ele  proposta
para esse efeito pode ser escrita como:

eVF (cid:32) h(cid:81) – W

onde:
VF (cid:32) potencial de freamento
 e (cid:32) carga do elétron
 h (cid:32) constante de Planck
 (cid:81) (cid:32) freqüência da radiação
W (cid:32) função trabalho do metal.

A partir de uma experiência, obteve-se o valor do potencial
de freamento, VF, em função da freqüência (cid:81) da radiação
que  incide  sobre  a  superfície  de  um  determinado  metal,
como representado no gráfico abaixo.

)
s
t
l
o
V
(
 
F
V

2,5

1,5

3

2

1

0

0,5

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

1,0 (cid:148) 0,1
2,1 (cid:148) 0,2
3,5 (cid:148) 0,1
4,8 (cid:148) 0,5
6,0 (cid:148) 1,0

ENADE-Física-05

400

600

800

1000

1200

(cid:81) (1012 Hz)

A partir do gráfico, o valor de  W, em  eV, é

Dado:
h (cid:32) 4,1 (cid:151) 10–15 eV(cid:186)s

24/10/05 - 09:54

13

22. Em uma carta à revista American Journal of Physics (Am. J.

Phys.  v.  63,  janeiro/1995),  Roy  Glauber,  Prêmio  Nobel  de
Física  deste  ano,  discute  a  interpretação  de  resultados  de
experiências sobre interferência de fótons, que visam contra-
dizer  a  seguinte  afirmação  de  Paul  Dirac,  também  Prêmio
Nobel de Física, sobre a experiência de Michelson:

“Cada  fóton  só  interfere  consigo  mesmo.  A  interferência
entre dois fótons não pode ocorrer nunca”.

Numa  das experiências  comentadas  por  Glauber,  cientis-
tas franceses obtiveram franjas de interferência entre dois
lasers distintos, mas bem sintonizados entre si, e interpre-
taram o resultado como interferência entre fótons.

Tendo em vista esses resultados experimentais, considere
as seguintes ponderações.

I. A  afirmação  de  Dirac  está  incorreta,  pois  seu
argumento só se aplica à interferência quântica.

II. Em relação aos fótons, a interferência quântica e a
interferência clássica são fenômenos idênticos.

III. A  afirmação  de  Dirac  está  correta  contrariando  a

interpretação dos cientistas franceses.

Estão corretas SOMENTE as ponderações

(A) I

(B) II

(C) III

(D) I e II

(E) II e III

14

24/10/05 - 09:54

ENADE-Física-05

24/10/05 - 09:54

23. Em  1935,  Yukawa  postulou  a  existência  de  um  novo  tipo
de partícula com uma vida média, em repouso, da ordem
de 10–6 s e cuja massa de repouso seria 200 vezes maior
do  que  a  massa  de  repouso  do  elétron.  Essa  partícula,
batizada  posteriormente  de  múon,  foi  observada  experi-
mentalmente,  em  1947,  pela  equipe  de  Frank  Powell,  da
qual  fazia  parte  o  físico  brasileiro  César  Lattes.  Suponha
que  os  múons  sejam  produzidos  por  raios  cósmicos,  a
21 km da superfície da Terra com velocidades próximas à
velocidade da luz.

Considere as seguintes afirmações:

I. A  observação  dos  múons  foi  feita  em  balões  a
grandes  altitudes,  pois  seu  tempo  de  viagem  à
superfície  da  Terra  é  muitas  vezes  superior  à  sua
vida média.

II. Os  múons podem ser  observados  na superfície da
Terra,  pois  a  distância  de  21 km  no  referencial  do
múon é contraída pelo fator (cid:74) de Lorentz.

III. A energia do múon, medida  por um observador na
Terra,  é  da  ordem  de  200  vezes  a  energia  de
repouso do elétron.

É verdadeiro SOMENTE o que se afirma em

(A) I

(B) II

(C) III

(D) I e II

(E) II e III

_________________________________________________________

24. A introdução da constante h por Planck, para interpretar o
espectro  de  radiação  de  um  corpo  negro  em  função  de
sua freqüência e temperatura, era de  início  uma hipótese
provisória,  segundo  ele  próprio,  mas  que  acabou  por
tornar-se  definitiva  e  dar origem a  uma  nova  física.  Entre
as  muitas  razões  para  que  o  caráter  provisório  dessa
constante se tornasse definitivo, foi a sua utilização como
apoio teórico para a

(A)

obtenção  da  expressão  empírica  da  posição  das
linhas do espectro do hidrogênio (fórmula de Balmer)
e  a  proposta  do  modelo  atômico  do  “pudim  de
passas”, de Thomson.

(B)

obtenção  da  razão  carga/massa  do  elétron  e  a
proposta do modelo atômico de Rutherford.

(C)

proposta do modelo  atômico  de  Bohr  e  a  dualidade
onda-partícula de Broglie.

(D)

postulação  da  constância  da  velocidade  da  luz  e  a
proposta  relativística  da  deformação  do  espaço-
tempo.

(E)

descoberta da radioatividade artificial e a descoberta
da equivalência massa-energia.

ENADE-Física-05

15

ATENÇÃO: Para  responder  às  questões  de  números  25  a
32 escolha a área de sua formação.

LICENCIATURA

25. Vários  resultados  recentes  da  cosmologia  observacional
indicam a existência de buracos negros no núcleo ativo de
galáxias.  A  densidade  de  um  buraco  negro  pode  ser
estimada, de acordo com a Lei da Gravitação Universal de
Newton,  calculando-se  a  velocidade  de  escape  de  uma
“partícula”  deslocando-se  com  a  velocidade  da  luz,  no
campo gravitacional do buraco negro. Pode-se afirmar que
a existência de buracos negros

(A)

é inteiramente previsível a partir da Teoria da Gravi-
tação de Newton.

(B)

poderia  ter  sido  inferida  a  partir  das  leis  de  Kepler
para o movimento de corpos celestes.

(C)

(D)

somente se  tornou  previsível  a  partir  da  formulação
da Teoria da Relatividade Restrita, com a imposição
da constância da velocidade da luz.

somente se  tornou  previsível  a  partir  da  formulação
da Teoria da Relatividade Restrita, acrescentada da
Teoria Quântica para emissão de corpos negros.

(E)

somente se  tornou  previsível  a  partir  da  formulação
da Teoria da Relatividade Geral.

_________________________________________________________

26. A Teoria da Relatividade de Einstein é considerada como
um  conhecimento  físico  com  pequeno  impacto  na  tecno-
logia.  No  entanto,  o  GPS  (Global  Position  System),  um
dos  equipamentos  mais  modernos  da  tecnologia  atual,
considera os conteúdos desta teoria.

Analise os itens abaixo relacionados à Teoria da Relativi-
dade.

I. A  contração  dos comprimentos  e  a  inexistência  do

éter.

II. A  deformação  do  espaço-tempo  decorrente  da

massa da Terra.

III. A  constância  da  velocidade  da  luz  como  seu  prin-

cípio básico.

São considerados na construção do GPS, SOMENTE

(A) I

(B) II

(C) III

(D) I e II

(E) II e III

16

24/10/05 - 09:54

ENADE-Física-05

24/10/05 - 09:54

27. A  figura  representa  o  esquema  de  uma  montagem
experimental  didática,  na  qual  F  simboliza  uma  fonte  de
luz  (uma  lâmpada  fluorescente  pequena),  L  uma  lente
convergente  (lupa)  apoiada  em  um  suporte  e  A  um
anteparo de cartolina branca.

F

L

A

lâmpada
 fluorescente

      

f

lente
convergente

f

cartolina
branca

A atividade consiste em procurar posições de F, L e A de
tal  forma  que  seja  possível  observar  a  imagem  nítida  da
fonte F projetada sobre o anteparo A por meio da lente L.
Sabendo que a lente tem distância focal de 20 cm, pode-
se  afirmar  que  uma  dessas  situações  ocorre  quando  a
distância da fonte à lente é de

10 cm,  e  a  distância  da  lente  ao  anteparo  é  de
20 cm;  nesse  caso  a  imagem  aparece  direita  e
menor do que a lâmpada.

20 cm,  e  a  distância  da  lente  ao  anteparo  é  de
40 cm;  nesse  caso  a  imagem  aparece  invertida  e
menor do que a lâmpada.

30 cm,  e  a  distância  da  lente  ao  anteparo  é  de
60 cm;  nesse  caso  a  imagem  aparece  invertida  e
maior do que a lâmpada.

40 cm,  e  a  distância  da  lente  ao  anteparo  é  de
80 cm; nesse caso a imagem aparece direita e maior
do que a lâmpada.

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

50 cm,  e  a  distância  da  lente  ao  anteparo  é  de
100 cm;  nesse  caso  a  imagem  aparece  direita  e
menor do que a lâmpada.

_________________________________________________________

28. Um  professor  de  Física  do  ensino  médio  pretende  iniciar
um  novo  assunto  e  gostaria  de  despertar  o  interesse  de
seus  alunos  utilizando  uma  atividade  experimental
didática.  Ele  discute  com  seus  colegas  e 
recebe
sugestões  de  como  encaminhar  essa  apresentação  na
aula.  A  sugestão  que  está  de  acordo  com  as  tendências
atuais  no  ensino  de  Física  em  relação  à  atividade
experimental é o de

(A)

buscar  os  equipamentos  mais  precisos  e
sofisticados  e  com  isso  montar  uma  experiência
semelhante  àquelas  desenvolvidas  em  laboratórios
de pesquisa.

(B) montar  uma  atividade  experimental  demonstrativa
na
resultados 
que 
perspectiva  dos  estudantes  e  com  isso  promover
uma discussão sobre a atividade.

inesperados 

apresente 

(C)

(D)

apresentar  unicamente  atividades  experimentais
passíveis  de  verificação  numérica  com  a  respectiva
avaliação de incertezas.

trazer  uma  série  de  manuais  de  equipamentos  de
laboratório  e  pedir  aos  alunos  que  descrevam  o
funcionamento de cada um.

(E) marcar  uma  visita  aos 

laboratórios  de  uma
instituição  de pesquisa, pois  é  inútil a  apresentação
de  atividades  experimentais  fora  de  um  laboratório
de pesquisa.

ENADE-Física-05

17

29. Suponha  que  um  professor  leve  à  sala  de  aula  as  duas
fotos  abaixo  que  representam  uma  bexiga  antes  e  depois
de ser imersa em nitrogênio líquido.

24/10/05 - 09:54

(www.physics.lsa.umich.edu/ demolab/demo.asp?id=852)

Em seguida, com a participação dos alunos, ele elabora o
enunciado  de  um  problema  a  respeito  dessas  fotos
procurando  orientá-los  para  que  levem  em  consideração
todos  os  aspectos  que  julga  relevantes  em  função  do
conteúdo  que  pretende  trabalhar.  Essa  metodologia  é
recomendada pelos pesquisadores em ensino de ciências,
entre outras razões, por garantir o envolvimento do aluno
na  resolução  do  problema,  além  de  desenvolver  a
habilidade  de 
levantar  hipóteses.  Neste  exemplo,  o
professor pretende trabalhar o seguinte conteúdo:

teoria cinética dos gases.

(A)
(B) mudança de fase.
(C)
(D)
(E)

calor específico de líquidos e gases.
relação entre escalas termométricas.
rendimento em um ciclo de Carnot.

_________________________________________________________

30. Um  professor  propõe  aos  seus  alunos  o  seguinte

problema:

Um  automóvel  de  passeio  tem  velocidade  constante  de
72 km/h  em  uma  estrada  retilínea  e  horizontal.  Sabendo
que  o  módulo  da  resultante  das  forças  de  resistência  ao
movimento  do  automóvel  é,  em  média,  de  2 (cid:151) 104 N,
determine  a  potência  média  desenvolvida  pelo  motor
desse automóvel.

Esse problema é

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

adequado  PORQUE  o  valor  da  potência  obtido  é
típico de um automóvel.

adequado  PORQUE  essa  situação  faz  parte  do
cotidiano do aluno.

inadequado  PORQUE  um  automóvel  nunca  atinge
essa velocidade.

inadequado  PORQUE  essa  situação  não  faz  parte
do cotidiano do aluno.

inadequado  PORQUE  o  resultado  obtido  está  fora
da realidade.

18

ENADE-Física-05

24/10/05 - 09:54

31. O Programa Nacional do Livro do Ensino Médio (PNLEM),
recém lançado pelo Governo Federal, faz a avaliação dos
livros  didáticos  e  os  recomenda,  ou  não,  para  a  adoção
pelas  escolas  públicas.  No  edital  de  convocação  para
aquisição de livros no ano de 2007 estão expostos alguns
critérios eliminatórios, entre eles, o seguinte:

“Respeitando as conquistas e o modo próprio de construção
do conhecimento de cada uma das ciências  de  referência,
assim  como  as  demandas  próprias  da  escola,  a  obra
didática  deve  mostrar-se  atualizada  em  suas  informações
básicas,  e,  respeitadas  as  condições  da  transposição
didática,  em  conformidade  conceitual  com  essas  mesmas
ciências.  Em  decorrência,  sob  pena  de  descaracterizar  o
objeto de ensino-aprendizagem e, portanto, descumprir sua
função didático-pedagógica, será excluída a obra que:

- 

formular erroneamente os conceitos que veicule;

- 

fornecer informações básicas erradas e/ou desatualizadas;

-  mobilizar de forma inadequada esses conceitos e informa-
ções, levando o aluno a construir erroneamente conceitos e
procedimentos.”

(PNLEM, Anexo IX, p. 35-36, 2005).

Suponha  que  três  livros  didáticos  de  física  apresentem  a

expressão da relação da força de atrito cinético (

(cid:145)
atF

) com

a força normal (

(cid:145)
N ) da seguinte forma:

Livro I:

Fat (cid:32) (cid:16) (cid:80)(cid:186)N

Livro II:

(cid:145)
atF

 (cid:32) (cid:80)(cid:186)

(cid:145)
N

Livro III: (cid:160)

(cid:145)
taF

(cid:160) (cid:32) (cid:80)(cid:186)(cid:160)

(cid:145)
N (cid:160)

Analisando  essas  expressões  e  baseados  nos  critérios
apresentados, pode-se afirmar que

(A)

o livro I expressa a relação erroneamente PORQUE
não assinala o caráter vetorial das forças envolvidas.

(B)

o livro II expressa a relação erroneamente PORQUE
os vetores têm mesma direção, mas sentidos opostos.

(C)

o livro III expressa a relação erroneamente PORQUE
não destaca o caráter vetorial das forças envolvidas.

(D)

o livro III expressa a relação corretamente PORQUE
utiliza os módulos das forças sem atribuir-lhes sinal.

(E)

os  livros  estão  corretos  PORQUE  todas  as  expres-
sões dadas são equivalentes.

ENADE-Física-05

19

24/10/05 - 09:54

32. Nos PCN estão relacionadas as principais competências
em  Física  esperadas  ao  final  da  escolaridade  básica  e
uma  discussão  dos  possíveis  encaminhamentos  e  suas
diferentes  compreensões 
ressaltando  os
aspectos que as tornam significativas através de situações
que as exemplificam (detalhamento).

(sentido), 

Exemplos de Sentidos e Detalhamentos em Física

I. Frente  a  uma  situação  ou  problema  concreto,
reconhecer  a  natureza  dos  fenômenos  envolvidos,
situando-os  dentro  do  conjunto  de  fenômenos  da
Física  e  identificar  as  grandezas  relevantes,  em
fenômeno
cada  caso.  Assim,  diante  de  um 
envolvendo  calor, 
fontes,  processos
identificar 
envolvidos e seus  efeitos,  reconhecendo  variações
de temperatura como indicadores relevantes.

II. Compreender  que  tabelas,  gráficos  e  expressões
formas  de
matemáticas  podem  ser  diferentes 
representação  de  uma  mesma 
relação,  com
potencialidades  e  limitações  próprias,  para  ser
capaz  de  escolher  e  fazer  uso  da  linguagem  mais
apropriada  em  cada  situação,  além  de  poder
traduzir  entre  si  os  significados  dessas  várias
linguagens.

III. Acompanhar  o  noticiário  relativo  à  ciência  em
jornais,  revistas  e  notícias  veiculadas  pela  mídia,
identificando  a  questão  em  discussão  e  interpre-
tando,  com  objetividade,  seus  significados  e
implicações para participar  do  que  se  passa  à  sua
volta.

Exemplos de Competências Gerais

a. ciência e tecnologia na história.

b. ciência e tecnologia na cultura contemporânea.

c.

ciência e tecnologia, ética e cidadania.

d. estratégias  para  enfrentamento  de 

situações-

problema.

Tecnologia).

e. articulação dos símbolos e códigos da C&T (Ciência e

f.

análise  e  interpretação  de  textos  e  outras  comunica-
ções de C&T (Ciência e Tecnologia).

Para  satisfazer  os  “sentidos  e  detalhamentos”  expressos
em I, II e III, deve-se optar por trabalhar em sala de
aula, com as seguintes competências:

I

a

c

d

e

f

A

B

C

D

E

II

III

b

d

e

a

e

c

a

f

b

d

20

ENADE-Física-05

24/10/05 - 09:54

BACHARELADO

25. Um pêndulo de massa m suspenso num pivô de massa M
pode  se  deslocar,  sem  atrito,  numa  barra  horizontal.  A
haste  do  pêndulo  tem  comprimento  L  e  sua  massa  pode
ser desprezada em comparação com m e M.

y

y

M

L

(cid:84)

x

m

g

     

X

Denotando a posição do pivô X, as coordenadas de m no
referencial do pivô por x e y e a derivada parcial por ponto,
pode-se afirmar corretamente que

(A) X,  x,  e  y  são  as  coordenadas  generalizadas  do
problema  e  a  hamiltoniana  do  sistema  depende

somente de 

(cid:154)
X , 

(cid:154)
x , 

(cid:154)
y  e L.

(B) X e y são as coordenadas generalizadas  do  proble-
ma  e  a  hamiltoniana  do  sistema  depende  somente

(cid:154)
X , 

(cid:154)
y  e L.

de 

(C)

a  única  coordenada  generalizada  do  problema  é  o
ângulo  (cid:84)  e  a  hamiltoniana  do  sistema  depende

somente de 

(cid:154)
(cid:84) , sen (cid:84), cos (cid:84).

(D) X e o ângulo (cid:84) são as coordenadas generalizadas do
problema  e  a  hamiltoniana  do  sistema  depende  de
(cid:154)
X , (cid:84) e L.

(E) X e o ângulo (cid:84) são as coordenadas generalizadas do
problema  e  a  hamiltoniana  do  sistema  depende  de
(cid:154)
X , 

(cid:154)
(cid:84) , cos (cid:84) e L.

_________________________________________________________

26. Dispõe-se  de  duas  bolas  maciças,  isoladas,  de  mesmo
raio, uma de cobre e outra de vidro. As bolas têm cargas
positivas iguais e encontram-se em equilíbrio eletrostático.
Supondo-se  que  a  distribuição  de  cargas  na  esfera  de
vidro  seja  uniforme,  pode-se  afirmar  que,  para  pontos  no
interior das esferas,

(A)

(B)

(C)

(D)

o potencial eletrostático aumenta com a distância ao
centro, em ambas as esferas.

o  potencial  eletrostático  é  constante  na  esfera  de
cobre  e  aumenta  com  a  distância  ao  centro  na
esfera de vidro.

a intensidade do vetor campo elétrico é constante e
não  nula  na  esfera  de  cobre  e  aumenta  com  a
distância ao centro na esfera de vidro.

a  intensidade  do  vetor  campo  elétrico  é  nula  na
esfera de cobre e diminui com a distância ao centro
na esfera de vidro.

(E)

a intensidade do vetor campo elétrico aumenta com
a distância ao centro, em ambas as esferas.

ENADE-Física-05

21

24/10/05 - 09:54

27. A  ionosfera  é  uma  camada  de  gás  ionizado  localizada  a

uma altitude em torno de 100 km. A relação de dispersão

(cid:90) (cid:32) f(k)  para  a  ionosfera  está  representada  no  gráfico  da

figura  1.  Quando k (cid:32) 0,  tem-se  (cid:90) (cid:32) (cid:90)p,  onde  a  freqüência

de plasma (cid:90)p é proporcional à raiz quadrada da densidade

eletrônica  da  ionosfera.  Considere  uma  onda  eletromag-

nética emitida verticalmente da superfície da Terra para a

ionosfera como esquematizado na figura 2.

(cid:90) = kc

k

v  = 
f

(cid:90)
k

v  =g

d(cid:90)
dk

(cid:90)

(cid:90)p

figura 1

ionosfera

figura 2

Representando a velocidade de fase por  Vf,  a  velocidade
de grupo por Vg, a velocidade da luz por c, e sabendo que
Vg  é  a  velocidade  com  a  qual  a  onda  eletromagnética
propaga energia, pode-se afirmar que

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

a  onda  só  atravessará  a  ionosfera  se  (cid:90) (cid:33) (cid:90)p;  no
entanto dentro da ionosfera Vf > c  e Vg < c.

a onda sempre atravessará a ionosfera e tanto Vf < c
como Vg < c.

parte  da  onda  sempre  atravessará  a  ionosfera  e
parte  sempre  será  refletida;  a  parte  que  atravessar
terá Vf menor do que a da parte refletida.

a onda só atravessará a ionosfera se (cid:90) (cid:31) (cid:90)p; Vf será
real enquanto Vg será imaginária.

a onda só atravessará a ionosfera quando (cid:90) (cid:31) (cid:90)p se
sua direção de propagação não for vertical, mas fizer
um ângulo (cid:84) com a normal à ionosfera.

22

ENADE-Física-05

28. Um  sólido  cristalino  pode  ser  descrito,  de  uma  maneira
simplificada, por um conjunto de partículas independentes,
vibrando  todas  com  a  mesma  freqüência  angular  (cid:90),  em
torno  de  suas  posições  de  equilíbrio,  como  osciladores
harmônicos,  em  cada  uma  das  direções.  Embora  o
tratamento  do  sistema  em  um  espaço  tridimensional  não
acarrete maiores complicações, nos restringiremos aqui a
uma  abordagem  do  problema  unidimensional.  Para
temperaturas  muito  baixas,  a  maioria  dos  átomos  se
encontra  na  posição  de  equilíbrio,  no  estado  de  menor
energia  (cid:92)0  (x),  com  energia  E0 (cid:32) 
  À  medida  que  a
temperatura  aumenta,  vibrações  harmônicas  surgem,  de
tal  forma  que  as  partículas  passam  a  ocupar  estados
excitados  (cid:92)n(x)  com  energia  En (cid:32) (n (cid:14) 1/2)(cid:90) h .  Considere
uma partícula deslocada de sua posição de equilíbrio com
x (cid:32) [ h /(m(cid:90))]1/2, onde m representa a massa da partícula.

.2/(cid:90)h

Fórmulas relevantes:

(cid:92)

0

)x(

(cid:32)

4/1





m
(cid:83)

(cid:90)

h





exp

(cid:16)





(cid:90)

m
2
h

2

x





(cid:92)

1

)x(

(cid:32)

2

4/1





m
(cid:83)

(cid:90)

h









exp

(cid:16)





(cid:90)

m
2
h

2

x









m
 (cid:90)



h





2/1

x

Pode-se afirmar que a probabilidade de que esta partícula
se encontre no

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

estado fundamental é zero.

primeiro estado excitado é um.

estado fundamental é diferente de zero, sendo duas
vezes  menor  do  que  a  probabilidade  de  que  a
mesma se encontre no primeiro estado excitado.

estado fundamental é diferente de zero, sendo duas
vezes maior do que a probabilidade de que a mesma
se encontre no primeiro estado excitado.

estado fundamental é diferente de zero, sendo igual
à  probabilidade  de  que  a  mesma  se  encontre  no
primeiro estado excitado.

_________________________________________________________

29. O  elemento  hélio  pode  apresentar-se  na  forma  de  dois
isótopos estáveis: átomos He4, com spin total 0 (bósons),
e  átomos  He3,  com  spin  total  1/2  (férmions).  A  baixas
temperaturas  (menores  que  5K),  notam-se  diferenças
significativas  em  diversas  propriedades  termodinâmicas,
medidas  em  sistemas  constituídos  por  um  dos  dois  isó-
topos  acima,  como  por  exemplo,  temperatura  de  liquefa-
ção e viscosidade. Considere as seguintes afirmativas:

I. As diferenças fundamentais entre os  dois sistemas
acima  são  conseqüência  direta  do  princípio  de
exclusão de Pauli se aplicar apenas para o He3.

II. O  princípio  de  exclusão  de  Pauli  vale  para  ambos
He3 e He4 e as diferenças acima são conseqüência
das diferentes massas destes isótopos.

III. As  diferenças  entre  as  propriedades  termodinâ-
micas do He3 e He4 tornam-se irrelevantes à medi-
da  que  a  temperatura  for  aumentada  gradativa-
mente.

Está correto SOMENTE o que se afirma em

(A) I
(B) II
(C) III
(D) I e II
(E) I e III

ENADE-Física-05

24/10/05 - 09:54

23

24/10/05 - 09:54

30. Considere as seguintes proposições no contexto da Teoria

da Relatividade Restrita:

I. A magnitude da velocidade da luz independe do movi-

mento relativo entre a fonte emissora e o observador.

II. Um  evento  simultâneo  em  um  referencial  S  será
sempre  simultâneo  em  um  referencial  S’,  que  se
move com velocidade constante em relação a S.

III. Uma  partícula  que  possui  energia  e  momento  linear
não nulos possui, necessariamente, massa de repou-
so não nula.

Pode-se afirmar que SOMENTE

(A) I é verdadeira.

(B) II é verdadeira.

(C) III é verdadeira.

(D) I e II são verdadeiras.

(E) I e III são verdadeiras.

_________________________________________________________

31. O  uso  da  técnica  PET  (Positron  Emission  Tomography)
permite obter imagens do corpo humano com um nível de
detalhamento  que  não  pode  ser  obtido  com  técnicas
tomográficas  convencionais.  A  base  deste  método  é  a
utilização  de  um  composto  marcado  com  um  elemento
radioativo.  O  elemento  radioativo  decai  por  emissão  (cid:69)(cid:14)
(pósitron).  Quando  praticamente  em  repouso,  o  pósitron
captura um elétron, decaindo através da emissão de dois
raios  (cid:74)  (processo  de  aniquilação).  Para  a  obtenção  de
imagens do cérebro, utiliza-se a fluorodeoxiglicose (FDG),
marcada  com  átomos  de  18F.  O  tempo  de  meia  vida
  do  18F  é  de  110  minutos.  Suponha  que  numa
t(
tomografia  PET,  n0  moléculas  de  FDG  marcadas  sejam
administradas  a  um  paciente.  O  tempo  de  duração  do
exame é de 55 minutos.

2/1

)

Dado:

en)t(n
(cid:32)

0

(cid:79)(cid:16)

t

;

(cid:32)(cid:79)

2ln
t

2/1

É correto afirmar que

(A)

o  decaimento  do  18F  pode  ser  representado  por:
18
+ (cid:81)e, onde n representa o nêutron

βnF

17

F

(cid:14)

(cid:14)(cid:14)(cid:145)
e (cid:81)e o neutrino.

(B)

(C)

(D)

(E)

no  decaimento  (cid:69)(cid:14)  um  próton  do  núcleo  emissor
decai unicamente em um nêutron e um pósitron.

os  dois  raios  (cid:74),  produzidos  na  aniquilação,  são
emitidos na mesma direção e sentido.

o número de átomos 18F que decaem durante o exa-
me é aproximadamente 0,29 n0.

o  número  de  átomos  de  18F  restantes  no  paciente,
385 minutos após o final do exame será 0,25 n0.

24

ENADE-Física-05

32. Uma partícula carregada, ao penetrar num  meio material,

interage, via interação eletromagnética, com os núcleos e

elétrons atômicos do meio, transferindo energia aos mes-

mos.  Embora  este  processo  de  transferência  de  energia

seja bastante  complexo, a ele pode-se associar uma força

média, chamada poder de freamento, 

,  que agindo na

partícula  tem  como  efeito  a  sua  gradual  diminuição  de

velocidade. Na figura abaixo representa-se a curva do poder

de freamento, em  MeV/mm, de  partículas  (cid:68) (Z (cid:32) 2)  no  Au  e

dE
dx

no Al como função da energia E(cid:68).

)

/

m
m
V
e
M

(
 
x
d
/
E
d

800

700

600

500

400

300

200

100

0
10-2

Au

Al

10-1

1

10

E  (MeV)

(cid:68)

Considere as seguintes afirmações:

I. Para  uma  folha  de  Au  de  espessura  (cid:39)x (cid:32) 1 (cid:80)m,  a
perda de energia para uma partícula (cid:68),  de  energia
E(cid:68) (cid:32) 4 MeV, é aproximadamente igual a 0,5 MeV.

II. Para uma dada energia E(cid:68), a perda de energia das
partículas  (cid:68)  no  Au  é  sempre  maior  que  perda  de
energia  no  Al,  independentemente  da  espessura
do absorvedor.

III. Para  qualquer  material,  o  poder  de  freamento  de
prótons  (Z (cid:32) 1)  deve  ser  menor  que  o  poder  de
freamento de partículas (cid:68), para qualquer energia.

Está correto o que se afirma SOMENTE em

(A) I

(B) II

(C) III

(D) I e II

(E) I e III

ENADE-Física-05

24/10/05 - 09:54

25

QUESTÕES DISCURSIVAS COMUNS DA LICENCIATURA E BACHARELADO

24/10/05 - 09:54

4.

Uma caixa cúbica de lado L, contendo um mol de hélio em seu interior, encontra-se a uma temperatura T. A caixa é colocada
sobre a superfície da Terra. O efeito do campo gravitacional uniforme da Terra sobre os átomos de hélio deve ser considerado,
com a aceleração da gravidade,  gr , e a massa dos átomos deste gás, m.

a) Determine a energia cinética média de um átomo. 

  (valor: 3,0 pontos)

b) Calcule o momento linear médio transferido para as paredes da caixa devido à colisão de um átomo.

  (valor: 3,0 pontos)

c) Calcule a energia potencial gravitacional média de um átomo.

  (valor: 4,0 pontos)

5.

No circuito representado no esquema abaixo, a chave S1 está inicialmente fechada, há muito tempo, e a chave S2 está aberta.
No instante t (cid:32) 0, a chave S2 é fechada e a chave S1 aberta, simultaneamente.  Considere  dados  os  valores  da  resistência  R,
capacitância C, indutância L e tensão V.

S1

(t < 0)

S2

V

L

C

R

R

a) Determine a corrente I no circuito, antes do instante t (cid:32) 0.

  (valor: 2,0 pontos)

b) Supondo que o valor de R seja muito menor que (cid:90)L, onde (cid:90) é a freqüência angular, faça um gráfico qualitativo da corrente
  (valor: 2,0 pontos)

máxima no circuito, após o instante t (cid:32) 0, em função de (cid:90).

c) Nesta mesma condição, determine o máximo valor possível da energia armazenada no capacitor, após o instante t (cid:32) 0.

d) Determine a energia total dissipada no resistor entre t (cid:32) 0  e  t → ∞.

  (valor: 4,0 pontos)

  (valor: 2,0 pontos)

6.

Um professor ouve falar na mídia que o aquecimento global vai derreter a calota polar no hemisfério norte e isso vai provocar a
subida do nível do mar alagando e destruindo cidades litorâneas de todo o mundo. Decide trazer esse problema como tema de
aula  e  para  tornar  essa  idéia  mais  concreta,  orienta  os  seus  alunos  para  realizarem  em  sala  de  aula  a  seguinte  atividade
experimental de demonstração:

I.

colocar um bloco de gelo flutuando em um recipiente com água;

II. assinalar o nível inicial da água;

III. aguardar o derretimento do bloco para verificar a variação do nível da água;

IV.

repetir o procedimento dissolvendo sal na água.

Baseado nos seus conhecimentos de hidrostática:

a) Demonstre que na 1a etapa da experiência (itens I, II e III) o nível da água no recipiente não se altera.

b) Demonstre que na 2a etapa da experiência (item IV) o nível da água no recipiente sobe ligeiramente.

c) O que essa atividade permite concluir sobre as previsões da mídia?

26

(valor: 4,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

  (valor: 2,0 pontos)

ENADE-Física-05

ATENÇÃO: Responda às questões de números 7 e 8 somente se sua área de formação for Licenciatura.

7.

Durante muitos anos, a aplicação exclusiva de longas listas de exercícios foi considerada uma boa estratégia para ensinar Física
no ensino médio. Hoje, sabe-se que as longas listas têm eficiência limitada.

24/10/05 - 09:54

a) Comente as principais limitações dessa estratégia.

  (valor: 4,0 pontos)

b) Proponha atividades complementares a essa estratégia.

  (valor: 3,0 pontos)

c)

Justifique as atividades propostas anteriormente.

  (valor: 3,0 pontos)

8.

A figura representa o esquema de uma montagem experimental didática em que E representa a fem (1,5 V) de uma pilha grande

e R a sua resistência interna. L1, L2, L3 e L4 são quatro lâmpadas idênticas de lanterna, de tensão nominal 1,2 V, e C1, C2, C3 e

C4 são chaves inicialmente desligadas. A resistência dos fios de ligação é muito pequena  quando  comparada  com as demais

resistências presentes nos circuitos.

R

E

L1

L3

L4

C1

C2

C3

C4

A atividade consiste, de início, em pedir aos alunos que discutam o que ocorreria com o acendimento e o brilho das lâmpadas se

eles ligassem seqüencialmente essas chaves, uma a uma. A seguir os alunos, em grupos, realizam a experiência e comparam o

que observam com as discussões realizadas previamente. A respeito dessa atividade responda:

a) As “lâmpadas para uma pilha” como costumam ser vendidas no comércio, têm tensão nominal de 1,2 V, inferior à fem das

pilhas que é de 1,5V. Por que elas não queimam?

  (valor: 3,0 pontos)

b) O  que  vai  acontecer  com o  brilho  da  lâmpada  L1  à  medida  que  se  fecham  as  chaves  C2,  C3  e  C4,  em  relação  ao  brilho

dessa lâmpada quando apenas C1 está fechada? Justifique.

  (valor: 4,0 pontos)

c) Essa experiência pode ajudar seus alunos a perceberem que a corrente elétrica não se “desgasta” no percurso ao longo do

circuito, uma das concepções alternativas comuns em relação à eletricidade. Explique porquê.

  (valor: 3,0 pontos)

ENADE-Física-05

27

24/10/05 - 09:54

ATENÇÃO: Responda às questões de números 9 e 10 somente se sua área de formação for Bacharelado.

9.

Considere a equação de Schrödinger independente do tempo para uma partícula em um potencial degrau

(cid:11) (cid:12)
xV

(cid:32)







se,V

0

x

(cid:33)

,0

se,0

x

(cid:31)

,0

com energia E (cid:31) V0.

Dado:
Equação de Schrödinger, independente do tempo, em uma dimensão:

2

(cid:16) h

m2

2

d

2

dx

(cid:92)

(cid:11) (cid:12)
x

(cid:92)(cid:14)

(cid:11) (cid:12)
xV

(cid:92)(cid:32)

(cid:11) (cid:12)xE

a) Determine a função de onda para x (cid:31) 0.

b) Determine a função de onda para x (cid:33) 0.

  (valor: 2,0 pontos)

  (valor: 4,0 pontos)

c) Estime a probabilidade de encontrar a partícula em uma posição x (cid:32) a (a (cid:33) 0), supondo que a mesma incida sobre a barreira
  (valor: 4,0 pontos)

da esquerda para a direita.

10. Uma das formas de estudar a composição de elementos numa amostra de material desconhecido é através de sua emissão de
raios – X. Num determinado arranjo experimental, uma fonte de amerício é utilizada para bombardear a amostra com raios - (cid:74) de
5,6 MeV. Um fóton de raios (cid:16) (cid:74), ao colidir com um elétron de uma camada interna de um átomo, o faz ser ejetado, deixando uma
vacância na camada. Então um elétron de uma camada mais externa pode decair para a camada com a vacância, emitindo uma
linha característica de raios – X. As  linhas  emitidas  são  representadas por  uma letra  maiúscula, indicando o  número  quântico
principal n da camada para a qual houve a transição (K: n (cid:32) 1;  L: n (cid:32)  2; M: n (cid:32) 3; ...), com um índice que indica o sub-nível para
o qual o elétron decaiu, conforme exemplificado na Fig. 1. O espectro do elemento érbio, obtido dessa forma, está representado
na Fig. 2.

                                     Fig. 1                                                                                     Fig. 2

21380

16035

10690

5345

s
n
e
g
a
t
n
o
C

L(cid:68)1

M

L

K

K(cid:68)1

K(cid:69)2

K(cid:68)2

Erbio

B(cid:68)1

C(cid:68)2

B(cid:68)2

C(cid:68)1

A(cid:68)1

A(cid:68)2

2.00

16.50

31.00

45.50

60.00

Energia (keV)

Em todas as linhas são observados dois picos, embora não bem distinguíveis nas linhas A.

a)

Determine a massa m0 e o momento p dos raios - (cid:74) incidentes.

  (valor: 3,0 pontos)

b)

Reproduza na folha de prova o esquema de níveis representado na Fig. 1, indicando a que transições devem corresponder
  (valor: 3,0 pontos)
as linhas A(cid:68)1, A(cid:68)2, B(cid:68)1, B(cid:68)2, C(cid:68)1 e C(cid:68)2.

c) Quais são os valores do número quântico j, correspondente ao momento angular total, nos cinco sub – níveis da camada M
  (valor: 4,0 pontos)

indicada na Fig. 1?

Dados:

c (cid:32) 3 (cid:151) 108 m/s;

E

(cid:32)

22

cmcp
(cid:14)

42
0

;

(cid:90)(cid:32) hE

;

r
p

(cid:32)

r
k
h

1 eV (cid:32) 1,6 (cid:151) 10–19 m/s;   (m0 C2)elétron (cid:158) 0,5 MeV

28

ENADE-Física-05

FÍSICA
QUESTÕES DISCURSIVAS

COMPONENTE ESPECÍFICO

Questão 4

NÃO U TILIZE ESTE ESPAÇ O  PAR A SU A RESPOS TA

- 29 -

FÍSICA
QUESTÕES DISCURSIVAS

COMPONENTE ESPECÍFICO

Questão 5

NÃO U TILIZE ESTE ESPAÇ O  PAR A SU A RESPOS TA

- 30 -

FÍSICA
QUESTÕES DISCURSIVAS

COMPONENTE ESPECÍFICO

Questão 6

NÃO U TILIZE ESTE ESPAÇ O  PAR A SU A RESPOS TA

- 31 -

FÍSICA
QUESTÕES DISCURSIVAS

LICENCIATURA

Questão 7

NÃO U TILIZE ESTE ESPAÇ O  PAR A SU A RESPOS TA

- 32 -

FÍSICA
QUESTÕES DISCURSIVAS

LICENCIATURA

Questão 8

NÃO U TILIZE ESTE ESPAÇ O  PAR A SU A RESPOS TA

- 33 -

FÍSICA
QUESTÕES DISCURSIVAS

BACHARELADO

Questão 9

NÃO U TILIZE ESTE ESPAÇ O  PAR A SU A RESPOS TA

- 34 -

FÍSICA
QUESTÕES DISCURSIVAS

BACHARELADO

Questão 10

NÃO U TILIZE ESTE ESPAÇ O  PAR A SU A RESPOS TA

- 35 -

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a

Assinale  as  alternativas  correspondentes  à  sua  opinião

Agradecemos sua colaboração.

qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

(B) A  maioria  das  questões  tinha  enunciados  claros  e

nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.

(C) Apenas  cerca  da  metade  das  questões  tinham

5.

Com  relação  aos  enunciados  das  questões,  na  parte  de
formação específica, você considera que:

24/10/05 - 09:53

(A) Todas  as  questões  tinham  enunciados  claros  e

objetivos.

objetivos.

objetivos.

objetivos.

enunciados claros e objetivos.

(D) Poucas  questões 

tinham  enunciados  claros  e

(E) Nenhuma  questão 

tinha  enunciados  claros  e

_________________________________________________________

6.

Com relação às informações/instruções fornecidas para a
resolução das questões, você considera que:

(A) Eram todas excessivas.

(B) Eram todas suficientes.

(C) A maioria era suficiente.

(D) Somente algumas eram suficientes.

(E) Eram todas insuficientes.

_________________________________________________________

7.

A  maior  dificuldade  com  a  qual  você  se  deparou  ao
responder à prova foi:

(A) Desconhecimento do conteúdo.

(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.

(C) Espaço insuficiente para responder às questões.

(D) Falta de motivação para fazer a prova.

(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder

à prova.

_________________________________________________________

8.

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que:

(A) Não, estudei ainda a maioria desses conteúdos.

(B) Estudei  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

1.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Geral?

_________________________________________________________

2.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Específica?

_________________________________________________________

3.

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:

(A) Muito fácil.

(B) Fácil.

(C) Médio.

(D) Difícil.

(E) Muito difícil.

(A) Muito fácil.

(B) Fácil.

(C) Médio.

(D) Difícil.

(E) Muito difícil.

(A) Muito longa.

(B)

Longa.

(C) Adequada.

(D) Curta.

(E) Muito curta.

_________________________________________________________

4.

Com  relação  aos  enunciados  das  questões,  na  parte  de
formação geral, você considera que:

aprendi.

aprendi.

(C) Estudei  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

(A) Todas  as  questões  tinham  enunciados  claros  e

(D) Estudei e aprendi muitos desses conteúdos.

(E) Estudei e aprendi todos esses conteúdos.

_________________________________________________________

9.

Tempo gasto para concluir a prova:

objetivos.

objetivos.

objetivos.

objetivos.

(B) A  maioria  das  questões  tinha  enunciados  claros  e

(C) Apenas  cerca  da  metade  das  questões  tinham

enunciados claros e objetivos.

(D) Poucas  questões 

tinham  enunciados  claros  e

(E) Nenhuma  questão 

tinha  enunciados  claros  e

(A) Menos de uma hora.

(B) Entre uma e duas horas.

(C) Entre duas a três horas.

(D) Entre três a quatro horas.

36

(E) Quatro horas e não consegui terminar.

Questionario-Percepção-Prova

