ENADE - 2005
EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

INSTRUÇÕES

G

E

O

G

R

A

F

I

A

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação 
geral e componente específico da área, e das questões relativas a sua percepção sobre a prova, assim 
distribuídas:

Partes

Número das
questões

Número das páginas
neste caderno

Peso de
cada parte

Formação Geral / múltipla escolha

Formação Geral / discursivas

Componente Específico / múltipla escolha

Componente Específico / discursivas

Percepção sobre a prova

01 a 07

08 a 34

01 a 09

01 a 03

04 a 06

02 e 03

04 e 05

06 a 16

17 a 19

20

55%

45%

70%

30%

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões 
de múltipla escolha e de percepção sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas 
deverão ser feitos à caneta esferográfica de tinta preta e dispostos nos espaços especificados nas páginas do 
Caderno de Resposta.

02 - Verifique se este material está em ordem e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário, 

notifique imediatamente a um dos Responsáveis pela sala.

03 - Após a conferência do seu nome no Cartão-Resposta, você deverá assiná-lo no espaço próprio, utilizando caneta 

esferográfica de tinta preta.

04 - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões 
de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão) deve ser feita cobrindo a letra e preenchendo todo o 
espaço compreendido pelo círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto número 2 ou à caneta 
esferográfica  de  tinta  preta.  A  leitora  ótica  é  sensível  a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de 
marcação completamente, sem  deixar claros.

Exemplo:

A

C

D

E

05 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente 
poderá ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - barra de reconhecimento 
para leitura ótica.

06 - Esta prova é individual. São vedadas qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, consultas a 

material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

07 - As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou 

maior dificuldade, seja na parte inicial ou final da prova.

08 -  Quando  terminar,  entregue a um dos Responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de 
Respostas e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de 
Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início do Exame.

09 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a 

prova.

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!

Diretoria de Estatísticas
e Avaliação da Educação
Superior - DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério da
Educação - MEC

FORMAÇÃO GERAL

1.

Está  em  discussão,  na  sociedade  brasileira,  a  possibili-
dade  de  uma  reforma  política  e  eleitoral.  Fala-se,  entre
outras  propostas,  em  financiamento  público  de  campa-
nhas,  fidelidade  partidária,  lista  eleitoral  fechada  e  voto
distrital.  Os  dispositivos  ligados  à  obrigatoriedade  de  os
candidatos fazerem  declaração  pública de  bens  e  presta-
rem  contas  dos  gastos  devem  ser  aperfeiçoados,  os
órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equi-
pados e reforçados.

Com  base  no  exposto,  mudanças  na  legislação  eleitoral
poderão  representar,  como  principal  aspecto,  um  reforço
da

(A)

política,  porque  garantirão  a  seleção  de  políticos
experientes e idôneos.

(B)

economia, porque incentivarão gastos das empresas
públicas e privadas.

(C) moralidade,  porque  inviabilizarão  candidaturas  des-

preparadas intelectualmente.

(D)

ética,  porque  facilitarão  o  combate  à  corrupção  e  o
estímulo à transparência.

(E)

cidadania, porque permitirão a ampliação do número
de cidadãos com direito ao voto.

_________________________________________________________

2.

Leia e relacione os textos a seguir.

O  Governo  Federal  deve
promover  a  inclusão  digi-
tal,  pois  a  falta  de acesso
tecnologias  digitais
às 
acaba  por  excluir  social-

mente  o  cidadão,  em  es-
pecial a juventude.

(Projeto  Casa  Brasil  de
inclusão  digital  começa
em  2004.  In:  MAZZA,
Mariana. JB online.)

3.

As  ações  terroristas  cada  vez  mais  se  propagam  pelo
mundo, havendo ataques em várias cidades, em todos os
continentes. Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

24/10/05 - 09:55

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da
Espanha  José  Luis  Rodriguez  Zapatero  em  conferência
sobre  o  terrorismo,  ocorrida  em  Madri  para  lembrar  os
atentados do dia 11 de março de 2004, “assinalou que os
espanhóis  encheram  as  ruas  em  sinal  de  dor  e  solida-
riedade e dois dias depois encheram as urnas, mostrando
assim  o  único  caminho  para  derrotar  o  terrorismo:  a
democracia. Também proclamou que não existe álibi para
o  assassinato  indiscriminado.  Zapatero  afirmou  que  não
há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só
há  o vazio  da  futilidade,  a  infâmia  e  a  barbárie.  Também
defendeu  a  comunidade  islâmica,  lembrando  que  não  se
deve  vincular  esse  fenômeno  com  nenhuma  civilização,
cultura  ou  religião.  Por  esse  motivo  apostou  na  criação
pelas Nações Unidas de uma aliança de civilizações para
que  não  se  continue  ignorando  a  pobreza  extrema,  a
exclusão social ou os Estados falidos, que constituem, se-
gundo ele, um terreno fértil para o terrorismo”.

Isabel.  Madri 

(MANCEBO, 
terrorismo e relembra os mortos de 11-M. (Adaptado).
Disponível em:
http://www2.rnw.nl/rnw/pt/atualidade/europa/at050311_onze
demarco?Acesso em Set. 2005)

fecha  conferência  sobre

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para
que  haja  tais  iniciativas  do  terror  está  explicitada  na
seguinte afirmação:

(A) O desejo de vingança desencadeia atos de barbárie

dos terroristas.

(B) A  democracia  permite  que  as  organizações  ter-

roristas se desenvolvam.

(C) A  desigualdade  social  existente  em  alguns  países

alimenta o terrorismo.

(D) O  choque  de  civilizações  aprofunda  os  abismos

culturais entre os países.

(E) A  intolerância  gera  medo  e  insegurança  criando

condições para o terrorismo.

_________________________________________________________

4.

     

(Laerte. O condomínio)

Comparando  a  proposta  acima  com  a  charge,  pode-se
concluir que

(A)

o  conhecimento  da  tecnologia  digital  está  democra-
tizado no Brasil.

(B)

a  preocupação  social  é  preparar  quadros  para  o
domínio da informática.

        

(C)

o  apelo  à  inclusão  digital  atrai  os  jovens  para  o
universo da computação.

(D)

o  acesso  à  tecnologia  digital  está  perdido  para  as
comunidades carentes.

(E)

a  dificuldade  de  acesso  ao  mundo  digital  torna  o
cidadão um excluído social.

2

(Disponível em:
http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html)

(Laerte. O condomínio)

As duas charges de  Laerte  são  críticas  a  dois  problemas
atuais  da  sociedade  brasileira,  que  podem  ser  identifica-
dos pela crise

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

na saúde e na segurança pública.
na assistência social e na habitação.
na educação básica e na comunicação.
na previdência social e pelo desemprego.
nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

ENADE-05-F.Geral

24/10/05 - 09:55

5.

Leia trechos  da carta-resposta  de  um  cacique  indígena  à
sugestão, feita pelo Governo do Estado da Virgínia (EUA),
de  que  uma  tribo  de  índios  enviasse  alguns  jovens  para
estudar nas escolas dos brancos.

7.

(...)  Nós  estamos  convencidos,  portanto,  de  que  os
senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o
coração.  Mas  aqueles  que  são  sábios  reconhecem  que
diferentes  nações  têm  concepções  diferentes  das  coisas
e,  sendo  assim,  os  senhores  não  ficarão  ofendidos  ao
saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que
a  nossa.  (...)  Muitos  dos  nossos  bravos  guerreiros  foram
formados  nas  escolas  do  Norte  e  aprenderam  toda  a
vossa ciência. Mas, quando eles voltaram para nós, eram
maus  corredores, 
floresta  e
incapazes de suportar o frio e a fome. Não sabiam caçar o
veado, matar o inimigo ou construir uma cabana e falavam
nossa  língua  muito  mal.  Eles  eram,  portanto,  inúteis.  (...)
Ficamos  extremamente  agradecidos  pela  vossa  oferta  e,
embora  não  possamos  aceitá-la,  para  mostrar  a  nossa
gratidão concordamos que os nobres senhores de Virgínia
nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinaremos
tudo que sabemos e faremos deles homens.

ignorantes  da  vida  da 

(BRANDÃO,  Carlos  Rodrigues.  O  que  é  educação.  São
Paulo: Brasiliense, 1984)

A relação entre os dois principais temas do texto da carta
e  a  forma  de  abordagem  da  educação  privilegiada  pelo
cacique está representada por:

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

sabedoria e política / educação difusa.
identidade e história / educação formal.
ideologia e filosofia / educação superior.
ciência e escolaridade / educação técnica.
educação e cultura / educação assistemática.
_________________________________________________________

6.

(La Vanguardia, 04 dez. 2004)

O  referendo  popular  é  uma  prática  democrática  que  vem
sendo exercida em alguns países, como exemplificado, na
charge, pelo caso espanhol, por ocasião da votação sobre
a aprovação ou não da Constituição Européia. Na charge,
pergunta-se com destaque: “Você aprova o tratado da Cons-
tituição  Européia?”,  sendo  apresentadas  várias  opções,
além de haver a possibilidade de dupla marcação.

A  crítica contida  na charge, indica  que  a  prática  do  refe-
rendo deve

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

ser recomendada nas situações em que o plebiscito
já tenha ocorrido.

apresentar uma vasta gama de opções para garantir
seu caráter democrático.

ser  precedida  de  um  amplo  debate  prévio  para  o
esclarecimento da população.

significar  um  tipo  de  consulta  que  possa  inviabilizar
os rumos políticos de uma nação.

ser  entendida  como  uma  estratégia  dos  governos
para manter o exercício da soberania.

ENADE-05-F.Geral

     

(Colecção Roberto Marinho. Seis décadas da arte moderna
brasileira.  Lisboa:  Fundação  Calouste  Gulbenkian,  1989.
p.53.)

A  “cidade”  retratada  na  pintura  de  Alberto  da  Veiga
Guignard está tematizada nos versos

(A) Por entre o Beberibe, e o oceano

Em uma areia sáfia, e lagadiça

Jaz o Recife povoação mestiça,

Que o belga edificou ímpio tirano.

(MATOS, Gregório de. Obra poética. Ed. James Ama-
do. Rio de Janeiro: Record, 1990. Vol. II, p. 1191.)

(B) Repousemos na pedra de Ouro Preto,

Repousemos no centro de Ouro Preto:

São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,

À tua sombra irmã, meus membros lassos.

(MENDES,  Murilo.  Poesia  completa  e  prosa.  Org.
Luciana  Stegagno  Picchio.    Rio  de  Janeiro:  Nova
Aguilar, 1994. p. 460.)

(C) Bembelelém

Viva Belém!

Belém  do  Pará  porto  moderno 
equatorial

integrado  na

Beleza eterna da paisagem

Bembelelém

Viva Belém!

(BANDEIRA, Manuel. Poesia e prosa. Rio de Janeiro:
Aguilar, 1958. Vol. I, p. 196.)

(D) Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,

E na entrada do porto,

Antes do Farol da Barra,

O primeiro Cristo Redentor do Brasil!

(LIMA, Jorge de. Poesia completa. Org. Alexei Bueno.
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.)

(E) No cimento de Brasília se resguardam

maneiras de casa antiga de fazenda,

de copiar, de casa-grande de engenho,

enfim, das casaronas de alma fêmea.

(MELO  NETO,  João  Cabral.  Obra  completa.  Rio  de
Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 343.)

3

1.

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÕES DISCURSIVAS DE 1 A 3

24/10/05 - 09:55

(JB ECOLÓGICO. JB, Ano 4, n. 41, junho 2005, p.21.)

Agora  é  vero.  Deu  na  imprensa  internacional,  com
base  científica  e  fotos  de  satélite:  a  continuar  o  ritmo
atual da devastação e a incompetência política secular
do  Governo  e  do  povo  brasileiro  em  contê-la,  a
Amazônia  desaparecerá  em  menos  de  200  anos.  A
última grande floresta tropical e refrigerador natural do
único mundo onde vivemos irá virar deserto.

Internacionalização já! Ou não seremos mais nada.
Nem  brasileiros,  nem 
terráqueos.  Apenas  uma
lembrança  vaga  e  infeliz  de  vida  breve,  vida  louca,
daqui a dois séculos.

A  quem  possa  interessar  e  ouvir,  assinam  essa
declaração:  todos  os  rios,  os  céus,  as  plantas,  os
animais,  e  os  povos  índios,  caboclos  e  universais  da
Floresta Amazônica. Dia cinco de junho de 2005.
Dia  Mundial  do  Meio  Ambiente  e  Dia  Mundial  da
Esperança. A última.

(CONCOLOR,  Felis.  Amazônia?  Internacionalização  já!  In:  JB
ecológico. Ano 4, no 41, jun. 2005, p. 14, 15. fragmento)

A  tese  da  internacionalização,  ainda  que  circunstan-
cialmente  possa  até  ser  mencionada  por  pessoas
preocupadas  com  a  região,  longe  está  de  ser  solução  para
qualquer  dos  nossos  problemas.  Assim,  escolher  a  Amazô-
nia  para  demonstrar  preocupação  com  o  futuro  da  huma-
nidade é louvável se assumido também, com todas as suas
conseqüências, que o inaceitável processo de destruição das
nossas 
florestas  é  o  mesmo  que  produz  e  reproduz
diariamente a pobreza e a desigualdade por todo o mundo.

Se  assim  não  for,  e  a  prevalecer  mera  motivação  “da
também  propor
propriedade”,  então  seria 
devaneios  como  a  internacionalização  do  Museu  do  Louvre
ou,  quem  sabe,  dos  poços  de  petróleo  ou  ainda,  e  neste
caso  não  totalmente  desprovido  de  razão,  do  sistema
financeiro mundial.

justificável 

(JATENE, Simão. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, no 42,
jul. 2005, p. 46, 47. fragmento)

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos sobre a melhor maneira
de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.                                                                                         (valor: 10,0 pontos)

4

ENADE-05-F.Geral

2.

Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante na dinâmica do
cotidiano  das  pessoas  e  da  economia  mundial.  No  entanto,  as  conquistas  tecnológicas,  ainda  que  representem  avanços,
promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia  os  gráficos  e  a  situação-problema  expressa  através  de  um  diálogo  entre  uma  mulher  desempregada,  à  procura  de  uma
vaga no mercado de trabalho, e um empregador.

Acesso à Internet

Situação-problema

24/10/05 - 09:55

• mulher:

• empregador:

• mulher:

• empregador:

(cid:161) Tenho  43  anos,  não tenho  curso superior  completo,  mas  tenho  certificado  de  conclusão  de
secretariado e de estenografia.

(cid:161) Qual  a  abrangência  de  seu  conhecimento  sobre  o  uso  de  computadores?  Quais  as
linguagens que você domina? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:161) Não  sei    direito  usar  o  computador.  Sou  de  família  pobre  e,  como  preciso  participar
ativamente  da  despesa  familiar,  com  dois  filhos  e  uma  mãe  doente,  não  sobra  dinheiro  para
comprar um.

(cid:161) Muito  bem,  posso,  quando  houver  uma  vaga,  oferecer  um  trabalho  de  recepcionista.  Para
trabalho  imediato,  posso  oferecer  uma  vaga  de  copeira  para  servir  cafezinho  aos  funcionários
mais graduados.

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a. dos dois gráficos;

b. da situação-problema, em relação aos gráficos.

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

3.

Vilarejos  que  afundam  devido  ao  derretimento  da  camada  congelada  do  subsolo,  uma  explosão  na  quantidade  de  insetos,
números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo (cid:16) esses são alguns dos sinais mais óbvios e assustadores de
que  o  Alasca está  ficando  mais  quente  devido  às  mudanças  climáticas,  disseram  cientistas.  As  temperaturas  atmosféricas  no
Estado norte-americano aumentaram entre 2 (cid:147)C e 3 (cid:147)C nas últimas cinco décadas, segundo a Avaliação do Impacto do Clima no
Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores de oito países.

(Folha de S. Paulo, 28 set. 2005)

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos como os descritos no texto e
que têm afetado toda a humanidade.

Apresente  duas  sugestões  de  providências  a  serem  tomadas  pelos  governos  que  tenham  como  objetivo  minimizar  o  processo  de
aquecimento global.                                                                                                                                                      (valor: 10,0 pontos)

ENADE-05-F.Geral

5

COMPONENTE ESPECÍFICO

31/10/05 - 11:13

8.

O  manejo  sustentável  de  florestas  objetiva  a  preservação  de  seus  recursos  naturais,  sem,  no  entanto,  descartar  as
possibilidades de aproveitamento econômico das áreas florestais. As preocupações recaem sobre a perpetuação da cobertura, a
conservação da diversidade e o desenvolvimento social.

A Devastação da Amazônia Que o Satélite não Vê

Estado

Centros de
Extração de
Madeira

Total de
Serrarias

Dados de Desmatamento Obtidos
Por Satélite

1993-1995
(km2/Ano)

1996
(km2/Ano)

O que o Satélite
Não Vê
Área Degradada Por
Corte Seletivo de
Madeira (km2/Ano)

Acre
Amapá
Amazonas
Maranhão
Mato Grosso
Pará
Rondônia
Roraima
Tocantins
Total

 1
 2
 3
 2
22
24
19
 1
 1
75

   25
   89
   20
   52
  708
1324
  272
   25
   18
2533

   720
       0
   950
    830
  7610
  5470
  3310
    230
    490
19610

    430
        0
  1020
  1060
  6540
  6130
  2430
    210
    320
18140

      120 a 210
        80 a 140
      290 a 500
      160 a 200
  4080 a 7000
  3560 a 4910
  1320 a 1920
        80 a 140
          40 a 70
9730 a 15090

Fonte: Folha de S. Paulo (1999) apud LEÃO, R.M. (org.) A Floresta e o homem. São Paulo: EDUSP/IPEF, 2000. p. 125.

Considerando a afirmação acima e os dados da tabela é possível constatar que o manejo sustentável é um conceito de difícil
implementação, pois

I. até  mesmo  os  instrumentos  de  monitoramento  podem  não  oferecer  informações  suficientemente  precisas  e  no  tempo

necessário para que a fiscalização tenha condições de agir.

II. a maior parte dos estados que aparecem com taxas decrescentes de desmatamento, no período considerado na tabela,

já realizou o desmatamento em larga escala em períodos anteriores.

III. ainda que exista um grande número de  empresas que colocam a preservação da natureza como meta mais importante
que  a da  obtenção  de lucros,  a  população  vem  ignorando  esse  fato  e  continua  consumindo  produtos  obtidos  de  forma
predatória.

Está correto o que se afirma em

(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) III, apenas.
(D) I e II, apenas.
(E) I, II e III.

alternativas abaixo.

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

somente a afirmativa I é correta.
somente as afirmativas I e II são corretas.
somente as afirmativas I e III são corretas.
somente as afirmativas II e III são corretas.
as afirmativas I, II e III são corretas.

Instruções: As informações que seguem referem-se às questões de números 9 a 16.

Em cada uma destas questões são apresentadas três afirmativas (I, II e III). Para responder às questões use a chave de

9.

Segundo  Lúcio  Kowarick  (KOWARICK,  L.  Escritos  Urbanos.  São  Paulo:  Editora  34,  2000),  a  espoliação  urbana,  conceito
baseado na não acessibilidade aos serviços de consumo coletivo, fornece elementos importantes para a análise e organização
dos movimentos sociais. Isso porque a espoliação urbana

I. permite,  através  da  coletivização  de  experiências  vivenciadas  no  cotidiano  e  no  lugar,  a  conscientização  de  que  os
movimentos  populares  têm  um  campo  de  atuação  mais  amplo  do  que    aquele  relacionado  apenas  à  luta  contra  a
exploração da força de trabalho.

II. produz  contrapoderes,  ou  seja,  formas  de  controle  do  território  pelos  indivíduos  que  se  opõem  à  formação  das  mais

diversas redes: legais, ilegais, materiais e imateriais.

III. deve  ser  entendida  como  produto  histórico,  relacionada  ao  processo  de  exclusão  socioespacial  que  restringe  as

possibilidades de exercício da cidadania.

6

ENADE-Geografia-05

10. Roberto Lobato Correa analisa o espaço geográfico como resultado de ações acumuladas através do tempo e engendradas por

agentes que produzem e consomem espaço. (CORREA, R. L. O Espaço Urbano. São Paulo: Ática, 1993. p.11)

31/10/05 - 11:13

Dentre estes agentes, o autor destaca os grupos sociais excluídos. Nesse sentido, é correto afirmar:

I. A ação dos grupos sociais excluídos caracteriza-se pela resistência e luta pela sobrevivência, que se traduzem na apro-

priação de terras urbanas localizadas, muitas vezes, em áreas consideradas de risco pelos demais agentes.

II. Os grupos sociais excluídos têm, em princípio, como opções de moradia, os cortiços em áreas degradadas ou periféricas,

a autoconstrução na periferia pobre e os conjuntos habitacionais produzidos pelo poder público.

III. A ação dos grupos sociais excluídos auxilia os promotores imobiliários, os corretores e os planejadores de vendas porque

leva ao imediato aquecimento do mercado, ao diminuir a demanda por terrenos de baixo preço.

11. A síntese regional [...] é o objetivo último da tarefa do geógrafo, o único terreno sobre o qual ele se encontra a si mesmo. Ao

compreender e explicar a  lógica  interna  de  um  fragmento  da  superfície  terrestre,  o  geógrafo destaca  uma  individualidade  que

não se encontra em nenhuma outra parte.

É correto afirmar:

(VIDAL DE LA BLACHE, apud LENCIONI, S. Região e Geografia. São Paulo: Edusp, 1999. p. 107)

I. A concepção vidaliana de região implica uma postura empirista. Na sua singularidade, a região é concebida como uma

realidade concreta e uma entidade dada e auto-evidente.

II. A  Geografia  Regional,  na  tradição  de  Vidal  de  La  Blache,  baseia-se  numa  postura  objetiva  do  cientista  que  atua  no

gabinete. O trabalho de campo é considerado de menor relevância para a pesquisa.

III. A  Geografia  Regional  vidaliana  privilegia procedimentos funcionalistas  para  a  elaboração  de  regionalizações e  rejeita  a

interpretação historicista.

12. Após  15  anos  da  unificação  alemã  ainda  persistem  consideráveis  diferenças  econômicas  nas  duas  partes  alemãs.  Apesar  de
grandes investimentos na reconstrução da economia da Alemanha Oriental, a taxa de desemprego no Leste é o dobro da registrada
no Oeste do país e as migrações para a Alemanha Ocidental continuam. Até agora, os alemães do Leste são alvo do preconceito
por parte do Oeste e um de cada cinco alemães deseja um novo muro entre Leste e Oeste. Publicações recentes descrevem um
cenário desolador dos chamados "novos Estados", correspondentes ao território da antiga Alemanha Oriental.

"É  uma  questão  de  sinceridade  dizer  para  as  pessoas  que  não  é  possível  criar  as  mesmas  condições  de  vida  em  toda  a

Alemanha", declarou o presidente alemão, Horst Köhler, com uma resignação surpreendente.

(Fonte: dw-world.de, 01/10/05)

É correto afirmar:

I. Depois da unificação, muitos alemães da antiga República Federal da Alemanha reclamam sobre os grandes volumes de

subsídios estatais para a economia na antiga República Democrática.

II. Existem,  ainda  hoje,  taxas  consideráveis  de  migração  da  Alemanha  Ocidental  para  Alemanha  Oriental.  Os  migrantes

preferem experimentar as vantagens do mercado imobiliário e dos resíduos de um sistema socialista.

III. Uma  década  e  meia  após  a  reunificação,  Leste  e  Oeste  da  Alemanha  ainda  mantêm  características  diversas  e  estão
longe  de serem  vistos  como  território homogêneo de  um  país.  As diferenças  vão  desde os  índices  de  desemprego  até
preferências políticas e tendências pop.

ENADE-Geografia-05

7

13.

Imagine-se dentro de um avião, observando a paisagem. À medida que o avião vai subindo e, portanto, ficando mais distante, os
elementos da paisagem vão se tornando menores e alguns detalhes vão desaparecendo. Por outro lado, quanto mais distante
estiver  o  avião  maior  é  a  área  da  superfície  terrestre  que  pode  ser  observada.  Este  aspecto  pode  ser  verificado  através  da
representação do Rio de Janeiro nas imagens de satélite, que indicam:

31/10/05 - 11:13

Ponte Rio-NIterói

Fonte: INPE (Imagem Landsat-7 27/05/03).

I. Na imagem A, de menor escala, a área representada é maior.

II. Na imagem B, de maior escala, o tamanho dos objetos é maior.

III. A imagem B, de maior escala, fornece mais detalhes.

8

ENADE-Geografia-05

14. Considere os dados abaixo para responder à questão.

31/10/05 - 11:13

Remanescentes de Quilombos no Brasil

70O

0O

AC

70O

5O

10 O

5O

60 O

5O

65 O

RR

55O

AP

50 O

0 O

AM

PA

RO

65O

MT

15 O

60 O

20 O

MS

0

150 

km

25 O

55 O

PR

SC

RS

30 O

30 O

50 O

45O

2
MA

7

25 O

45 O

1

TO

SP

8

DR

GO

MG

35 O

5O

RN

PB

PE

SE

4

AL
3

10O

35O

40 O

CE

6

BA

15 O

PI

5

ES

20 O

40 O

RJ

União dos Palmares (cid:16) AL

UNIÃO DOS
PALMARES

i g a

r

r a   d a   B a r

S e r

Localização do Município
no Estado

Localização do Município
no Estado

89

90

89

88

89

86

89

84

89

82

89

80

8

14

8

16

18
8

20
8

8

22

8

24

8

26

8

28

1

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 Quilômetros

1

2

4

3

6

7

5

  

  

8

  

Fonte:  ANJOS,  R.S.A.  Projeto  Mapeamento  dos  Remanescentes  de  Quilombo  no  Brasil  (cid:16)  Versão  Preliminar.  Fundação  Cultural
Palmares (cid:16) MINC,  BsB  (cid:16)  DF,  1997  /  Procuradoria  Geral  da  República  dos  Estados  do  Brasil,  1998-1999  /  Representações  do  Movimento
Negro Unificado (MNU) e Entidades Negras Representativas do Brasil, 1998-1999.

Da análise dos mapas, é correto afirmar:

I. A  localização  dos  remanescentes  de  quilombos  independe  de  características  do  meio  físico,  mas  guarda  uma  tênue

relação com  heranças históricas.

II. Os  mapas  e  as  informações  são  exemplos  de  que  a  quantificação,  a  cartografia  e  outras  ferramentas  analíticas  da

Geografia Física, são instrumentos auxiliares adequados às abordagens da Geografia Crítica.

III. A cartografia, entre outras contribuições, permite dimensionar o grau de apropriação desigual de áreas e recursos, além

de caracterizar a segregação sócio-ambiental de épocas atuais e passadas.

ENADE-Geografia-05

9

15. Os escorregamentos fazem parte do conjunto de processos da dinâmica externa que modelam a superfície terrestre. Destacam-
se pelos grandes danos ao homem. Segundo dados da Defesa Civil da ONU, entre os desastres naturais, os escorregamentos
têm  causado  milhares  de  mortes,  situando-se  abaixo  apenas  dos  prejuízos  decorrentes  de  terremotos  e  inundações.  São
exemplos os recentes escorregamentos ocorridos na Guatemala, que causaram inúmeras vítimas. Para prevenir e minimizar os
efeitos  desse  tipo  de  fenômeno,  entre  outras  medidas,  destacam-se  os  mapas  de  risco.  Na  elaboração  deste  tipo  de  mapa
devem ser analisadas, entre outras, as seguintes variáveis:

31/10/05 - 11:13

I. Fraturas e falhas de rochas e textura do solo.

II. Declividade, comprimento e orientação de vertentes.

III. Precipitação pluviométrica e uso da terra.

16. Nos grandes centros urbanos observam-se diferenças significativas de temperatura entre as áreas centrais (temperaturas mais
altas)  e  a  periferia  desses  centros  (temperaturas  mais  baixas).  Nas  regiões  metropolitanas  brasileiras  essa  diferença  pode
chegar  até  10 °C.  As  temperaturas  mais  altas  das  áreas  centrais  formam  as  chamadas  ilhas  de  calor.  Este  fenômeno  é
conseqüência  da  alta  concentração  de  construções,  ruas  asfaltadas,  população  e  veículos  nestas  áreas.  Medidas  que
contribuem para diminuir a intensidade deste fenômeno são:

I.

Incentivar o uso de transporte coletivo nas áreas centrais e ampliar o índice de vegetação nestas áreas.

II. Ampliar as áreas verdes na periferia e a verticalização nas áreas centrais.

III. Preservar as áreas verdes na periferia e implantar aí corredores para o transporte coletivo.

17. A Turquia e a União Européia estão em negociações visando a entrada daquele país no bloco europeu. No entanto, há ainda
muito ceticismo a respeito dessa possibilidade, pois são inúmeras as dificuldades para a concretização de tal propósito. Dentre
elas destacam-se:

(A) A  Turquia,  por  não  pertencer  à  OTAN,  fortalece  os  argumentos  contra  a  entrada  de  um  país  muçulmano  no  bloco  de

países cristãos do ocidente.

(B) O Irã e o Iraque não aceitam que um país muçulmano possa ser abrigado no bloco de países tipicamente cristãos.

(C) Os  custos  de  integração  seriam  muito  altos,  havendo  necessidade  de  alteração  na  política  agrícola  da  União  Européia,

além do temor em relação ao fato de a Turquia, país muçulmano, vir a ser o mais populoso do bloco.

(D) O fato de a Turquia não ter conseguido realizar, até hoje, a “revolução secular”, que separa a Igreja do Estado.

(E) O fato de os Estados Unidos serem contra, pelo temor do fortalecimento de um país muçulmano, que pode criar problemas

na OTAN, devido a sua posição estratégica.

18. O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST) constitui-se como movimento social no conflito político com o Estado
e latifundiários, em que o modelo agrário dos militares, que exacerbava a problemática social no campo, foi questionado pelos
sem-terra.

(SILVA, E.N. Formação e Ideário do MST. São Leopoldo: Unisinos, 2004. p. 32)

Nesse sentido, é correto afirmar que:

(A) Os sem-terra buscam, através da grilagem de terras, o acesso à pequena propriedade familiar, porque se opõem ao atual

sistema de distribuição de terras no campo.

(B) Os sem-terra questionam o modelo agrícola exportador, sem entrar no mérito da questão da concentração da propriedade

fundiária, já que a sua principal reivindicação é a obtenção de terra para agricultura familiar.

(C) O  Movimento  dos  Trabalhadores  Rurais  Sem-Terra  surgiu  depois  que  o  Estado  passou  a  investir  na  produção  de

transgênicos, causando uma crise estrutural no setor.

(D) Os sem-terra organizaram-se para pressionar o poder público contra o modelo agrícola que mantém a estrutura fundiária

pouco alterada.

(E) Os sem-terra entraram em conflito com o modelo agrário dos militares que legislaram contra o trabalho assalariado no campo.

10

ENADE-Geografia-05

L
A
R
O
P
M
E
T
A
L
A
C
S
E

 

I

L
A
C
A
P
S
E
A
L
A
C
S
E

 

19. Considere as representações gráficas para responder à questão.

31/10/05 - 11:13

101

102

103

104

105

106

107

108

109

1010

1011

1012

1013

1014

1015

1016

1017

Escala 
logarítmica
(segundos)

1 hora

1 dia

1 ano

1 M.a.

tremores de terra

maré

vida humana

glaciações

fase de atividade
 vulcânica

ciclo dos
supercontinentes

idade
da terra

rede cristalina

mineral

amonita

Mont Blanc

diâmetro 
da terra

Escala logarítmica
(metros)

10-10

10-9

10-8

10-7

10-6

10-5

10-4

10-3

10-2

10-1

100

101

102

103

104

105

106

107

Fonte: CARON, J.M. et al. La Planète Terre. Paris: Editions Ophreys, 1992. p. 6.

À Geografia recomenda-se a utilização de diversas escalas têmporo-espaciais, pois

(A)

seu objeto de estudo, a crosta terrestre, envolve uma série de fenômenos interrelacionados e  de diversas escalas.

(B)

seu objeto de  estudo,  envolvendo fatos  de  ordem social  e  natural,  apresenta  uma  multiplicidade  de  relações  e de mani-
festações escalares.

(C)

seus métodos estão voltados às escalas de detalhe, tendo em vista a ênfase na escala da vida humana.

(D)

diminuiria a visão unilateral que a disciplina tem adotado a partir da geografia física e regional.

(E)

incluiria uma parte importante dos métodos da Geografia Física.

ENADE-Geografia-05

11

20. Considere a figura abaixo para responder à questão.

31/10/05 - 11:13

A

B

Escala 1:50.000
IBGE : Extrema         N
SF-23-y-B-IV-3         ⇑

Nos  Estudos  de  Impacto  Ambiental  (EIA-RIMA),  com  relação  ao  tema  geomorfologia,  diversos  aspectos  do  relevo  são
analisados.  Variáveis  morfométricas  como  declividade,  amplitude  altimétrica  e  comprimento  de  vertentes,  entre  outras,  são
analisadas para avaliar o impacto ambiental causado por diversas intervenções antrópicas. Interpretando o fragmento da carta
topográfica, na  escala de  1:50.000, pode-se afirmar, com  relação  a  essas  variáveis,  que  a  vertente  do perfil  A  apresenta,  em
relação ao perfil B:

(A) maior declividade, menor amplitude altimétrica e maior comprimento de vertente.

(B) maior declividade, maior amplitude altimétrica e menor comprimento de vertente.

(C) menor declividade, maior amplitude altimétrica e maior comprimento de vertente.

(D) menor declividade, menor amplitude altimétrica e maior comprimento de vertente.

(E) maior declividade, menor amplitude altimétrica e menor comprimento de vertente.

21. As seguintes afirmações constituem tratamento transversal dado ao tema meio ambiente, EXCETO:

(A) Não  existe  apenas  uma  crise  ambiental,  mas  uma  crise  civilizatória,  sendo  necessária  uma  profunda  mudança  na

concepção de mundo, de natureza, de poder.

(B) A problemática ambiental implica, no âmbito social, em mudanças no comportamento, na construção de formas de pensar

e agir na relação com a natureza.

(C) A questão ambiental diz respeito sobretudo à preservação dos ambientes naturais intocados e ao controle da poluição.

(D) É  preciso  criar  e  aplicar  formas  cada  vez  mais  sustentáveis  de  interação  sociedade/natureza  na  perspectiva  de  buscar

soluções para os problemas ambientais.

garantir a vida das gerações futuras.

(E) O  crescimento  econômico  deve  estar  subordinado  a  uma  exploração  racional  e  responsável  dos  recursos  naturais  para

12

ENADE-Geografia-05

22.

... o espaço geográfico é, em pleno sentido do termo, um produto social, porque resulta do trabalho que a sociedade organiza

para alcançar seus objetivos. (ISNARD, H. L’Espace Géographique. Paris: P.U.F., 1978. p.52)

31/10/05 - 11:13

Esta compreensão a respeito do espaço geográfico apresentada pelo autor:

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

baseia-se  na  Geografia  da  percepção,  que  considera  o  espaço  geográfico  como  um  conjunto  de  símbolos  e  valores
elaborados através das experiências pessoais e coletivas.

opõe-se à da corrente de pensamento marxista, que critica a dicotomia Homem-Natureza, preocupando-se em desvendar
as máscaras sociais contidas no espaço geográfico, que revelam compromissos sociais do discurso geográfico.

baseia-se no determinismo geográfico, que considera o trabalho como categoria determinante na estruturação do espaço
geográfico, já que é através dele que os homens modelam as formas espaciais.

baseia-se  na  fenomenologia,  que  considera  espaço  geográfico  como  fenômeno  produzido  pela  sociedade  através  de
diferentes modos de compreensão e de elaboração da realidade.

opõe-se  à  da  corrente  de  pensamento  positivista,  que  a  partir  de  uma  visão  empirista  e  naturalista,  entende  o  espaço
geográfico considerando a dicotomia Homem-Natureza, sendo o homem apenas um dado do lugar.

23.

Leia o depoimento de um trabalhador migrante na região de Ribeirão Preto (SP):

O meu pai tem uns 6 alqueire de terra no Vale do Jequitinhonha. Quando a chuva não segura a planta, a gente vem para cá para
ganhar dinheiro e manter a vida lá. Tem muitos que ficam esperando o ‘gato’ ir buscar. Eu venho por minha conta e  aqui vou
procurar trabalho nas usinas. O pessoal fica esperando o ‘gato’ porque não tem dinheiro para pagar a passagem. O ‘gato’ chega
com  o  dinheiro  e  anima  o  pessoal,  faz  a  cabeça  da  turma  dizendo  que  em  São  Paulo  dá  para  ganhar  dinheiro.  Para  trazer  o
pessoal,  o  ‘gato’  empresta  um  pouco  de  dinheiro  para  a  viagem  e  adianta  alguns  trocados  para  a  família  que  fica.  Os
trabalhadores já chegam endividados nos alojamentos.

(NOVAES,  J.  R.;  ALVES,  F.  No  eito  da  cana.  Exploração  do  trabalho  e  luta  por  direitos  na  região  de  Ribeirão  Preto  –SP,  Rio  de
Janeiro, 2003. p.37)

Considerando o depoimento apresentado, é correto afirmar:

(A) Diferentemente do trabalhador natural da região de Ribeirão Preto, o migrante não é um trabalhador livre. O ‘gato’ compra

os ‘bóias-frias’ no Nordeste para vendê-los aos proprietários das usinas em São Paulo.

(B) Na migração do  norte  de  Minas  Gerais  para  a  região canavieira em  São  Paulo,  o  ‘gato’,  o intermediário  entre patrões e

trabalhadores migrantes, é considerado como um elemento carregado de caracteres negativos.

(C) A  modernização  e  a  mecanização  da  produção  canavieira  implicaram  uma  enorme  ampliação  da  demanda  de

mão-de-obra, um crescimento dos fluxos migratórios e uma considerável melhora das condições de vida.

(D) O  combate  aos  ‘gatos’  e  ao  trabalho  escravo  de  migrantes  no  corte  da  cana  no  Vale  do  Jequitinhonha  foi  iniciado  com  a
criação do Grupo de Repressão ao Trabalho Forçado (GERDRAF), que inclui o Ministério de Trabalho, a Polícia Federal e o
Ministério de Justiça.

(E) Os  depoimentos  caracterizam  os  processos  tradicionais  de  colonização  e  nomadismo  já  estudados  pela  Geografia  no

processo de ocupação do norte do Paraná na década de 1940.

24. Em uma aula de Geografia o professor discutiu com os alunos o que é território. Em seguida, solicitou uma pesquisa sobre os
conflitos  mundiais  que  envolvem  a  questão  do  território,  indicando  etapas  da  pesquisa,  tais  como:  o  levantamento  de  fontes
bibliográficas, análise de informações, documentos e elaboração de um texto acerca do que foi pesquisado. Propôs aos alunos
que se organizassem em grupos para a divisão de tarefas e discussão da importância do trabalho colaborativo, do respeito às
diferentes opiniões e da necessidade da tomada de decisões coletivas.

De  acordo  com  o  tratamento  dado  aos  conteúdos  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Fundamental,  pode-se
considerar que nessa aula o professor trabalhou, respectivamente, com conteúdos:

(A)

conceituais, atitudinais e procedimentais.

(B)

atitudinais, procedimentais e conceituais.

(C)

procedimentais, conceituais e atitudinais.

(D)

atitudinais, conceituais e procedimentais.

(E)

conceituais, procedimentais e atitudinais.

ENADE-Geografia-05

13

25. Considere os dados abaixo.

31/10/05 - 11:13

PRODUÇÃO AUTOMOBILÍSTICA MUNDIAL EM ALGUNS PAÍSES
(milhões de unidades)

Países

Estados Unidos
México
Brasil
Reino Unido
Itália
Alemanha
Rússia
Índia
China
Coréia do Sul
Japão

1999
13,025
  1,550
  1,346
  1,976
  1,701
  5,688
  1,184
  0,728
  1,805
  2,843
  9,895

2004
11,989
  1,565
  2,210
  1,856
  1,142
  5,570
  1,385
  1,511
  5,071
  3,469
10,512

Fonte: Organização Internacional dos Fabricantes de Veículos Automo-

tivos e Similares.

A situação retratada na tabela pode ser explicada:

(A) Pelo  processo  de  transnacionalização  das  atividades  econômicas  que  permitiu  aos  países  periféricos  executar  projetos

industriais promotores do desenvolvimento auto-sustentado.

(B) Pela crise do atual sistema mundial produtor de mercadorias que leva à relativa “desindustrialização” nas regiões centrais,
assim como a conversão das regiões periféricas pobres em novos centros de produção, na tentativa de manter os níveis
de rentabilidade do capital.

(C) Pelas  políticas  de  investimento  das  antigas  regiões  centrais  altamente  industrializadas  voltadas  para  a  diversificação  de

seus parques industriais, devido à grande competividade do mundo globalizado.

(D) Pelos  acordos  feitos  entre  os  países  periféricos  para  diminuir  custos  e  participar  competitivamente  do  mercado  global

transnacionalizado, dominado pelas grandes empresas.

(E) Pelo desenvolvimento econômico desigual e combinado que tende a reduzir as diferenças entre os blocos de países mais

ricos e mais pobres, na busca do desenvolvimento sustentável.

26. O conceito de Diversidade Cultural é fator fundamental para a construção contemporânea das políticas públicas, especialmente

nas áreas da cultura e das políticas sociais, ( ...) o que nos coloca dois desafios. O primeiro é o entendimento do conceito de

Diversidade  Cultural  no  contexto  da  cultura  brasileira,  (...).  Outro  desafio  é  o  de  estabelecer  diálogos  com  grupos  e  redes

culturais.  (Pronunciamento  do  Secretário  Sergio  Mamberti,  na  IV  Conferência  de  Educação  e  Cultura  na  Câmara  dos

Deputados) http://www.cultura.gov.br/politicas/identidade_e_diversidade (visitado: 12/10/05)

Se as culturas são plurais, a sua leitura geográfica também o é (...) as sociedades criam códigos culturais e as culturas dão a

diversidade do mundo. (...) O geógrafo privilegia, assim, interpretar as representações e as identidades que figuram no espaço,

e,  para  uma  verdadeira  interpretação  das  culturas,  ele  se  respalda  em  uma  gama  de  elementos  referentes  aos  valores,  às

significações e às associações construídas por um grupo social.

(ALMEIDA, M.G. de; RATTS, A. Geografia, Leituras culturais. Goiânia: Alternativa, 2003. p. 7-8)

Considerando os textos apresentados, pode-se afirmar que

(A)

(B)

(C)

os geógrafos, no exercício das suas atividades profissionais, consideram a cultura como um conjunto de crenças e valores
abstratos, sem referências espaciais.

a  ação  política  do  governo  federal,  em  particular  do  Ministério  da  Cultura,  não  leva  em  consideração  os  aspectos  de
culturas diferenciadas. Para promover uma cultura nacional é objetivo da política homogeneizar culturalmente o país.

a Geografia Cultural, importante área da Geografia, leva o geógrafo a atentar para a heterogeneidade cultural do Brasil, as
representações e as identidades culturais como campo de estudo.

(D)

a cultura popular tornou-se temática para uma análise geográfica, apesar de não influenciar práticas espaciais.

(E)

a Geografia Cultural analisa a dimensão econômica e social dos territórios nacionais e internacionais, enfatizando o estudo
das aplicações de investimentos em artes.

14

ENADE-Geografia-05

Instruções: Para responder às questões de números 27 a 34 utilize a chave de alternativas abaixo.

31/10/05 - 11:13

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

a asserção e a razão estão corretas e a razão justifica a asserção.
a asserção e a razão estão corretas, mas a razão não justifica a asserção.
a asserção e a razão estão erradas.
a asserção está correta e a razão está errada.
a asserção está errada e a razão está correta.

27. Embora existam diferenças entre interdisciplinaridade e transversalidade, na prática pedagógica elas se aproximam

ambas consideram a necessidade de estabelecer inter-relações entre os diferentes campos do conhecimento.

28. A vegetação dos ambientes de mangue é característica de áreas litorâneas tropicais, periodicamente alagadas pelas águas de
rios  e  marés,  e  adaptada  às  condições  de  salinidade.  Sem  os  manguezais  a  vida  dos  oceanos,  que  a  cada  ano  fornece  ao
homem duzentos milhões de toneladas de alimentos, estaria ameaçada. Esse ecossistema tem uma importância muito grande
na cadeia alimentar, pois muitos peixes e moluscos reproduzidos nesses ambientes servem de alimento para outros seres vivos
que habitam os mares e oceanos. Apesar da sua importância, os manguezais estão entre os ecossistemas mais devastados do
Brasil,

embora existam vários programas de educação ambiental para essas áreas litorâneas, não são utilizadas as geotecnologias no
mapeamento e monitoramento desses ecossistemas, além de não serem protegidos pelo Código Florestal.

29. No  processo  de  alfabetização  cartográfica,  recursos  como  o  croqui  e  a  maquete  são  explorados,  respectivamente,  como
representação  bidimensional  e  tridimensional.  Embora,  pares  estereoscópicos  de  fotografias  e,  recentemente,  imagens  de
satélite permitam a visão tridimensional da superfície terrestre, a maquete continua sendo um recurso material e visual poderoso

PORQUE

PORQUE

PORQUE

ela facilita o entendimento pelo aluno da representação tridimensional, embora dificulte o entendimento de correlações entre o
espaço físico e o uso antrópico.

30. A interpretação da imagem permite verificar que a região Sul do Brasil está sendo atingida por uma frente fria.

É possível também inferir que há ocorrência de chuvas ao longo do deslocamento da frente e queda de temperatura. Na região
pré-frontal, no entanto, ocorre elevação da temperatura

o ar frio dessa massa, ao se deslocar, comprime o ar quente, provocando o aquecimento.

PORQUE

ENADE-Geografia-05

15

31. Árabes  dizimam  população  negra  do  Sudão,  através  de  uma  limpeza  étnica  promovida  com  o  apoio  governamental,  que  já

matou mais de 400 mil negros e expulsou 2 milhões. (Folha de São Paulo, 08/10/2005)

31/10/05 - 11:13

Este  genocídio  no  Sudão  –  por  onde  passa  a  “fronteira”  que  separa  a  África  árabe  da  África  negra  –  tem  sido  eficazmente
combatido pelos países que compõem o Conselho de Segurança da ONU

países como Estados Unidos, China, França e Inglaterra estão interessados em manter boas relações com o governo islâmico
devido às grandes reservas de petróleo existentes nesse país.

32. Do  ponto  de  vista  do  ensino  e  da  aprendizagem  em  Geografia,  é  importante  desenvolver  junto  aos  alunos  uma  postura

investigativa no processo de desvendamento da realidade social na sua dimensão espacial.

A pesquisa é uma importante estratégia de ensino e aprendizagem

é um procedimento valorizado no mundo acadêmico.

33. Considere o gráfico.

VAZÕES MÉDIAS MENSAIS NATURAIS
RIO XINGU - ALTAMIRA

0

JAN FEV MAR ABR MAI JUN JUL AGO SET OUT NOV DEZ

Fonte: Eletronorte/CNEC (1987)

Os  dados  do  gráfico  evidenciam  um  regime  fluvial  de  sazonalidade  marcante,  característico  de  parte  importante  da  bacia
amazônica,  apresentando  grandes  amplitudes  anuais  de  vazões.  Esse  fato  deve  ser  observado  quando  do  planejamento
territorial

esse  comportamento  implica,  dentre  outros  efeitos,  uma  grande  mudança  nas  formas  de  margens,  ilhas,  remansos  e  praias
fluviais ao longo do ano, fatos relevantes, por exemplo, na construção de pontes e portos fluviais.

34. As redes informacionais, através do uso de computadores, potencializaram o processo de ensino e aprendizagem, aumentando
a capacidade de tratar a informação e transformá-la em conhecimento; entretanto, tendem a consolidar as desigualdades sociais

ampliam o distanciamento cognitivo entre os que se utilizam dessa tecnologia e os que não têm acesso a ela.

16

ENADE-Geografia-05

20.000

10.000

)
s
 
/
 
3

m

(
 
o
ã
z
a
V

PORQUE

PORQUE

PORQUE

PORQUE

QUESTÕES DISCURSIVAS

Texto 1

31/10/05 - 11:13

Questão 4

abstração.

ela.

O  meio  local  é  uma  geografia  viva,    é  o  rio  próximo,  a  população  do  bairro,  a  fazenda  vizinha.  Não  há  locais  sem  interesses.  O

essencial entre os alunos é sua vontade de melhor aprender seu cotidiano qualquer que seja ele. Nesse sentido, o estudo do meio

tem  papel  importante  nesse  processo.  Aquele  que  interroga  seu  meio  tem  necessidade  de  compreender  como  os  diferentes

elementos  de  seu  ambiente  estão  relacionados  uns  com  os  outros.  Formula  hipóteses  e  tenta  verificá-las,  opera  um  verdadeiro

trabalho  sobre  o  concreto,  sobre  a  realidade  vivida,  que  lhe  permite  construir  progressivamente  seu  pensamento  em  direção  à

(Obra coletiva da Comissão de História-Geografia do 2o grau do Institut Coopératif de L’École Moderne – Pédagogie Freinet, Paris: Syros,
1984. Adaptado)

É  necessário  formar  sujeitos  pensantes  capazes  de  se  apropriarem  criticamente  da  realidade.  Sujeitos  que  desenvolvam  as

capacidades básicas do pensamento, elementos conceituais que lhes permitam mais do que saber das coisas, mais do que receber

uma informação, colocar-se ante a realidade, apropriar-se do momento histórico  para  pensar  criticamente  essa  realidade  e  reagir  a

Texto 2

(LIBÂNIO,  J.C.  Adeus  professor,  adeus  professora?;  novas  exigências  educacionais  e  profissão  docente.  São  Paulo:  Cortez,  1998.
Adaptado)

a.  O Texto 1 aborda o estudo do meio como metodologia do ensino de Geografia. Em que medida essa metodologia pode
contemplar os aspectos levantados no Texto 2?                                                                                              (Valor: 5,0 pontos)

b.  No âmbito do ensino e da aprendizagem em Geografia, descreva uma metodologia que possa dar contar dos aspectos
levantados no Texto 2.                                                                                                                                         (Valor: 5,0 pontos)

ENADE-Geografia-05

17

Questão 5

Considere os dados abaixo para responder à questão.

31/10/05 - 11:13

Eu, tatu

40

30

20

10

)
o
n
a
/
s
a
d
a
e
n
o
t
(

l

i

a
t
i
p
a
c
 
r
e
p
 
a
d
v
o
m
e
r
 
a
r
r
e
t
 
e
d
 
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

Quantidade de solo e rochas removidos per capita
por sociedades avançadas antigas e modernas

EUA hoje

Pirâmide de
Quéops (egípcios)

Roma

Londres

Copán
(maias)

Mundo
hoje
(média)

Ilha de Páscoa

0
5.000

4.000

3.000

2.000

1.000

0

Anos atrás

                      Garimpeiros na Serra Pelada

(Folha de S.Paulo, jun. 2004)

a. 

Identifique e conceitue o processo geomorfológico assunto da matéria que envolve a foto e o gráfico. (Valor: 4,0 pontos)

b.  Explique  porque  as  sociedades  humanas  ampliaram  seu  poder  de  remanejar  solos  e  rochas  a  partir  da  época
evidenciada no gráfico. Utilize ao menos dois exemplos, descartando a mineração.                                 (Valor:  6,0 pontos)

18

ENADE-Geografia-05

Questão 6

Toda  a  história  de  modernização  é acompanhada  por  um  processo  de  crescente  “mobilidade  de  trabalho”.  Nas  últimas  décadas,  a
chamada  “era  da  globalização”  intensificou  ainda  mais  os  deslocamentos  de  populações  em  escala  mundial.  Também  o  Brasil  se
tornou um  país  com  crescente  volume  de  imigrantes,  legais  e  ilegais,  na  maioria,  latino-americanos  e  africanos.  Da  mesma  forma,
cada  vez  mais  brasileiros  emigram,  principalmente,  para  os  Estados  Unidos  e  países  da  União  Européia.  Outrossim,  numa
generalizada crise do trabalho, aumenta mundialmente a rejeição aos imigrantes e, principalmente, à migração clandestina.

a.  Analise esse recente processo migratório.                                                                                                       (Valor:  5,0 pontos)

b.  Analise esse fenômeno no Brasil.                                                                                                                       (Valor: 5,0 pontos)

31/10/05 - 11:13

ENADE-Geografia-05

19

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a

Assinale  as  alternativas  correspondentes  à  sua  opinião

Agradecemos sua colaboração.

qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

(B) A  maioria  das  questões  tinha  enunciados  claros  e

nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.

(C) Apenas  cerca  da  metade  das  questões  tinham

5.

Com  relação  aos  enunciados  das  questões,  na  parte  de
formação específica, você considera que:

31/10/05 - 11:15

(A) Todas  as  questões  tinham  enunciados  claros  e

objetivos.

objetivos.

objetivos.

objetivos.

enunciados claros e objetivos.

(D) Poucas  questões 

tinham  enunciados  claros  e

(E) Nenhuma  questão 

tinha  enunciados  claros  e

_________________________________________________________

6.

Com relação às informações/instruções fornecidas para a
resolução das questões, você considera que:

(A) Eram todas excessivas.

(B) Eram todas suficientes.

(C) A maioria era suficiente.

(D) Somente algumas eram suficientes.

(E) Eram todas insuficientes.

_________________________________________________________

7.

A  maior  dificuldade  com  a  qual  você  se  deparou  ao
responder à prova foi:

(A) Desconhecimento do conteúdo.

(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.

(C) Espaço insuficiente para responder às questões.

(D) Falta de motivação para fazer a prova.

(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder

à prova.

_________________________________________________________

8.

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que:

(A) Não estudei ainda a maioria desses conteúdos.

(B) Estudei  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

1.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Geral?

_________________________________________________________

2.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Específica?

_________________________________________________________

3.

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:

(A) Muito fácil.

(B) Fácil.

(C) Médio.

(D) Difícil.

(E) Muito difícil.

(A) Muito fácil.

(B) Fácil.

(C) Médio.

(D) Difícil.

(E) Muito difícil.

(A) Muito longa.

(B)

Longa.

(C) Adequada.

(D) Curta.

(E) Muito curta.

_________________________________________________________

4.

Com  relação  aos  enunciados  das  questões,  na  parte  de
formação geral, você considera que:

aprendi.

aprendi.

(C) Estudei  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

(A) Todas  as  questões  tinham  enunciados  claros  e

(D) Estudei e aprendi muitos desses conteúdos.

(E) Estudei e aprendi todos esses conteúdos.

_________________________________________________________

9.

Tempo gasto para concluir a prova:

objetivos.

objetivos.

objetivos.

objetivos.

(B) A  maioria  das  questões  tinha  enunciados  claros  e

(C) Apenas  cerca  da  metade  das  questões  tinham

enunciados claros e objetivos.

(D) Poucas  questões 

tinham  enunciados  claros  e

(E) Nenhuma  questão 

tinha  enunciados  claros  e

(A) Menos de uma hora.

(B) Entre uma e duas horas.

(C) Entre duas a três horas.

(D) Entre três a quatro horas.

20

(E) Quatro horas e não consegui terminar.

Questionario-Percepção-Prova-Geo

