ENADE - 2005
EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

INSTRUÇÕES

H

I

S

T

Ó

R

I

A

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação 
geral e componente específico da área, e das questões relativas a sua percepção sobre a prova, assim 
distribuídas:

Partes

Formação Geral / múltipla escolha

Formação Geral / discursivas

Número das
questões

Número das páginas
neste caderno

Peso de
cada parte

01 a 07

02 e 03

01 a 03

04 e 05

55%

45%

70%

30%

Componente Específico / múltipla escolha

08 a 31

06 a 11

Componente Específico / discursivas

Percepção sobre a prova

04 a 09

12 a 14

01 a 09

15

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões 
de múltipla escolha e de percepção sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas 
deverão ser feitos a caneta esferográfica de tinta preta e dispostos nos espaços especificados nas páginas do 
Caderno de Resposta.

02 - Verifique se este material está em ordem e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário, 

notifique imediatamente a um dos Responsáveis pela sala.

03 - Após a conferência do seu nome no Cartão-Resposta, você deverá assiná-lo no espaço próprio, utilizando caneta 

esferográfica de tinta preta.

04 - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões 
de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão) deve ser feita cobrindo a letra e preenchendo todo o 
espaço compreendido pelo círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto número 2 ou a caneta 
esferográfica  de  tinta  preta.  A  leitora  ótica  é  sensivel  a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de 
marcação completamente, sem  deixar claros.

Exemplo:

A

C

D

E

05 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente 
poderá ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - barra de reconhecimento 
para leitura ótica.

06 - Esta prova é individual. São vedadas qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, consultas a 

material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

07 - As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou 

maior dificuldade, seja na parte inicial ou final da prova.

08 -  Quando  terminar,  entregue a um dos Responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de 
Respostas e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de 
Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início do Exame.

09 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a 

prova.

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!

Diretoria de Estatísticas
e Avaliação da Educação
Superior - DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério da
Educação - MEC

FORMAÇÃO GERAL

1.

Está  em  discussão,  na  sociedade  brasileira,  a  possibili-
dade  de  uma  reforma  política  e  eleitoral.  Fala-se,  entre
outras  propostas,  em  financiamento  público  de  campa-
nhas,  fidelidade  partidária,  lista  eleitoral  fechada  e  voto
distrital.  Os  dispositivos  ligados  à  obrigatoriedade  de  os
candidatos fazerem  declaração  pública de  bens  e  presta-
rem  contas  dos  gastos  devem  ser  aperfeiçoados,  os
órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equi-
pados e reforçados.

Com  base  no  exposto,  mudanças  na  legislação  eleitoral
poderão  representar,  como  principal  aspecto,  um  reforço
da

(A)

política,  porque  garantirão  a  seleção  de  políticos
experientes e idôneos.

(B)

economia, porque incentivarão gastos das empresas
públicas e privadas.

(C) moralidade,  porque  inviabilizarão  candidaturas  des-

preparadas intelectualmente.

(D)

ética,  porque  facilitarão  o  combate  à  corrupção  e  o
estímulo à transparência.

(E)

cidadania, porque permitirão a ampliação do número
de cidadãos com direito ao voto.

_________________________________________________________

2.

Leia e relacione os textos a seguir.

O  Governo  Federal  deve
promover  a  inclusão  digi-
tal,  pois  a  falta  de acesso
tecnologias  digitais
às 
acaba  por  excluir  social-

mente  o  cidadão,  em  es-
pecial a juventude.

(Projeto  Casa  Brasil  de
inclusão  digital  começa
em  2004.  In:  MAZZA,
Mariana. JB online.)

3.

As  ações  terroristas  cada  vez  mais  se  propagam  pelo
mundo, havendo ataques em várias cidades, em todos os
continentes. Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

24/10/05 - 09:55

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da
Espanha  José  Luis  Rodriguez  Zapatero  em  conferência
sobre  o  terrorismo,  ocorrida  em  Madri  para  lembrar  os
atentados do dia 11 de março de 2004, “assinalou que os
espanhóis  encheram  as  ruas  em  sinal  de  dor  e  solida-
riedade e dois dias depois encheram as urnas, mostrando
assim  o  único  caminho  para  derrotar  o  terrorismo:  a
democracia. Também proclamou que não existe álibi para
o  assassinato  indiscriminado.  Zapatero  afirmou  que  não
há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só
há  o vazio  da  futilidade,  a  infâmia  e  a  barbárie.  Também
defendeu  a  comunidade  islâmica,  lembrando  que  não  se
deve  vincular  esse  fenômeno  com  nenhuma  civilização,
cultura  ou  religião.  Por  esse  motivo  apostou  na  criação
pelas Nações Unidas de uma aliança de civilizações para
que  não  se  continue  ignorando  a  pobreza  extrema,  a
exclusão social ou os Estados falidos, que constituem, se-
gundo ele, um terreno fértil para o terrorismo”.

Isabel.  Madri 

(MANCEBO, 
terrorismo e relembra os mortos de 11-M. (Adaptado).
Disponível em:
http://www2.rnw.nl/rnw/pt/atualidade/europa/at050311_onze
demarco?Acesso em Set. 2005)

fecha  conferência  sobre

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para
que  haja  tais  iniciativas  do  terror  está  explicitada  na
seguinte afirmação:

(A) O desejo de vingança desencadeia atos de barbárie

dos terroristas.

(B) A  democracia  permite  que  as  organizações  ter-

roristas se desenvolvam.

(C) A  desigualdade  social  existente  em  alguns  países

alimenta o terrorismo.

(D) O  choque  de  civilizações  aprofunda  os  abismos

culturais entre os países.

(E) A  intolerância  gera  medo  e  insegurança  criando

condições para o terrorismo.

_________________________________________________________

4.

     

(Laerte. O condomínio)

Comparando  a  proposta  acima  com  a  charge,  pode-se
concluir que

(A)

o  conhecimento  da  tecnologia  digital  está  democra-
tizado no Brasil.

(B)

a  preocupação  social  é  preparar  quadros  para  o
domínio da informática.

        

(C)

o  apelo  à  inclusão  digital  atrai  os  jovens  para  o
universo da computação.

(D)

o  acesso  à  tecnologia  digital  está  perdido  para  as
comunidades carentes.

(E)

a  dificuldade  de  acesso  ao  mundo  digital  torna  o
cidadão um excluído social.

2

(Disponível em:
http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html)

(Laerte. O condomínio)

As duas charges de  Laerte  são  críticas  a  dois  problemas
atuais  da  sociedade  brasileira,  que  podem  ser  identifica-
dos pela crise

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

na saúde e na segurança pública.
na assistência social e na habitação.
na educação básica e na comunicação.
na previdência social e pelo desemprego.
nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

ENADE-05-F.Geral

24/10/05 - 09:55

5.

Leia trechos  da carta-resposta  de  um  cacique  indígena  à
sugestão, feita pelo Governo do Estado da Virgínia (EUA),
de  que  uma  tribo  de  índios  enviasse  alguns  jovens  para
estudar nas escolas dos brancos.

7.

(...)  Nós  estamos  convencidos,  portanto,  de  que  os
senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o
coração.  Mas  aqueles  que  são  sábios  reconhecem  que
diferentes  nações  têm  concepções  diferentes  das  coisas
e,  sendo  assim,  os  senhores  não  ficarão  ofendidos  ao
saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que
a  nossa.  (...)  Muitos  dos  nossos  bravos  guerreiros  foram
formados  nas  escolas  do  Norte  e  aprenderam  toda  a
vossa ciência. Mas, quando eles voltaram para nós, eram
maus  corredores, 
floresta  e
incapazes de suportar o frio e a fome. Não sabiam caçar o
veado, matar o inimigo ou construir uma cabana e falavam
nossa  língua  muito  mal.  Eles  eram,  portanto,  inúteis.  (...)
Ficamos  extremamente  agradecidos  pela  vossa  oferta  e,
embora  não  possamos  aceitá-la,  para  mostrar  a  nossa
gratidão concordamos que os nobres senhores de Virgínia
nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinaremos
tudo que sabemos e faremos deles homens.

ignorantes  da  vida  da 

(BRANDÃO,  Carlos  Rodrigues.  O  que  é  educação.  São
Paulo: Brasiliense, 1984)

A relação entre os dois principais temas do texto da carta
e  a  forma  de  abordagem  da  educação  privilegiada  pelo
cacique está representada por:

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

sabedoria e política / educação difusa.
identidade e história / educação formal.
ideologia e filosofia / educação superior.
ciência e escolaridade / educação técnica.
educação e cultura / educação assistemática.
_________________________________________________________

6.

(La Vanguardia, 04 dez. 2004)

O  referendo  popular  é  uma  prática  democrática  que  vem
sendo exercida em alguns países, como exemplificado, na
charge, pelo caso espanhol, por ocasião da votação sobre
a aprovação ou não da Constituição Européia. Na charge,
pergunta-se com destaque: “Você aprova o tratado da Cons-
tituição  Européia?”,  sendo  apresentadas  várias  opções,
além de haver a possibilidade de dupla marcação.

A  crítica contida  na charge, indica  que  a  prática  do  refe-
rendo deve

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

ser recomendada nas situações em que o plebiscito
já tenha ocorrido.

apresentar uma vasta gama de opções para garantir
seu caráter democrático.

ser  precedida  de  um  amplo  debate  prévio  para  o
esclarecimento da população.

significar  um  tipo  de  consulta  que  possa  inviabilizar
os rumos políticos de uma nação.

ser  entendida  como  uma  estratégia  dos  governos
para manter o exercício da soberania.

ENADE-05-F.Geral

     

(Colecção Roberto Marinho. Seis décadas da arte moderna
brasileira.  Lisboa:  Fundação  Calouste  Gulbenkian,  1989.
p.53.)

A  “cidade”  retratada  na  pintura  de  Alberto  da  Veiga
Guignard está tematizada nos versos

(A) Por entre o Beberibe, e o oceano

Em uma areia sáfia, e lagadiça

Jaz o Recife povoação mestiça,

Que o belga edificou ímpio tirano.

(MATOS, Gregório de. Obra poética. Ed. James Ama-
do. Rio de Janeiro: Record, 1990. Vol. II, p. 1191.)

(B) Repousemos na pedra de Ouro Preto,

Repousemos no centro de Ouro Preto:

São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,

À tua sombra irmã, meus membros lassos.

(MENDES,  Murilo.  Poesia  completa  e  prosa.  Org.
Luciana  Stegagno  Picchio.    Rio  de  Janeiro:  Nova
Aguilar, 1994. p. 460.)

(C) Bembelelém

Viva Belém!

Belém  do  Pará  porto  moderno 
equatorial

integrado  na

Beleza eterna da paisagem

Bembelelém

Viva Belém!

(BANDEIRA, Manuel. Poesia e prosa. Rio de Janeiro:
Aguilar, 1958. Vol. I, p. 196.)

(D) Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,

E na entrada do porto,

Antes do Farol da Barra,

O primeiro Cristo Redentor do Brasil!

(LIMA, Jorge de. Poesia completa. Org. Alexei Bueno.
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.)

(E) No cimento de Brasília se resguardam

maneiras de casa antiga de fazenda,

de copiar, de casa-grande de engenho,

enfim, das casaronas de alma fêmea.

(MELO  NETO,  João  Cabral.  Obra  completa.  Rio  de
Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 343.)

3

1.

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÕES DISCURSIVAS DE 1 A 3

24/10/05 - 09:55

(JB ECOLÓGICO. JB, Ano 4, n. 41, junho 2005, p.21.)

Agora  é  vero.  Deu  na  imprensa  internacional,  com
base  científica  e  fotos  de  satélite:  a  continuar  o  ritmo
atual da devastação e a incompetência política secular
do  Governo  e  do  povo  brasileiro  em  contê-la,  a
Amazônia  desaparecerá  em  menos  de  200  anos.  A
última grande floresta tropical e refrigerador natural do
único mundo onde vivemos irá virar deserto.

Internacionalização já! Ou não seremos mais nada.
Nem  brasileiros,  nem 
terráqueos.  Apenas  uma
lembrança  vaga  e  infeliz  de  vida  breve,  vida  louca,
daqui a dois séculos.

A  quem  possa  interessar  e  ouvir,  assinam  essa
declaração:  todos  os  rios,  os  céus,  as  plantas,  os
animais,  e  os  povos  índios,  caboclos  e  universais  da
Floresta Amazônica. Dia cinco de junho de 2005.
Dia  Mundial  do  Meio  Ambiente  e  Dia  Mundial  da
Esperança. A última.

(CONCOLOR,  Felis.  Amazônia?  Internacionalização  já!  In:  JB
ecológico. Ano 4, no 41, jun. 2005, p. 14, 15. fragmento)

A  tese  da  internacionalização,  ainda  que  circunstan-
cialmente  possa  até  ser  mencionada  por  pessoas
preocupadas  com  a  região,  longe  está  de  ser  solução  para
qualquer  dos  nossos  problemas.  Assim,  escolher  a  Amazô-
nia  para  demonstrar  preocupação  com  o  futuro  da  huma-
nidade é louvável se assumido também, com todas as suas
conseqüências, que o inaceitável processo de destruição das
nossas 
florestas  é  o  mesmo  que  produz  e  reproduz
diariamente a pobreza e a desigualdade por todo o mundo.

Se  assim  não  for,  e  a  prevalecer  mera  motivação  “da
também  propor
propriedade”,  então  seria 
devaneios  como  a  internacionalização  do  Museu  do  Louvre
ou,  quem  sabe,  dos  poços  de  petróleo  ou  ainda,  e  neste
caso  não  totalmente  desprovido  de  razão,  do  sistema
financeiro mundial.

justificável 

(JATENE, Simão. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, no 42,
jul. 2005, p. 46, 47. fragmento)

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos sobre a melhor maneira
de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.                                                                                         (valor: 10,0 pontos)

4

ENADE-05-F.Geral

2.

Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante na dinâmica do
cotidiano  das  pessoas  e  da  economia  mundial.  No  entanto,  as  conquistas  tecnológicas,  ainda  que  representem  avanços,
promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia  os  gráficos  e  a  situação-problema  expressa  através  de  um  diálogo  entre  uma  mulher  desempregada,  à  procura  de  uma
vaga no mercado de trabalho, e um empregador.

Acesso à Internet

Situação-problema

24/10/05 - 09:55

• mulher:

• empregador:

• mulher:

• empregador:

(cid:161) Tenho  43  anos,  não tenho  curso superior  completo,  mas  tenho  certificado  de  conclusão  de
secretariado e de estenografia.

(cid:161) Qual  a  abrangência  de  seu  conhecimento  sobre  o  uso  de  computadores?  Quais  as
linguagens que você domina? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:161) Não  sei    direito  usar  o  computador.  Sou  de  família  pobre  e,  como  preciso  participar
ativamente  da  despesa  familiar,  com  dois  filhos  e  uma  mãe  doente,  não  sobra  dinheiro  para
comprar um.

(cid:161) Muito  bem,  posso,  quando  houver  uma  vaga,  oferecer  um  trabalho  de  recepcionista.  Para
trabalho  imediato,  posso  oferecer  uma  vaga  de  copeira  para  servir  cafezinho  aos  funcionários
mais graduados.

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a. dos dois gráficos;

b. da situação-problema, em relação aos gráficos.

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

3.

Vilarejos  que  afundam  devido  ao  derretimento  da  camada  congelada  do  subsolo,  uma  explosão  na  quantidade  de  insetos,
números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo (cid:16) esses são alguns dos sinais mais óbvios e assustadores de
que  o  Alasca está  ficando  mais  quente  devido  às  mudanças  climáticas,  disseram  cientistas.  As  temperaturas  atmosféricas  no
Estado norte-americano aumentaram entre 2 (cid:147)C e 3 (cid:147)C nas últimas cinco décadas, segundo a Avaliação do Impacto do Clima no
Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores de oito países.

(Folha de S. Paulo, 28 set. 2005)

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos como os descritos no texto e
que têm afetado toda a humanidade.

Apresente  duas  sugestões  de  providências  a  serem  tomadas  pelos  governos  que  tenham  como  objetivo  minimizar  o  processo  de
aquecimento global.                                                                                                                                                      (valor: 10,0 pontos)

ENADE-05-F.Geral

5

COMPONENTE ESPECÍFICO

cultor era “aquele que mantém vivo”

10. No  Egito  antigo,  o  nome  empregado  para  designar  o  es-

31/10/05 - 11:19

8.

Eça  de  Queirós,  numa  carta  endereçada  ao  historiador
português  Oliveira  Martins,  formulou  o  seguinte  comen-
tário  sobre  o  livro  A  vida  de  Nun’  Álvares,  personagem
histórico da Revolução de Avis [1383-1385]:

“... não me agradam muito certas minudências do detalhe
plástico, como a notação dos gestos, etc. Como os sabes
tu?  Que  documento  tens  para  dizer  que  a  Rainha,  num

certo momento, cobriu de beijos o Andeiro, ou que o Mes-
tre passou pensativamente a mão pela face? Estavas lá?
Viste? Esses traços, penso eu, não dão mais intensidade
de vida, e criam uma vaga desconfiança.”

PORQUE

as  manifestações  artísticas  visavam  deleitar  e  alegrar  a
existência  cotidiana  da  nobreza,  do  faraó  e  de  seus
familiares.

Considerando o texto apresentado, pode-se afirmar que a

(A)

asserção e a razão estão corretas, e a razão explica
a asserção.

(B)

asserção e a razão estão incorretas.

(C)

asserção está correta e a razão está incorreta.

(Eça de Queirós. Correspondência)

(D)

asserção está incorreta e a razão está certa.

O que o romancista Eça reprovava  no  historiador  Martins
era o emprego de uma narrativa

(E)

asserção e a razão estão corretas, mas a razão não
explica a asserção.

_________________________________________________________

que se descolava da base comprobatória, referindo-
se a fatos sem correspondência testemunhal.

voltada  para  detalhes  da  realidade,  esquecendo  fa-
tos significativos do processo de revolução social.

que  apresentava  uma  sucessão  inverossímil  dos
acontecimentos,  deixando  imprecisos  os  vínculos
entre os episódios.

baseada  na  análise  indutiva,  implicando  o  uso  de
poucas  conclusões  e  de  raras  generalizações  con-
ceituais.

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

caracterizada  por  uma  visão  pessimista  da  história
portuguesa, desacreditando qualquer projeto de mu-
dança social.

_________________________________________________________

9.

“Havia aprendido sem esforço o inglês, o francês, o portu-

guês, o latim. Suspeito, contudo, que não era muito capaz

de  pensar.  Pensar  é  esquecer  diferenças,  é  generalizar,

abstrair. No mundo abarrotado de Funes não havia senão

detalhes, quase imediatos.”

(“Funes, o memorioso”, in Ficções de Jorge Luis Borges)

De  acordo  com  o  texto,  pode-se  inferir  que  o  ofício  do
historiador deve:

I. Valer-se das interpretações ao invés dos fatos.

II. Selecionar  os  fatos  mais  significativos  para  a  pes-

III. Desconsiderar o maior número de informações pos-

IV. Associar  as  informações  buscando  uma  interpre-

quisa.

síveis.

tação.

Estão corretas as afirmativas:

(A) III e IV, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e IV, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) II e IV, apenas.

6

11.

“Chegamos à terra dos Ciclopes, homens soberbos e sem
leis, que, confiando nos deuses imortais, não plantam nem
lavram; entre os quais tudo nasce, sem que a terra tenha
recebido  semente  nem  cultura  [...]  Não  têm  assembléias

que julguem ou deliberem, nem leis [...] e cada um dita a
lei a seus filhos e mulheres, sem se preocuparem uns com
os outros.”

(Homero. Odisséia)

O  texto  elaborado  na  Grécia  antiga  observava  na  exis-
tência daqueles Ciclopes estranhos

uma sofisticação de costumes e de comportamentos
ainda não conspurcados pela vida da Polis.

uma indiferença para com a religião politeísta e uma
extrema afabilidade nas relações familiares.

a proeminência de um individualismo guerreiro e um
descompromisso para com as ações coletivas.

uma  ausência  de  regras  comuns  de  convivência  e
de um espaço coletivo de deliberação política.

(E)

uma possibilidade de expansão da democracia e de
instalação de colônias fora da Grécia.
_________________________________________________________

12. No  mundo  atual,  a  república  é  o  regime  político predomi-
nante.  Como  se  sabe, sua  origem  remonta  à  antigüidade
clássica.  Em  Roma,  nos  primeiros  séculos  de  vida
republicana, predominavam, do ponto de vista econômico,
social e político, respectivamente,

a  agricultura  baseada  no  trabalho  livre,  a  luta  entre
patrícios e plebeus e um poder aberto à participação
dos cidadãos.

a  agricultura  baseada  no  trabalho  escravo,  os  pa-
trícios  e  um  poder  fechado  à  participação  das  clas-
ses subalternas.

o pastoreio baseado no trabalho compulsório, os ple-
beus  e  um  poder  oligárquico  exercido  por  ricos  co-
merciantes.

a  manufatura  baseada  no  trabalho  servil,  uma  luta
de  classes  generalizada  e  um  poder  restrito  aos
proprietários rurais.

o comércio baseado no trabalho autônomo, o enten-
dimento  entre  as  classes  e  um  poder  exercido  por
ditadores eleitos.

ENADE-Historia-05

(A)

(B)

(C)

(D)

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

13. O  domínio  do  Islã  sobre  vastas  regiões  (Oriente  Médio,
Norte  da  África,  Península  Ibérica)  colocou-o  em  contato
com  patrimônios  culturais  diversos  e  teve  características
muito  peculiares  quando  comparado  com  o  que  se
passava  no  Ocidente  cristão.  Leia  os  itens  abaixo  a
respeito da civilização muçulmana.

I. Num  período  em  que  poucos  no  Ocidente  sabiam
ler, o Islã herdava e transmitia o patrimônio cultural
da Grécia antiga.

II. Na  Espanha  muçulmana,  os  cultos  religiosos  cris-

tãos e judaicos podiam ser praticados livremente.

III. O  esplendor  da  cultura  muçulmana  estendeu-se  à
arte  da  reprodução  antropomórfica  de  imagens  na
pintura e na escultura.

IV. A ocupação do mar Mediterrâneo pelos árabes nos
séculos VIII e IX contribuiu para dinamizar o co-
mércio entre a Europa e a Ásia Menor.

Destas afirmações estão corretas

(A) I, II, III e IV.

(B) I e II, apenas.

(C) III e IV, apenas.

(D) II e III, apenas.

15.

“A  diferença  entre  o  Renascimento  e  a  Idade  Média  não

31/10/05 - 11:19

foi  uma  diferença  produzida  por  adição,  mas  por  subtra-

ção.  O  Renascimento,  tal  qual  nos  foi  descrito,  não  foi  a

Idade  Média  mais  o  homem,  mas  a  Idade  Média  menos

Deus,  e  o  que  houve  aí  de  trágico,  foi  que,  ao  perder

Deus, o Renascimento perdeu o próprio homem.”

(Etienne Gilson, em 1932)

A frase revela que o autor pretende

(A)

recuperar a visão romântica do século XIX  sobre a
Idade  Média,  a  primeira  a  formular  a  idéia  de  uma
ruptura entre os dois períodos.

(B)

reabilitar  a  Idade  Média,  a  expensas  do  Renasci-
mento,  mostrando  uma  superioridade  espiritual  da
primeira sobre o segundo.

(C)

repudiar a visão dominante, segundo a qual a Idade
Média não havia sido capaz de produzir uma filosofia
própria.

(D)

retomar  a  concepção  Iluminista  do  século  XVIII,
quando,  pela  primeira  vez,  a  Idade  Média  passa  a
ser vista em pé de igualdade com o Renascimento.

(E) I e IV, apenas.

_________________________________________________________

14.

“Não  sou  eu  capaz  de  ver  a  luz  do  sol  e  dos  astros  em

toda parte? De meditar onde quer que seja sobre as mais

nobres verdades, sem que para isso tenha de apresentar-

me perante o povo e a cidade de forma inglória e mesmo

ignominiosa? Nem sequer o pão há de me faltar!”

(E)

reavaliar  as  duas  épocas  históricas,  numa  perspec-
tiva que nega a tradicional ruptura entre ambas.

_________________________________________________________

16. As  reformas  religiosas  ocorridas  na  Europa  no  século
XVI,  a  protestante  e  a  católica,  procuraram  responder  e
apaziguar a angústia sentida pelos fiéis quanto à salvação
da  alma.  O  que  distinguia  os  dois  movimentos  refor-
madores a respeito da questão da salvação?

(Dante Alighieri, 1265-1321)

(A) O  protestantismo  formulou  a  teoria  da  justificação
pelos  atos  e  o  catolicismo  reafirmou  a  crença  no
poder das indulgências papais.

Essa afirmação do autor

(A)

afirmava o particularismo da Idade Média, em forma
altamente poética.

(B)

contrariava o senso comum medieval que ignorava o
sentido de pátria.

(C)

expressava  o  cosmopolitismo  que  seria  típico  do
Renascimento e do Iluminismo.

(D)

formulava  um  ponto  de  vista  dominante  entre  os
nobres da Idade Média.

(B) O catolicismo pregou a necessidade da vida monás-
tica  para  o  cristão  e  o  protestantismo  elaborou  a
doutrina da salvação pela mortificação do corpo.

(C) O protestantismo considerava a Igreja necessária na
relação do fiel com Deus e o catolicismo incorporou
o princípio da livre interpretação da Bíblia.

(D) O  catolicismo  reconheceu  que  o  pecado  não  era
empecilho à salvação e o protestantismo uniu graça
divina e acumulação de capital.

(E)

retomava a visão típica da Polis grega em sua época
clássica.

(E) O  protestantismo  postulou  o  princípio  da  salvação
pela fé na palavra divina e o catolicismo sustentou a
eficácia de sacramentos como a confissão.

ENADE-Historia-05

7

Instruções: As questões de números 17 e 18 estão articuladas

19.

e referem-se a textos de Aléxis de Tocqueville.

17.

“Quem quisesse julgar o governo da época pelas suas leis
cairia nos erros mais ridículos. Encontro, na data de 1757,
uma declaração do rei anunciando a condenação à morte
de todos aqueles  que  escreveram  ou  imprimiram escritos
contrários  à  religião  ou  à  ordem  estabelecida.  A  mesma

penalidade  será  aplicada  ao  livreiro  que  os  vende  e  ao
comerciante  que  os  divulga.  Teríamos  voltado  ao  século
de São Domingos? Absolutamente! Estamos na época de
Voltaire.”

(O Antigo Regime e a Revolução, 1856)

Considere, agora, as afirmações abaixo.

I. A religião e a ordem estabelecida, às quais o texto
se  refere  são,  respectivamente,  o  catolicismo  e  o
absolutismo;  a  menção  ao  século  de  São  Domin-
gos, por sua vez, evoca a Inquisição Medieval.

II. Na  época  de  Voltaire,  em  que  predominavam  as
idéias  iluministas,  o  absolutismo  era  coisa  do
passado,  não  havendo mais  censura à  imprensa e
repressão às manifestações políticas.

31/10/05 - 11:19

“Os  governos,  tendo  perdido  seus  equilíbrios,  acham-se
assustados,  intimidados  e  confusos  com  os  gritos  da
classe intermediária da sociedade, que, colocada entre os
reis e seus súditos, quebra o cetro dos monarcas e usurpa
o grito do povo.”

(Metternich ao czar Alexandre I, em 1856)

O texto acima

(A) mostra  os  esforços  do  chanceler  austríaco  em  con-
vencer  o  imperador  russo  da  necessidade  de  fazer
concessões ao socialismo.

expressa o fracasso político do Congresso de Viena
ao  tentar  impor  à  Europa  o  chamado  princípio  da
legitimidade.

demonstra  que  o  autor  estava  consciente  da  força
do  princípio  das  nacionalidades  que  iria  marcar  o
cenário político nos anos vindouros.

revela  a  dificuldade  de  conter  a  ascensão  da
burguesia graças à Revolução Política na França e à
Revolução Industrial na Inglaterra.

(B)

(C)

(D)

(E)

III. No  Antigo  Regime  francês,  tal  como  ainda  ocorre
no Brasil, as leis nem sempre eram cumpridas, pois
se o fossem, os iluministas  não  teriam  tido  espaço
público para sua atividade.

indica  a  despreocupação  da  Monarquia  absolutista
austríaca com a questão política posta na ordem do
dia a partir da Revolução francesa.

_________________________________________________________

IV. Ao  colocar  a  figura  e  a  época  de  São  Domingos,
lado a lado com a de Voltaire, o autor do texto está
valorizando  dois  momentos  de  grande  eferves-
cência cultural, o materialismo e o iluminismo.

20. Em  sala  de  aula,  o  professor  lê  para  seus  alunos  uma
passagem  de  um  manual  francês  de  História,  do  curso
secundário,  que  explicava  o  domínio  da  França  sobre  as
populações do norte da África:

Destas afirmativas estão corretas

(A) I e II, apenas.

(B) I e III, apenas.

(C) II e III, apenas.

(D) II, III e IV, apenas.

(E) I, II, III e IV.

_________________________________________________________

18.

“Quem  não  teve  a  oportunidade  de  observar  o  funciona-
mento  da  administração  do  Antigo  Regime,  através  da
leitura dos documentos secretos que deixou, não pode ter
uma  idéia  do  desprezo  que  a  lei  acaba  despertando  até
mesmo no espírito daqueles que a aplicavam, quando não
há mais nem assembléias políticas nem jornais para frear

a  atividade  caprichosa  e  o  humor  arbitrário  e  volúvel  dos
ministros e de seus assessores.”

(O Antigo Regime e a Revolução, 1856)

“A  França  deseja  que  as  crianças  árabes  sejam  tão  bem

instruídas quanto as crianças francesas. Isso prova que a

França  é  boa  e  generosa  com  os  povos  que  ela  subme-

teu.”

(Petit Lavisse, 1884)

Da  leitura  e  discussão  sobre  o  texto,  o  professor  pôde
concluir,  com  seus  alunos,  que,  nas  escolas  francesas,
havia apresentação e difusão da colonização como

(A)

imposição militar da raça branca sobre os povos ne-
gros do mundo.

(B)

domínio  dos  países  industrializados  sobre  regiões
fornecedoras de matérias-primas.

Este texto, em comparação com o anterior, representa

çulmanas do Magreb.

(C) missão cristã de evangelização das populações mu-

(A)

uma oposição.

(B)

um desmentido.

(C)

um complemento.

(D)

uma incoerência.

(E)

uma fundamentação.

8

(D)

esforço de expansão da rede privada do ensino fran-
cês para outros continentes.

(E)

atividade em prol dos dominados porque movida por
objetivos civilizacionais.

ENADE-Historia-05

21. Bento XVI foi eleito dentro de uma linha de continuidade
com  o  pontificado  anterior.  Acredita-se  que  dificilmente
fará  mudanças 
rápidas  e  decisivas  para  enfrentar
questões  atualmente  pendentes  na  Igreja  católica,  tais
como

(A)

(B)

o  controle  da  natalidade  por  meio  de  anticoncep-
cionais,  o  sacerdócio  das  mulheres  e  o  casamento
dos padres.

a  relação  do  clero  com  os  Estados  laicos,  a  posição
em  face  à  guerra  do  Iraque  e  o  combate  ao  terroris-
mo.

23.

“No seu conjunto, e vista no plano mundial e internacional,

31/10/05 - 11:19

a colonização dos  trópicos  toma  o  aspecto  de uma  vasta

empresa  comercial,  mais  complexa  que  a  antiga  feitoria,

mas  sempre  com  o  mesmo  caráter  que  ela,  destinada  a

explorar  os  recursos  naturais  de  um  território  virgem  em

proveito do comércio europeu. É este o verdadeiro sentido

da  colonização  tropical,  de  que  o  Brasil  é  uma  das

resultantes... .”

(Caio Prado Junior, História Econômica do Brasil, 1945)

(C)

a  limitação  das  prerrogativas  dos  bispos,  a  posição
em face do comunismo e a questão do ecumenismo.

Considere, agora, as afirmações abaixo:

(D)

a presença da filosofia pagã na teologia cristã, o es-
tudo em seminários e o uso litúrgico do latim.

(E)

a  abolição  de  alguns  dogmas  católicos,  a  democra-
tização  das  comunidades  de  base  e  a  proibição  da
“Opus Dei”.

_________________________________________________________

22. No  século  passado,  houve  dois  momentos  distintos  em
que duas concepções antitéticas de política econômica se
impuseram, quase como um consenso: nos anos 1930, a
idéia de que a salvação ou futuro da sociedade estava no
Estado;  e,  a  partir  dos  anos  1980,  a  idéia,  contrária,  de
que a salvação ou futuro da sociedade está no mercado.

I. A antiga feitoria portuguesa  na Índia, como  a colo-
nização  dos  trópicos,  supunha  práticas  agrícolas  e
comerciais.

II. A  colonização  do  Brasil  estava  relacionada  a  um

amplo sistema comercial internacional.

III. A colonização do Brasil foi o resultado das determi-
nações  francesas  e  inglesas  relativas  ao  comércio
internacional.

IV. A produção açucareira no Nordeste Brasileiro fazia
parte  de  uma  empresa  comercial  com  ligações
internacionais.

I. A  primeira  concepção  está  associada  à  crise  do
capitalismo,  à  planificação  econômica  socialista  e
ao chamado keynesianismo.

II. A  primeira  deveu  sua  popularidade  aos  êxitos  da
República  de  Weimar,  na  Alemanha,  e  da  Frente
Popular, na França.

III. A  segunda  deve  sua  popularidade  aos  êxitos
alcançados  pela  economia  chinesa,  no  Oriente,  e
alemã, no Ocidente.

IV. A  segunda  concepção  está  associada  ao  colapso
do  socialismo,  à  crise  da  social-democracia  e  à
globalização.

São corretas as afirmações

(A) I e IV, apenas.

(B) II e III, apenas.

(C) III e IV, apenas.

(D) I e III, apenas.

(E) II e IV, apenas.

Estão corretas as afirmações

(A) I e II, apenas.

(B) II e III, apenas.

(C) III e IV, apenas.

(D) I e IV, apenas.

(E) II e IV, apenas.

ENADE-Historia-05

_________________________________________________________

24. Desde  o  século  XVI,  as  Bandeiras  marcaram  o  período
colonial  brasileiro.  Partiam  da  Capitania  de  São  Vicente,
mais  especialmente  de  Porto  Feliz,  às  margens  do  rio
Tietê,  rumo  ao  interior  desconhecido  pelos  portugueses.
Além  da  prospecção  de  metais  preciosos,  as  Bandeiras
tinham como objetivo central

(A)

(B)

o  desenvolvimento  da  cultura  da  cana-de-açúcar
pelas capitanias.

a  organização  da  exploração  da  pecuária  nos  pam-
pas.

(C)

a  preação  de  indígenas  para  o  trabalho  compul-
sório.

(D)

a  contenção  do  expansionismo  espanhol  na  região
platina.

(E)

o início da extração do látex na Amazônia.

9

25. Considere as pinturas abaixo.

26.

“O  navio  apita  funebremente.  Começa  a  manobra  para  a

    

(A)

imigrantes japoneses considerados doentes.

31/10/05 - 11:19

saída.  Entoemos  a  “Internacional”,  grita  um  do  grupo.  E

rodeados  de  passageiros,  curiosos  de  conhecer  as

personagens  esquisitas  pelas  quais  o  navio  esperou

tantas  horas,  o  grupo  de  deportados  rompe  com  o  canto

da  “Internacional”  –  e  é  com  essas  estrofes  vigorosas  e

impressionantes  que  o  ‘Benevente’  levanta  ferro  e  deixa

com lentidão a baía de Guanabara ... .”

(Everardo Dias, 1920)

Este texto refere-se à deportação de

(B)

judeus pertencentes ao movimento sionista.

(C)

imigrantes  russos  adeptos  da  Revolução  Bolche-
vique.

(D) militantes estrangeiros do movimento operário.

(E)

brasileiros participantes da Revolta da Chibata.

_________________________________________________________

27. Com  relação  às  lutas  pela  independência  nas  Américas
portuguesa  e  espanhola,  as  quais,  apesar  de  visarem  os
mesmos  objetivos,  apresentaram  um  desenrolar  em  que
se  verificaram  semelhanças  e  diferenças  importantes,  é
correto afirmar que

(A)

a  longa  guerra  nas  duas  Américas  foi  financiada
essencialmente por capitalistas britânicos.

(B)

os comerciantes e os grandes  proprietários  de  terra
colocaram-se firmemente ao lado da metrópole.

(C)

a  evidencia  da  neutralidade  da  Igreja  diante  da
independência  reside  na  ausência  de  participação
de padres nas lutas.

(D)

a abolição da escravidão negra era proposta comum
e apenas não se efetivou imediatamente no Brasil.

    

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

Rugendas,  ao  pintar  telas  como  as  acima,  expressava
concepções  e  pretendia  alcançar  objetivos  de  ordem
individual.  Respondia  também  a  determinadas  demandas
próprias  de  sua  época.  Pode-se  concluir  que  o  pintor
visava representar

a  essência  do  caráter  nacional  brasileiro  marcado
pela barbárie.

índios  e  negros  como  objeto  de  pesquisa  de  antro-
pólogos e historiadores europeus.

a imagem exótica dos trópicos pela qual havia curio-
sidade na Europa.

a  imagem  de  nativos  destinados  ao  extermínio  e  à
desaparição.

a  transformação  do  mundo  arcaico  no  nascente
mundo moderno.

(E)

a participação popular foi mais  intensa  nas colônias
espanholas como, por exemplo, no México.

10

ENADE-Historia-05

28. A ditadura militar  perdurou  por  21  anos.  Sucederam-se  no
poder  cinco  presidentes  eleitos 
indiretamente  pelo
Congresso  Nacional  ou  pelo  Colégio  Eleitoral,  todos
marechais ou generais de Exército. Isto ocorreu

PORQUE

30. Modernização e modernidade estão associadas, na  Amé-

rica Latina, entre 1870 e 1914,

31/10/05 - 11:19

(A)

à expansão dos cortiços, ampla participação política,
incentivo às práticas católicas.

houve  uma  delegação  popular,  através  de  um  plebiscito,
que entregou aos militares plenos poderes para governar.

(B)

aos  direitos  da  mulher,  projeto  de  reforma  agrária,
reforço das tradições populares.

Considerando o texto apresentado, pode-se afirmar que a

(C)

à  limitação  dos  investimentos  externos,  avanços  da
medicina pública, poesia gauchesca.

(A)

asserção está correta e a razão está incorreta.

(D)

aos  direitos  indígenas,  combate  a  doenças  endêmi-
cas, apoio oficial à pintura histórica.

(B)

asserção e a razão estão corretas.

(C)

asserção  e  a  razão  estão  incorretas,  e  a  razão
explica a asserção.

(E)

às  reformas  urbanas,  construção  de  estradas  de
ferro, expansão da produção escrita.
_________________________________________________________

31.

“Numa  manhã  clara  de  setembro  de  1976,  Orlando

Letelier,  influente  ex-embaixador  chileno  em  Washington,

(D)

asserção está incorreta e a razão está correta.

jazia  morto  e  mutilado  em  Sheridan  Circle  na  Embassy

Row,  em Washington, com  o seu  carro  despedaçado  por

uma bomba acionada por controle remoto. Apenas alguns

(E)

asserção  e  a  razão  estão  corretas  embora  a
asserção não explique a razão.

_________________________________________________________

meses  antes,  os  esquadrões  da  morte  na  Argentina

29. A  exploração  da  mão-de-obra  indígena  na  América  de
colonização  espanhola  tem  acontecido  desde  o  período
colonial  até  recentemente.  Como  exemplo,  citemos  a
instituição  da  mita  pelo  vice-rei  do  Peru,  Francisco  de
Toledo. Sobre ela, é possível afirmar que

Uruguai.”

tinham  seqüestrado  e  executado  um  ex-presidente  da

Bolívia  e  dois  dos  líderes  políticos  mais  preminentes  do

(John Dinges)

(A)

não  havia  diferença  entre  a  mita  e  o  trabalho  es-
cravo,  pois  em  ambos  o  trabalhador  era  transfor-
mado em mercadoria.

O texto faz referência

(B)

foi  uma  prestação  de  serviços  controlada  pelos
encomenderos e dominante na maior parte da Amé-
rica de colonização espanhola.

(C)

estava relacionada, em Potosi, à prestação de servi-
ços  pelos  índios  que  não  tinham,  por  lei,  qualquer
direito.

(A)

à  Aliança  para  o  Progresso,  criada  pelo  Estados
Unidos em 1961, como um instrumento para comba-
ter o avanço do comunismo na América Latina.

(B)

à Operação Condor, que eliminou dezenas de oposi-
tores das ditaduras militares da América do Sul.

(C)

aos Corpos da Paz  formados  pelos  Estados  Unidos
para atuar na América Latina.

(D)

constituía-se na prestação de serviço temporário nas
minas  de  Potosi  por  índios  que  viviam  em  regiões
próximas e delimitadas.

(D)

à Operação Panamericana, criada em 1959, para com-
bater o tráfico de drogas no continente americano.

(E)

permaneceu  vigente  até  o  início  do  século  XX  e  só
foi  extinta  após  uma  longa  e  bem  sucedida  revolta
comandada por lideranças indígenas.

(E)

à  ação  policial  patrocinada  pela  Comunidade  das
Nações  Sul-americanas  contra  os  crimes  de
lavagem de dinheiro.

ENADE-Historia-05

11

Questão 4

QUESTÕES DISCURSIVAS

Os historiadores estão condenados a reescrever continuamente a História. Quando, com relação a um determinado tema e/ou
período histórico, impõe-se uma nova abordagem, um novo paradigma se constitui até ser, por sua vez, contestado por outro, e assim
sucessivamente.

Comente a afirmação acima.

a.

b.

Exemplifique com a história e a historiografia do Brasil.

(valor:5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

31/10/05 - 11:19

Questão 5

Leia e compare os textos abaixo, escritos na primeira metade do século XVI:

“A  experiência  nos  faz  viver  sem  engano  das  abusões  e  fábulas  que  alguns  dos  antigos  cosmógrafos  escreveram  acerca  da

descrição  da  terra  e  do  mar  os  quais  disseram  que  toda  terra  que  jaz  debaixo  do  círculo  equinocial  [equador]  era  inabitável  pela

grande quentura do ar (cid:16) e isto, achamos falso e pelo contrário [...] nesta terra há muita habitação de gente os quais são negros que

em nenhuma parte do mundo pode mais haver... .”

(Duarte Pacheco Pereira. Esmeraldo de situ orbis)

Carta do gigante Gargântua para o seu filho Pantagruel:

“...  revisite  os  livros  dos  médicos  gregos,  árabes  e  latinos  [...]  e  por  freqüentes  anatomias  [experimentos  anatômicos]  adquira

perfeito conhecimento do outro mundo que é o homem... .”

(Rabelais. Pantagruel)

a. Comparando os excertos acima, identifique a concepção de conhecimento comum a ambos.

(valor: 5,0 pontos)

b. Em  que  medida  as  concepções  culturais  dos  dois  autores  significaram  uma  ruptura  com  o  conjunto  de  conhe-

cimentos predominante na Idade Média européia?

(valor: 5,0 pontos)

12

ENADE-Historia-05

Questão 6

31/10/05 - 11:19

Já se observou que a Reforma Religiosa, no século XVI, a Revolução Francesa, no século XVIII, e a Revolução Russa, no

século XX, provocaram verdadeiras fraturas ideológicas entre indivíduos e entre povos. Com efeito, nos conflitos e guerras resultantes

desses  fenômenos,  vêem-se  indivíduos  e  povos  que  não  se  conheciam  unirem-se  por  simpatias  inéditas  e,  em  contrapartida,

indivíduos e povos aparentados dividirem-se por ódios igualmente inéditos.

a. Caracterize essa divisão ideológica no século XX.

b. Compare essa divisão ideológica com a da Reforma  Religiosa  ou com a  da  Revolução  Francesa,  ressaltando suas

semelhanças e diferenças.

(valor: 6,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

Questão 7

“Chegamos,  destarte,  à  suprema  degradação  de  retrogradar,  dando,  de  novo,  um  sentido  histórico  às  oligarquias  locais  e

outorgando-lhes nova função política e social, que estão a exercer nos estados com o mais afoito desembaraço; e essa nova função

vem a ser a consciência geralmente espalhada da impossibilidade de deitar por terra uma oligarquia sem que se levante outra.”

(Sílvio Romero. Discurso de recepção, na Academia Brasileira de Letras, por ocasião da posse de Euclides da Cunha, em 1906)

a. Situe, na história política do Brasil, o momento deste discurso.

b. Analise este período a partir das informações apresentadas pelo autor.

(valor: 4,0 pontos)

(valor: 6,0 pontos)

ENADE-Historia_05

13

Questão 8

CHRISTO - TIO SAM

31/10/05 - 11:19

C H I LE ARG E N T IN

A

P

A

NAM Á

S. SALVADOR

B

O

LÍV I

A

B A

C U

BR A S I

L

Esta  caricatura  publicada  na  Revista  do  Brasil,  em  1917,  mostra  Tio  Sam,  com  a  aparência  de  Cristo,  chamando  a  si  as

- Venham a mim as criancinhas!

a. Explique a política externa dos Estados Unidos com relação à América Latina, nas duas primeiras décadas do sécu-

criancinhas/nações latino-americanas.

lo XX, motivo da charge.

b. Apresente e comente um exemplo da política norte-americana sobre a América Latina nos dias atuais.

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

Questão 9

“Não  podemos  ficar  indiferentes  ao  que  acontece  em  nenhuma  parte  do  mundo.  Uma  vitória  de  qualquer  país  contra  o
imperialismo é uma vitória nossa, do mesmo modo que uma derrota de qualquer país [em face do imperialismo] é uma derrota para
todos nós.”                                                                                                                                                           (Ernesto Che Guevara. 1965)
a. Quando e em que situação o autor acabou morto?
 (valor: 5,0 pontos)
b. Além da América Latina, onde e como se manifestava, naquele momento, a luta antiimperialista?  (valor: 5,0 pontos)

14

ENADE-Historia-05

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a

Assinale  as  alternativas  correspondentes  à  sua  opinião

Agradecemos sua colaboração.

qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

(B) A  maioria  das  questões  tinha  enunciados  claros  e

nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.

(C) Apenas  cerca  da  metade  das  questões  tinham

5.

Com  relação  aos  enunciados  das  questões,  na  parte  de
formação específica, você considera que:

31/10/05 - 11:20

(A) Todas  as  questões  tinham  enunciados  claros  e

objetivos.

objetivos.

objetivos.

objetivos.

enunciados claros e objetivos.

(D) Poucas  questões 

tinham  enunciados  claros  e

(E) Nenhuma  questão 

tinha  enunciados  claros  e

_________________________________________________________

6.

Com relação às informações/instruções fornecidas para a
resolução das questões, você considera que:

(A) Eram todas excessivas.

(B) Eram todas suficientes.

(C) A maioria era suficiente.

(D) Somente algumas eram suficientes.

(E) Eram todas insuficientes.

_________________________________________________________

7.

A  maior  dificuldade  com  a  qual  você  se  deparou  ao
responder à prova foi:

(A) Desconhecimento do conteúdo.

(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.

(C) Espaço insuficiente para responder às questões.

(D) Falta de motivação para fazer a prova.

(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder

à prova.

_________________________________________________________

8.

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que:

(A) Não, estudei ainda a maioria desses conteúdos.

(B) Estudei  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

1.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Geral?

_________________________________________________________

2.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Específica?

_________________________________________________________

3.

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:

(A) Muito fácil.

(B) Fácil.

(C) Médio.

(D) Difícil.

(E) Muito difícil.

(A) Muito fácil.

(B) Fácil.

(C) Médio.

(D) Difícil.

(E) Muito difícil.

(A) Muito longa.

(B)

Longa.

(C) Adequada.

(D) Curta.

(E) Muito curta.

objetivos.

objetivos.

objetivos.

objetivos.

_________________________________________________________

4.

Com  relação  aos  enunciados  das  questões,  na  parte  de
formação geral, você considera que:

aprendi.

aprendi.

(C) Estudei  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

(A) Todas  as  questões  tinham  enunciados  claros  e

(D) Estudei e aprendi muitos desses conteúdos.

(E) Estudei e aprendi todos esses conteúdos.

_________________________________________________________

9.

Tempo gasto para concluir a prova:

(B) A  maioria  das  questões  tinha  enunciados  claros  e

(C) Apenas  cerca  da  metade  das  questões  tinham

enunciados claros e objetivos.

(D) Poucas  questões 

tinham  enunciados  claros  e

(A) Menos de uma hora.

(B) Entre uma e duas horas.

(C) Entre duas a três horas.

(D) Entre três a quatro horas.

(E) Nenhuma  questão 

tinha  enunciados  claros  e

(E) Quatro horas e não consegui terminar.

Quest. Percep.-Prova-His.

15

