ENADE - 2005
EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

INSTRUÇÕES

L

E

T

R

A

S

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação 
geral e componente específico da área, e das questões relativas a sua percepção sobre a prova, assim 
distribuídas:

Partes

Formação Geral / múltipla escolha

Formação Geral / discursivas

Número das
questões

Número das páginas
neste caderno

Peso de
cada parte

01 a 07

02 e 03

01 a 03

04 e 05

55%

45%

70%

30%

Componente Espec[ifico  / múltipla escolha

08 a 32

06 a 25

Componente Específico / discursivas

04 a 10

26 a 35

Percepção sobre a prova

01 a 09

36

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões 
de múltipla escolha e de percepção sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas 
deverão ser feitos a caneta esferográfica de tinta preta e dispostos nos espaços especificados nas páginas do 
Caderno de Resposta.

02 - Verifique se este material está em ordem e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário, 

notifique imediatamente a um dos Responsáveis pela sala.

03 - Após a conferência do seu nome no Cartão-Resposta, você deverá assiná-lo no espaço próprio, utilizando caneta 

esferográfica de tinta preta.

04 - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões 
de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão) deve ser feita cobrindo a letra e preenchendo todo o 
espaço compreendido pelo círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto número 2 ou a caneta 
esferográfica  de  tinta  preta.  A  leitora  ótica  é  sensivel  a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de 
marcação completamente, sem  deixar claros.

Exemplo:

A

C

D

E

05 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente 
poderá ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - barra de reconhecimento 
para leitura ótica.

06 - Esta prova é individual. São vedadas qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, consultas a 

material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

07 - As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou 

maior dificuldade, seja na parte inicial ou final da prova.

08 -  Quando  terminar,  entregue a um dos Responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de 
Respostas e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de 
Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início do Exame.

09 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a 

prova.

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!

Diretoria de Estatísticas
e Avaliação da Educação
Superior - DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério da
Educação - MEC

FORMAÇÃO GERAL

1.

Está  em  discussão,  na  sociedade  brasileira,  a  possibili-
dade  de  uma  reforma  política  e  eleitoral.  Fala-se,  entre
outras  propostas,  em  financiamento  público  de  campa-
nhas,  fidelidade  partidária,  lista  eleitoral  fechada  e  voto
distrital.  Os  dispositivos  ligados  à  obrigatoriedade  de  os
candidatos fazerem  declaração  pública de  bens  e  presta-
rem  contas  dos  gastos  devem  ser  aperfeiçoados,  os
órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equi-
pados e reforçados.

Com  base  no  exposto,  mudanças  na  legislação  eleitoral
poderão  representar,  como  principal  aspecto,  um  reforço
da

(A)

política,  porque  garantirão  a  seleção  de  políticos
experientes e idôneos.

(B)

economia, porque incentivarão gastos das empresas
públicas e privadas.

(C) moralidade,  porque  inviabilizarão  candidaturas  des-

preparadas intelectualmente.

(D)

ética,  porque  facilitarão  o  combate  à  corrupção  e  o
estímulo à transparência.

(E)

cidadania, porque permitirão a ampliação do número
de cidadãos com direito ao voto.

_________________________________________________________

2.

Leia e relacione os textos a seguir.

O  Governo  Federal  deve
promover  a  inclusão  digi-
tal,  pois  a  falta  de acesso
tecnologias  digitais
às 
acaba  por  excluir  social-

mente  o  cidadão,  em  es-
pecial a juventude.

(Projeto  Casa  Brasil  de
inclusão  digital  começa
em  2004.  In:  MAZZA,
Mariana. JB online.)

3.

As  ações  terroristas  cada  vez  mais  se  propagam  pelo
mundo, havendo ataques em várias cidades, em todos os
continentes. Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

24/10/05 - 09:55

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da
Espanha  José  Luis  Rodriguez  Zapatero  em  conferência
sobre  o  terrorismo,  ocorrida  em  Madri  para  lembrar  os
atentados do dia 11 de março de 2004, “assinalou que os
espanhóis  encheram  as  ruas  em  sinal  de  dor  e  solida-
riedade e dois dias depois encheram as urnas, mostrando
assim  o  único  caminho  para  derrotar  o  terrorismo:  a
democracia. Também proclamou que não existe álibi para
o  assassinato  indiscriminado.  Zapatero  afirmou  que  não
há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só
há  o vazio  da  futilidade,  a  infâmia  e  a  barbárie.  Também
defendeu  a  comunidade  islâmica,  lembrando  que  não  se
deve  vincular  esse  fenômeno  com  nenhuma  civilização,
cultura  ou  religião.  Por  esse  motivo  apostou  na  criação
pelas Nações Unidas de uma aliança de civilizações para
que  não  se  continue  ignorando  a  pobreza  extrema,  a
exclusão social ou os Estados falidos, que constituem, se-
gundo ele, um terreno fértil para o terrorismo”.

Isabel.  Madri 

(MANCEBO, 
terrorismo e relembra os mortos de 11-M. (Adaptado).
Disponível em:
http://www2.rnw.nl/rnw/pt/atualidade/europa/at050311_onze
demarco?Acesso em Set. 2005)

fecha  conferência  sobre

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para
que  haja  tais  iniciativas  do  terror  está  explicitada  na
seguinte afirmação:

(A) O desejo de vingança desencadeia atos de barbárie

dos terroristas.

(B) A  democracia  permite  que  as  organizações  ter-

roristas se desenvolvam.

(C) A  desigualdade  social  existente  em  alguns  países

alimenta o terrorismo.

(D) O  choque  de  civilizações  aprofunda  os  abismos

culturais entre os países.

(E) A  intolerância  gera  medo  e  insegurança  criando

condições para o terrorismo.

_________________________________________________________

4.

     

(Laerte. O condomínio)

Comparando  a  proposta  acima  com  a  charge,  pode-se
concluir que

(A)

o  conhecimento  da  tecnologia  digital  está  democra-
tizado no Brasil.

(B)

a  preocupação  social  é  preparar  quadros  para  o
domínio da informática.

        

(C)

o  apelo  à  inclusão  digital  atrai  os  jovens  para  o
universo da computação.

(D)

o  acesso  à  tecnologia  digital  está  perdido  para  as
comunidades carentes.

(E)

a  dificuldade  de  acesso  ao  mundo  digital  torna  o
cidadão um excluído social.

2

(Disponível em:
http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html)

(Laerte. O condomínio)

As duas charges de  Laerte  são  críticas  a  dois  problemas
atuais  da  sociedade  brasileira,  que  podem  ser  identifica-
dos pela crise

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

na saúde e na segurança pública.
na assistência social e na habitação.
na educação básica e na comunicação.
na previdência social e pelo desemprego.
nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

ENADE-05-F.Geral

24/10/05 - 09:55

5.

Leia trechos  da carta-resposta  de  um  cacique  indígena  à
sugestão, feita pelo Governo do Estado da Virgínia (EUA),
de  que  uma  tribo  de  índios  enviasse  alguns  jovens  para
estudar nas escolas dos brancos.

7.

(...)  Nós  estamos  convencidos,  portanto,  de  que  os
senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o
coração.  Mas  aqueles  que  são  sábios  reconhecem  que
diferentes  nações  têm  concepções  diferentes  das  coisas
e,  sendo  assim,  os  senhores  não  ficarão  ofendidos  ao
saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que
a  nossa.  (...)  Muitos  dos  nossos  bravos  guerreiros  foram
formados  nas  escolas  do  Norte  e  aprenderam  toda  a
vossa ciência. Mas, quando eles voltaram para nós, eram
maus  corredores, 
floresta  e
incapazes de suportar o frio e a fome. Não sabiam caçar o
veado, matar o inimigo ou construir uma cabana e falavam
nossa  língua  muito  mal.  Eles  eram,  portanto,  inúteis.  (...)
Ficamos  extremamente  agradecidos  pela  vossa  oferta  e,
embora  não  possamos  aceitá-la,  para  mostrar  a  nossa
gratidão concordamos que os nobres senhores de Virgínia
nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinaremos
tudo que sabemos e faremos deles homens.

ignorantes  da  vida  da 

(BRANDÃO,  Carlos  Rodrigues.  O  que  é  educação.  São
Paulo: Brasiliense, 1984)

A relação entre os dois principais temas do texto da carta
e  a  forma  de  abordagem  da  educação  privilegiada  pelo
cacique está representada por:

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

sabedoria e política / educação difusa.
identidade e história / educação formal.
ideologia e filosofia / educação superior.
ciência e escolaridade / educação técnica.
educação e cultura / educação assistemática.
_________________________________________________________

6.

(La Vanguardia, 04 dez. 2004)

O  referendo  popular  é  uma  prática  democrática  que  vem
sendo exercida em alguns países, como exemplificado, na
charge, pelo caso espanhol, por ocasião da votação sobre
a aprovação ou não da Constituição Européia. Na charge,
pergunta-se com destaque: “Você aprova o tratado da Cons-
tituição  Européia?”,  sendo  apresentadas  várias  opções,
além de haver a possibilidade de dupla marcação.

A  crítica contida  na charge, indica  que  a  prática  do  refe-
rendo deve

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

ser recomendada nas situações em que o plebiscito
já tenha ocorrido.

apresentar uma vasta gama de opções para garantir
seu caráter democrático.

ser  precedida  de  um  amplo  debate  prévio  para  o
esclarecimento da população.

significar  um  tipo  de  consulta  que  possa  inviabilizar
os rumos políticos de uma nação.

ser  entendida  como  uma  estratégia  dos  governos
para manter o exercício da soberania.

ENADE-05-F.Geral

     

(Colecção Roberto Marinho. Seis décadas da arte moderna
brasileira.  Lisboa:  Fundação  Calouste  Gulbenkian,  1989.
p.53.)

A  “cidade”  retratada  na  pintura  de  Alberto  da  Veiga
Guignard está tematizada nos versos

(A) Por entre o Beberibe, e o oceano

Em uma areia sáfia, e lagadiça

Jaz o Recife povoação mestiça,

Que o belga edificou ímpio tirano.

(MATOS, Gregório de. Obra poética. Ed. James Ama-
do. Rio de Janeiro: Record, 1990. Vol. II, p. 1191.)

(B) Repousemos na pedra de Ouro Preto,

Repousemos no centro de Ouro Preto:

São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,

À tua sombra irmã, meus membros lassos.

(MENDES,  Murilo.  Poesia  completa  e  prosa.  Org.
Luciana  Stegagno  Picchio.    Rio  de  Janeiro:  Nova
Aguilar, 1994. p. 460.)

(C) Bembelelém

Viva Belém!

Belém  do  Pará  porto  moderno 
equatorial

integrado  na

Beleza eterna da paisagem

Bembelelém

Viva Belém!

(BANDEIRA, Manuel. Poesia e prosa. Rio de Janeiro:
Aguilar, 1958. Vol. I, p. 196.)

(D) Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,

E na entrada do porto,

Antes do Farol da Barra,

O primeiro Cristo Redentor do Brasil!

(LIMA, Jorge de. Poesia completa. Org. Alexei Bueno.
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.)

(E) No cimento de Brasília se resguardam

maneiras de casa antiga de fazenda,

de copiar, de casa-grande de engenho,

enfim, das casaronas de alma fêmea.

(MELO  NETO,  João  Cabral.  Obra  completa.  Rio  de
Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 343.)

3

1.

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÕES DISCURSIVAS DE 1 A 3

24/10/05 - 09:55

(JB ECOLÓGICO. JB, Ano 4, n. 41, junho 2005, p.21.)

Agora  é  vero.  Deu  na  imprensa  internacional,  com
base  científica  e  fotos  de  satélite:  a  continuar  o  ritmo
atual da devastação e a incompetência política secular
do  Governo  e  do  povo  brasileiro  em  contê-la,  a
Amazônia  desaparecerá  em  menos  de  200  anos.  A
última grande floresta tropical e refrigerador natural do
único mundo onde vivemos irá virar deserto.

Internacionalização já! Ou não seremos mais nada.
Nem  brasileiros,  nem 
terráqueos.  Apenas  uma
lembrança  vaga  e  infeliz  de  vida  breve,  vida  louca,
daqui a dois séculos.

A  quem  possa  interessar  e  ouvir,  assinam  essa
declaração:  todos  os  rios,  os  céus,  as  plantas,  os
animais,  e  os  povos  índios,  caboclos  e  universais  da
Floresta Amazônica. Dia cinco de junho de 2005.
Dia  Mundial  do  Meio  Ambiente  e  Dia  Mundial  da
Esperança. A última.

(CONCOLOR,  Felis.  Amazônia?  Internacionalização  já!  In:  JB
ecológico. Ano 4, no 41, jun. 2005, p. 14, 15. fragmento)

A  tese  da  internacionalização,  ainda  que  circunstan-
cialmente  possa  até  ser  mencionada  por  pessoas
preocupadas  com  a  região,  longe  está  de  ser  solução  para
qualquer  dos  nossos  problemas.  Assim,  escolher  a  Amazô-
nia  para  demonstrar  preocupação  com  o  futuro  da  huma-
nidade é louvável se assumido também, com todas as suas
conseqüências, que o inaceitável processo de destruição das
nossas 
florestas  é  o  mesmo  que  produz  e  reproduz
diariamente a pobreza e a desigualdade por todo o mundo.

Se  assim  não  for,  e  a  prevalecer  mera  motivação  “da
também  propor
propriedade”,  então  seria 
devaneios  como  a  internacionalização  do  Museu  do  Louvre
ou,  quem  sabe,  dos  poços  de  petróleo  ou  ainda,  e  neste
caso  não  totalmente  desprovido  de  razão,  do  sistema
financeiro mundial.

justificável 

(JATENE, Simão. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, no 42,
jul. 2005, p. 46, 47. fragmento)

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos sobre a melhor maneira
de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.                                                                                         (valor: 10,0 pontos)

4

ENADE-05-F.Geral

2.

Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante na dinâmica do
cotidiano  das  pessoas  e  da  economia  mundial.  No  entanto,  as  conquistas  tecnológicas,  ainda  que  representem  avanços,
promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia  os  gráficos  e  a  situação-problema  expressa  através  de  um  diálogo  entre  uma  mulher  desempregada,  à  procura  de  uma
vaga no mercado de trabalho, e um empregador.

Acesso à Internet

Situação-problema

24/10/05 - 09:55

• mulher:

• empregador:

• mulher:

• empregador:

(cid:161) Tenho  43  anos,  não tenho  curso superior  completo,  mas  tenho  certificado  de  conclusão  de
secretariado e de estenografia.

(cid:161) Qual  a  abrangência  de  seu  conhecimento  sobre  o  uso  de  computadores?  Quais  as
linguagens que você domina? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:161) Não  sei    direito  usar  o  computador.  Sou  de  família  pobre  e,  como  preciso  participar
ativamente  da  despesa  familiar,  com  dois  filhos  e  uma  mãe  doente,  não  sobra  dinheiro  para
comprar um.

(cid:161) Muito  bem,  posso,  quando  houver  uma  vaga,  oferecer  um  trabalho  de  recepcionista.  Para
trabalho  imediato,  posso  oferecer  uma  vaga  de  copeira  para  servir  cafezinho  aos  funcionários
mais graduados.

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a. dos dois gráficos;

b. da situação-problema, em relação aos gráficos.

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

3.

Vilarejos  que  afundam  devido  ao  derretimento  da  camada  congelada  do  subsolo,  uma  explosão  na  quantidade  de  insetos,
números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo (cid:16) esses são alguns dos sinais mais óbvios e assustadores de
que  o  Alasca está  ficando  mais  quente  devido  às  mudanças  climáticas,  disseram  cientistas.  As  temperaturas  atmosféricas  no
Estado norte-americano aumentaram entre 2 (cid:147)C e 3 (cid:147)C nas últimas cinco décadas, segundo a Avaliação do Impacto do Clima no
Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores de oito países.

(Folha de S. Paulo, 28 set. 2005)

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos como os descritos no texto e
que têm afetado toda a humanidade.

Apresente  duas  sugestões  de  providências  a  serem  tomadas  pelos  governos  que  tenham  como  objetivo  minimizar  o  processo  de
aquecimento global.                                                                                                                                                      (valor: 10,0 pontos)

ENADE-05-F.Geral

5

COMPONENTE ESPECÍFICO

de números 10 a 12.

Instruções: Leia  o  texto  abaixo  e  responda  às  questões  de

números 8 e 9.

Poema do beco

Que  importa  a  paisagem,  a  Glória,  a  baía,  a  linha  do

horizonte?

(cid:16) O que eu vejo é o beco.

(Manuel Bandeira, Antologia Poética)

8.

No último verso, o poeta

I. desdobra a  oração  em  duas  partes,  valendo-se  de

uma construção relativa.

Instruções: Com  base  no  texto  abaixo,  responda  às  questões

31/10/05 - 11:24

O  trecho  é  parte  da  transcrição  de  uma  entrevista  oral,
concedida  por  uma  senhora  de  84  anos,  moradora  de  Barra
Longa (MG). Pertence ao corpus de uma pesquisa realizada na
cidade,  envolvendo  pessoas  idosas  com  pouca  ou  nenhuma
escolaridade  e  que  não  habitaram  outros  lugares.  A  entrevis-
tada fala sobre a existência da figura folclórica do lobisomem.

é... eu veju contá qui u... a mulher tava isfreganu ropa....
i quanu ea istendeu ropa nu secadô veiu um leitãozim... i pegô a
fuçá a ropa dela... ea foi... cua mão chuja di sabão  ea  deu  um
tapa assim nu... nu... nu... nu fucim du leitão... u leitão sumiu....
quanu ea veiu i chegô dentru di casa... ea tinha dexadu u mininu
nu berçu... quanu ea chegô u mininu tava choranu... eli tava cua
marca di sabão

[Obs. Nessa transcrição, as reticências indicam pausas]

(Adaptado  de  E.  T.  R.  Amaral.  “A  transcrição  das  fitas:
abordagem preliminar”)

II. privilegia, com base na relação tópico/comentário, a
visão  do  beco,  considerados  os  elementos
fornecidos pelo co-texto.

10. O  procedimento  de  inserção,  comum  na  construção  do
texto  falado,  vem  exemplificado,  nesse  trecho,  por  ...  ea
[ela] tinha dexadu u mininu nu berçu... . Do ponto de vista
da produção desse texto, a inserção caracteriza

III. utiliza  uma  construção  em  que  não  há  correspon-

dência entre estrutura sintática e efeito semântico.

Está correto o que se afirma APENAS em

(A) I.
(B) III.
(C) I e II.
(D) I e III.
(E) II e III.

_________________________________________________________

9.

No  primeiro  verso,  a  seqüência  de  sintagmas  nominais  a
Glória, a  baía,  a linha  do  horizonte    exemplifica  o  uso de
que recurso lingüístico?

(A) Arranjo por contigüidade, que, ao excluir o sintagma
resulta  em
nominal  antecedente  a  paisagem, 
construção  sintática  pouco  adequada  aos  padrões
cultos da língua, sugerindo o desconforto do eu lírico
em relação ao espaço que ocupa.

(B) Coordenação  que,  incluindo  um  vocativo  e  dois
complementos  verbais,  se 
refere  ao  sintagma
antecedente  a  paisagem  e  cria  uma  gradação  do
mais especificado para o menos especificado.

(C)

Justaposição,  em  que  a  combinação  de  um  nome
próprio  com  nomes comuns  rompe com  os  padrões
normativos,  segundo  os  quais  só  se  coordenam
partes da oração que tenham funções equivalentes.

(D) Seqüência  resumitiva,  em  que  a  oração  predicativa
começa por uma designação individual e segue com
definições  descritivas  até  produzir  a  relação  de
antonímia  entre  o  primeiro  e  o  último  elementos  da
seqüência.

(E) Enumeração,  que, 

incidindo  sobre  o  sintagma
nominal  antecedente  a  paisagem,  apresenta,  em
cada  um  dos  seus  elementos  e  no  seu  conjunto,
uma  particularização  do  sentido,  o  que  permite
classificá-la como um aposto.

6

I. um movimento típico de autoria, realizado por meio
do  retorno ao  próprio  discurso  para  dar  ao  ouvinte
informações  que  direcionam  a  interpretação  da
seqüência  narrativa,  de  modo  semelhante  ao  que
ocorre  com  os  índices  que  solucionam  ou  anteci-
pam fatos pendentes nas narrativas escritas.

II. um  acréscimo  que,  assinalado  por  uma  quebra  de
fronteiras  prosódicas,  fornece  informação indispen-
sável  para  a  explicitação  da  relação  entre  as
personagens  “leitão”  e  “menino”  e  se  constitui  em
uma marca de autoria.

III. um truncamento que, não aceitável em textos escri-
tos, impede que essa produção oral seja associada
à noção de autoria.

Está correto o que se afirma APENAS em

(A) I.
(B) II.
(C) III.
(D) I e II.
(E) II e III.

_________________________________________________________

11. O  conhecimento  de  categorias  e  processos  fonológicos
pode  ser  útil  para  o  professor  conduzir  a  alfabetização
porque  alguns  desses  processos  se  refletem  na  escrita.
Sempre  que  o  estudante  toma  como  referencial  a  sua
variedade de fala, formas como contá e fuçá podem surgir
iniciais  como  em  momentos  mais
tanto  nas 
avançados  da  alfabetização.  Qual  a  categoria  fonológica
afetada no fenômeno que essas formas exemplificam?

fases 

(A) A sílaba e, no seu interior, o fonema de travamento,

cuja queda resulta no padrão silábico CV.

(B) O vocábulo fonológico e, no seu interior, as fricativas

em posição de travamento.

(C) O fonema, mais precisamente, os que ocupam o cen-
tro de sílaba átona, resultando no padrão silábico CV.

(D) O fonema, mais precisamente, as semivogais de di-
tongos decrescentes, cuja redução resulta no padrão
silábico V.

(E) A  sílaba  e,  no  seu  interior,  o  fonema  que  ocupa  o
centro da sílaba tônica, cujo enfraquecimento resulta
no padrão silábico V.

ENADE-Letras-05

12. Quanto  aos  aspectos  fônicos  e  seu  estatuto  sociolingüís-

tico, é correto afirmar que o falar da senhora entrevistada

14. Considerando que a época de recolha de um depoimento
e  a  de  sua  publicação  em  jornal  podem  não  coincidir,
conclui-se que a expressão este ano (linha 3) é

31/10/05 - 11:24

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

exemplifica  processos  (cid:16)  como  a  supressão  de
segmentos  em  tava,  contá  e  pegô  (cid:16)  que  são
freqüentes em localidades rurais isoladas, mas raros
nas  variedades 
lingüísticas  contemporâneas  de
outras localidades do Brasil.

registra  alterações  presentes  em  distintas  varie-
dades  do  Português  do  Brasil  (cid:16)  como  a
harmonização vocálica em mininu (cid:16) e uma alteração
específica  (cid:16)  a  assimilação  de  ponto  de  articulação
em chuja, freqüentemente estigmatizada na língua.

apresenta  processos  característicos  das  variedades
urbanas cultas (cid:16) como o apagamento de segmentos
em leitãozim e ea.

concentra  traços  de  arcaísmo  lingüístico  condicio-
nados  pela  idade  avançada  da  senhora  (cid:16)  como  a
nasalização da vogal tônica sucedida por consoante
nasal (quanu, isfreganu).

é  inovadora  quanto  à  redução  do  ditongo  /ow/  (cid:16)
chegô, pegô, ropa (cid:16), pois esse processo emerge na
língua  a  partir  da  segunda  metade  da  década  de
1980.

_________________________________________________________

Instrução: Texto para as questões de números 13 a 16.

Leia  o  depoimento  de  um  artista  pertencente  à  Orga-
nização  não  governamental  Doutores  da  Alegria.  Nessa  ONG,
que defende a aproximação entre arte e ciência, palhaços simu-
lam ser médicos para crianças e adolescentes hospitalizados.

  1
  2
  3
  4
  5
  6
  7
  8
  9
10
11
12
13

Não é tão simples assim me despir do dr. Lambada. São quase
dez anos nos Doutores da Alegria, duas vezes por semana no
hospital,  fora  as  aulas  paralelas,  este  ano  de  canto  e
malabares,  e  as  rodas  de  estudo  na  sede.  O  personagem  fica
introjetado,  às  vezes  desembesto  a  falar  em  casa,  minha
mulher diz chega, mas é assim que é. Não basta comprar uma
roupa (...) e distribuir bala no ônibus. Não adianta estar vestido
se  não  se  está  preenchido.  Muitas  vezes  somos  a  única
referência de palhaço para uma criança, ou o respiro emocional
para uma mãe ou um pai, e aquilo precisa ser bem feito.

DR. ZAPATTA LAMBADA acredita  em  doentes saudáveis,
duendes  mentais  no  triângulo  das  ber-mudas,  roucas  e
afônicas e na inocência do Romário.

(M.  Manir,  “Entre  brancos  e  augustos.  De  hospital  em  hospital,
eles quebram o protocolo atrás de uma nova  performance  diante
da dor”)

13. Considere  as  seguintes  afirmações  acerca  de  aspectos

discursivos do texto.

I.

lexicais  como 

roupa,  vestido
Itens 
preenchido,  (linhas  5  a  8)  sugerem  oposição
semântica entre ‘essência’ e ‘aparência’.

introjetado, 

II. Os  modos  de  projeção  da  categoria  de  pessoa

ajudam a distinguir o enunciador e o Dr. Lambada.

III. O local em que se apresenta o perfil do Dr. Zapatta
Lambada  (linhas  11  a  13)  gera  estranhamento,  já
que,  normalmente,  se  reserva  tal  espaço  para
identificar com precisão o autor do depoimento.
IV. A  alteração  na  forma  e  no  conteúdo  de  expressões
cristalizadas  (détournement)  é  empregada  com
finalidade  lúdica  no  trecho  em  que  o  Dr.  Zapatta
Lambada é apresentado.

Destas afirmações são corretas:

(A) I e II, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.

ENADE-Letras-05

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

dêitica  PORQUE  o  tempo  a  que  faz  referência  só
pode  ser  localizado  em  relação  à  instância  da
enunciação.

dêitica  PORQUE  a  localização  temporal  a  que  faz
referência aponta para um momento preciso.

dêitica  PORQUE  aponta  para  uma  outra  referência
temporal  já  feita  no  texto,  a  saber,  duas  vezes  por
semana.

anafórica PORQUE o tempo a que faz referência só
pode  ser  localizado  em  relação  à  instância  da
enunciação.

anafórica  PORQUE  retoma  uma  outra  referência
temporal  já  feita  no  texto,  a  saber,  duas  vezes  por
semana.

_________________________________________________________

15. O discurso citado é o discurso no discurso, a enunciação
na  enunciação,  mas  é,  ao  mesmo  tempo,  um  discurso
sobre o discurso, uma enunciação sobre a enunciação.

(M. Bakhtin, Marxismo e filosofia da linguagem)

Consideradas  as  afirmações  acima,  é  correto  apontar,
como marca do discurso de outrem no depoimento do Dr.
Lambada, o uso de

pronome demonstrativo – como em e aquilo precisa
ser bem feito –, por meio do qual um outro contrapõe
sua  visão  depreciativa  do  trabalho  da  ONG  à  visão
defendida pelo enunciador.

argumentos de autoridade (cid:16) como os fornecidos pa-
ra  compor  o  perfil  do  Dr.  Zapatta  Lambada  (cid:16),  que
conferem  maior  veracidade às impressões  pessoais
do artista.

discurso direto (cid:16) como em minha mulher diz chega (cid:16),
em que a citação de um outro enunciado expõe uma
divergência  para  dar  veracidade  ao  depoimento  do
enunciador.

formas  de 
inclusão  (cid:16)  como  em  Muitas  vezes
somos...  (cid:16),  que  instauram  a  cumplicidade  entre
enunciador  e  enunciatário  por  meio  da  inclusão
deste último no enunciado.

índices  de  ironia  (cid:16)  como  em  Acredita  em  doentes
saudáveis,  que  deve  ser  lido  como  Duvida  da
existência  de  doentes  saudáveis  (cid:16),  pois  o
enunciador  critica  crenças  ultrapassadas  dos
Doutores da Alegria.

_________________________________________________________

16. Considerada a negação seguida da expressão correlativa

tão... assim em

Não é tão simples assim me despir do dr. Lambada,

é correto afirmar que, no texto, esse enunciado contradiz a
suposição de que

é  difícil  se  desfazer  das  roupas  que  compõem  a
personagem.

a  vida  de  médico  é  mais  difícil  do  que  a  vida  de
palhaço.

a  vida  de  palhaço  é  tão  difícil  quanto  a  de  outros
trabalhadores.

é fácil se desfazer da personagem.

a vida familiar de um médico é tão difícil como a de
um artista.

7

Instruções: Leia  o  texto  para  responder  às  questões  de

números 17 e 18.

Na  produção  das  primeiras  palavras  e  frases  (incorpo-
radas como um bloco do discurso do interlocutor básico), (...) a
criança  incorpora,  junto  com  a  seqüência  fônica,  o  contexto
específico  que  deu  origem  àquele  enunciado,  como  se  vê  no
exemplo a seguir, selecionado da fala de uma criança de 1 ano
e 7 meses:

“Tatente” (“tá quente”) para denotar café.
Assim,  as  formas  maduras  aparecem,  num  primeiro
momento,  em  contexto  de  especularidade  imediata  de  algum

item  da  fala  adulta.  Num  momento  posterior,  ou  a  forma
desaparece para reaparecer adaptada ao sistema fonológico da
criança  muito  tempo  depois,  ou  sua  forma  “menos  madura”,
variável,  percorrerá  vários  meses  de  mudança  até  se  tornar
estável.  A  forma  “desviante”  indica  reorganizações  que  a
criança empreende na sua trajetória lingüística.

(Adaptado de E. M. Scarpa, “Aquisição de linguagem”)

17. É correto afirmar que o texto

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

descreve  o  desencadeamento  natural  de  diferentes
fenômenos,  nos  quais  a  interferência  da  criança  e
dos  interlocutores  é  mínima,  já  que  o  afloramento
das  habilidades  lingüísticas  depende  da  faculdade
inata da linguagem.

confere  ao  sujeito  um  papel  passivo  diante  da
própria  linguagem,  na  medida  em  ele  permanece,
nas diferentes fases de  sua  aprendizagem,  atrelado
aos  modelos  oferecidos  por  seus  interlocutores
básicos.

concebe  o  processo  de  aquisição  da  linguagem
como  mecanismo  não  linear,  já  que  as  fases
previstas admitem variantes decorrentes da atuação
da  criança  como 
formas
anteriormente copiadas.

reorganizadora  de 

equipara a linguagem infantil à adulta, pois, embora
menores,  as  mesmas  dificuldades  articulatórias  do
falante  maduro  são  vivenciadas  pela  criança  que
inicia sua trajetória lingüística.

condiciona  o  desenvolvimento  da  linguagem  ao
provimento  de  informações  corretas  por  parte  dos
adultos,  porque  os  usos  paternos,  de 
tão
reproduzidos pelo aprendiz, fixam-se como padrão.

reconhece  tá e  quente  como unidades  morfológicas
distintas.

produz  uma 
(como
“tatente”)  que  exemplifica  uma  divergência  com  as
categorias da linguagem adulta.

reorganização 

lingüística 

emprega  um  item  lexical  que,  embora  distinto  do
previsto,  não  apresenta divergência  com  as  catego-
rias que a ele correspondem na linguagem adulta.

interpreta  uma  estrutura  verbal  como  nominal,  ba-
seando-se unicamente na vogal temática.

empreende uma reorganização da linguagem adulta
que  se  deve  à  exposição  a  certas  palavras  desco-
ladas de seu contexto de uso.

_________________________________________________________

18. Considerando  o  exemplo  oferecido  no  texto,  afirma-se

corretamente que a criança

Instruções: Para  responder  às  questões  de  números  19  e  20,
considere  o  fragmento  do  romance  Os  Maias,  de
Eça de Queirós.

31/10/05 - 11:24

Pobre Alencar! O naturalismo; (...) essas rudes análises,
apoderando-se  da  Igreja,  da  Realeza,  da  Burocracia,  da
Finança, de todas as coisas santas, dissecando-as brutalmente
e  mostrando-lhes  a  lesão,  (...)    apanhando  em  flagrante  (...)  a
palpitação  mesma  da  vida;  tudo  isso  (...),  caindo  assim  de
chofre e escangalhando a catedral romântica, sob a qual tantos
anos  ele  tivera  altar  e  celebrara  missa,  tinha  desnorteado  o
pobre  Alencar  (...).  O  naturalismo,  com  as  suas  aluviões  de
obscenidade,  ameaçava  corromper  o  pudor  social?  Pois  bem.
Ele, Alencar, seria o paladino da Moral (...); então  o romancista
de  Elvira    que,  em  novela  e  drama,  fizera  a  propaganda  do
amor  ilegítimo,  representando  os  deveres  conjugais  como
montanhas  de 
formas
gordurosas  e  bestiais,  e  a  todos  os  amantes  a  beleza,  o
esplendor e o gênio dos antigos Apolos; então Tomás Alencar,
que  (...)  passava  ele  próprio  uma  existência  medonha  de
adultérios,  lubricidade,  orgias  (...)  –  de  ora  em  diante  austero,
incorruptível, (...)  passou a vigiar atentamente o jornal, o livro, o
teatro.

tédio,  dando  a  todos  os  maridos 

19. No  trecho  acima,  quem  relata  é  o  narrador  em  terceira
pessoa  que  se  aproveita,  dentre  outros  recursos,  do
discurso indireto livre. Considerado o contexto cultural em
que  a  obra  foi  produzida,  é  correto  afirmar  que,  nesse
relato, o uso da ironia

permitiu  que  o  narrador,  aderindo  aos  sentimentos
de  Tomás  Alencar,  criticasse  a  estética  realis-
ta/naturalista, traduzindo a visão de Eça de Queirós.

produziu uma inversão: o narrador, caracterizando o
Realismo/Naturalismo  sob  a  perspectiva  de  Tomás
Alencar,  deixa  transparecer    as  convicções  do
realista Eça de Queirós  sobre o Romantismo.

criou um discurso de natureza metalingüística: o tema
é  a  arte  de  Tomás  Alencar,  que,  embora  romântico,
procura compor segundo o estilo das obras de Zola.

propiciou  que  fossem  citadas,  pela  voz  da  perso-
nagem,  as  razões  do  juízo  desfavorável  de  Eça  de
Queirós  acerca  das  propostas  da  geração  das
Conferências do Cassino Lisbonense.

criou referências (tédio no casamento, maridos como
figuras bestiais, amantes apolíneos) que aproximam
Tomás Alencar do autor de Madame Bovary, o que
justifica sua aversão ao Realismo/Naturalismo.

_________________________________________________________

20. O crítico José Guilherme Merquior, ao  analisar a  questão

da literatura na Modernidade, afirma:

... a partir de Flaubert e Baudelaire, instala-se nas letras o
senso da “vacuidade do ideal”; emerge a tradição moderna
como literatura crítica.

O ideal esvaziado de conteúdo, assinalado pelo crítico, no
texto de Eça de Queirós,

constitui a busca do “paladino da moral”.

é  considerado  causa  da  ação  de  “celebrar  missa
durante tantos anos”.

pode  ser  associado  a  “escangalhada  catedral  ro-
mântica”.

está  tomado  como  sinônimo  de  “palpitação  mesma
da vida”.

é tido como conseqüência  da  “propaganda  do  amor
ilegítimo”.

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

8

ENADE-Letras-05

21. O texto abaixo, de Antonio Candido, exemplifica o trabalho

Instruções: Considere  o 

texto  abaixo  para  responder  às

do crítico.

questões de números 22 e 23.

31/10/05 - 11:24

É  célebre a  escultura  de Laocoonte,  em  que  estão  repre-

Em  Gonçalves  Dias,  sentimos  que  o  espírito  pesa  as

sentados pai e filhos envolvidos por serpentes. Nela está tema-

palavras,  em  Castro  Alves,  que  as  palavras  arrastam  o

tizada a dor de um pai que vê os filhos serem devorados. O crí-

tico  alemão  Lessing  sentiu-se  intrigado  pela  seguinte  questão:

espírito  na  sua  força  incontida.  Situado  não  apenas

como entender que a personagem principal do grupo represen-

cronologicamente entre ambos, Álvares de Azevedo é um

misto dos dois processos. Na melhor parte de sua obra, as

palavras  se  ordenam  com  medida,  indicando  que  a

tado  mal  abra  a  boca,  apesar  de  sofrer  de  modo  tão  intenso?

Para explicar a composição moderada da dor, assinala:

É  que  as  leis  da  escultura  impõem  a  figuração  da  dor  de

modo  totalmente diverso  do  da poesia.  A  escultura  e  a  pintura

emoção  logrou  realizar-se  pelo  encontro  da  expressão

não podem representar senão um único momento de uma ação;

justa. 

Infelizmente,  porém, 

(...)  se  na  sua  obra

propriamente lírica existe não raro uma serena contenção,

é  preciso  então  escolher  o  momento  mais  fecundo;  ora,  só  é

fecundo  aquilo  que  deixa  campo  livre  à  imaginação;  não  é

preciso,  pois,  escolher  o  momento  do  paroxismo  [o  momento

a  que  lhe  deu  fama  e  definiu  a  sua  maneira  própria  se

mais intenso], mas o que o precede ou segue.

caracteriza  pela  tendência  à  digressão  e  à  prodigalidade

22. O  que  se  pode  deduzir  corretamente  do  texto  acerca  da

verbal,  que  o  tornaram,  com  o  passar  do  tempo,  o  poeta

representação artística?

desacreditado de nossos dias.

(Formação da literatura brasileira: momentos decisivos)

Considere as afirmações que seguem.

I. A  crítica  implica  uma  valoração,  resultante  das
relações  que  o  crítico  estabelece  entre  os  ele-
mentos  constitutivos  da  obra  analisada  e  a  série
literária.

II. Em  cada  situação  específica,  a  crítica  incide  na
análise  independente  de  um  dos  três  aspectos  do
fenômeno  literário:  ou  o  produtor,  ou  a  obra,  ou  o
público.

III. É  tarefa  do  crítico  prescrever  leituras  que,  ao
suprirem  certas  necessidades  do  ser  humano,
atendam às expectativas do público.

Confirma-se no texto de Antonio Candido o que se declara
corretamente sobre a crítica APENAS em

(A) I.

(B) II.

(C) III.

(D) I e II.

(E) II e III.

ENADE-Letras-05

(A) Na  arte,  o  modo  como  se  retratam  certas  emoções
depende  do  conhecimento  da  sua  natureza  pelo
artista,  pois  o  seu  ideal  é  reproduzir  o  mundo
natural.

(B) Numa obra de arte, a expressão não é determinada
pela  natureza  do  objeto  representado,  mas  está
relacionada aos  princípios  que  regem a  modalidade
artística adotada.

(C) Em algumas formas de expressão artística, a repre-
sentação  corresponde  necessariamente  à  diminui-
ção da intensidade das emoções experimentadas.

(D) Na composição artística, a escolha de traços de um
objeto que podem ser mais produtivos para a criação
depende mais da perícia do artista em lidar com eles
do  que  da  linguagem  da  arte  em  que  ele  se  ex-
pressa.

(E) Em  qualquer  expressão  artística,  é  mais  importante
a  capacidade  que  o  artista  tem  de  apontar,  no  ser
humano  representado,  a  grandeza  e  a  serenidade
da alma, do que retratar o vigor de um sofrimento.

_________________________________________________________

23. Quanto à arte literária, é correta a seguinte inferência:

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

a  literatura  distingue-se  da  escultura  porque,  nela,
em  todos  os  gêneros  literários  (lírico,  épico  e
dramático),  predomina  a  expressão  de 
tempos
simultâneos.

uma obra de arte bem realizada (um romance ou um
conto, por exemplo) renuncia  ao clímax  da  situação
narrada,  em  busca  do  ideal  de  preservar  o  imagi-
nário do leitor.

o processo de criação artística, em qualquer gênero
literário  que  se  considere,  representa  as  paixões
segundo modelos historicamente prestigiados.

a brevidade do poema lírico o aproxima da pintura e
da escultura, pois o eu poético só tem tempo para o
desenrolar de uma única ação.

os  discursos literários,  graças  à  natureza  da  lingua-
gem  verbal,  podem  retomar  uma  mesma  ação  em
distintos  momentos,  diferentemente  do  que  ocorre
na escultura ou na pintura.

9

Instruções: Considere  os  textos  abaixo  para  responder  às

questões de números 24 e 25.

24. Em meados do século passado, o pintor brasileiro Candi-
do  Portinari  fez  uma  série  de desenhos  para ilustrar uma
edição  nacional  do  Dom  Quixote,  de  Cervantes.  Poste-
riormente, o poeta Carlos Drummond de Andrade compôs
uma  série  de  poemas,  referidos  a  cada  um  desses  de-
senhos de Portinari.

Atente  para  este  desenho  de  Portinari  e  os  versos  de
Drummond que o interpretam.

Antefinal noturno

Dorme, Alonso Quejana.
Pelejaste mais do que a peleja
(e perdeste).
Amaste mais que amor se deixa amar.
O ímpeto
o relento
a desmesura
fábulas que davam rumo ao sem-rumo
de tua vida levada a tapa
e a coice d´armas,
de que valeu o tudo desse nada?
Vilões discutem e brigam de braço
enquanto dormes.
Neutras estátuas de alimárias velam
a areia escura de teu sono
despido de todo encantamento.
Dorme, Alonso, andante
petrificado
cavaleiro-desengano.

Analisando-se  as  relações entre  o  desenho,  o  poema  e  a
obra Dom Quixote de Cervantes, é correto afirmar:

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

na situação representada, em que o herói repousa, o
desenho  e  o  poema  realçam  o  cansaço  do  triunfal
cavaleiro andante.
no desenho e no poema, o plano da realidade bruta
do  cotidiano  contrasta  com  o  do  sacrifício  final  do
cavaleiro idealista de Cervantes.
na  situação  representada,  pela  qual  se  inicia  a
narrativa  de  Cervantes,  o  pintor  e  o  poeta  prevêem
as violências que Dom Quixote deverá enfrentar.
no  desenho  e  no  poema,  encontram-se  interpre-
tações diferentes da cena final de Dom Quixote: no
primeiro  lamenta-se  a  derrota,  e  no  segundo  se
enaltece a vitória do cavaleiro.
no  desenho  e  no  poema,  reforça-se  o  sentido  final
da  obra  de  Cervantes,  que  é  o  de  resgatar  os
valores da nobreza medieval.

10

25. Os  versos  do  poema  Antefinal  noturno,  transcrito  na
questão anterior,  têm fortes  pontos  de  contato  com estes
versos  de  um  outro  poema  de  Carlos  Drummond  de
Andrade, “Consolo na praia”:

31/10/05 - 11:24

A injustiça não se resolve.

À sombra do mundo errado

murmuraste um protesto tímido.

Mas virão outros.

Tudo somado, devias

precipitar-te de vez nas águas.

Estás nu na areia, no vento...

Dorme, meu filho.

(A rosa do povo)

Entre  os  poemas,  há  em  comum  a  expressão  dos
sentimentos

(A)

da impotência do indivíduo e do malogro do ideal.

(B)

da amargura amorosa e da vingança reparadora.

(C)

do ideal religioso e da perseverança inútil.

(D)

da hipocrisia social e da culpa pessoal.

da indignação inútil e do consolo na fé.
_________________________________________________________

(E)

26. Como  lhes  disse,  fui  guia  de  cego,  vendedor  de  doce  e

trabalhador  alugado.  Estou  convencido  de  que  nenhum

desses  ofícios  me  daria  os  recursos  intelectuais  neces-

sários  para  engendrar  esta  narrativa.  Magra,  de  acordo,

mas  em  momentos  de  otimismo  suponho  que  há  nela

pedaços melhores que a  literatura  de  Gondim.  Sou, pois,

superior a Mestre Caetano e a outros semelhantes. Consi-

derando,  porém,  que  os  enfeites  do  meu  espírito  se

reduzem  a  farrapos  de  conhecimento  apanhados  sem

escolha  e  mal  cosidos,  devo  confessar  que  a  superio-

ridade que me envaidece é bem mesquinha.

No trecho acima, de São Bernardo, de Graciliano Ramos,
o narrador reflete sobre questões que dizem respeito dire-
tamente  à  sua  competência  para  desenvolver  uma  nar-
rativa  autobiográfica.  Essa  competência  é  explicitamente
posta em dúvida em outras passagens do romance, como,
por exemplo, em:

(A) As pessoas que me lerem terão, pois, a bondade de
traduzir isto em linguagem literária, se quiserem.

(B) Começo  declarando  que  me  chamo  Paulo  Honório,
peso  oitenta  e  nove  quilos  e  completei  cinqüenta
anos pelo São Pedro.

(C)

João  Nogueira  queria  o  romance  em  língua  de
Camões,  com  períodos  formados  de  trás  para
diante. Calculem.

(D) E  eu  vou  ficar  aqui,  às  escuras,  até  não  sei  que
horas,  até  que,  morto  de  fadiga,  encoste  a  cabeça
na mesa e descanse uns minutos.

(E) Reproduzo  o  que  julgo  interessante.  Suprimi  diver-

sas passagens, modifiquei outras.

ENADE-Letras-05

27. A designação de Realismo, dada a esse movimento, é inadequada, pois o realismo ocorre em todos os tempos como um dos
pólos  da  criação  literária,  sendo  a  tendência  para  reproduzir  nas  obras  os  traços  observados  no  mundo  real  (...).  Sob  vários
aspectos, o romance romântico foi cheio de realismo, pois a ficção moderna se constituiu justamente na medida em que visou,
cada vez mais, a comunicar ao leitor o sentimento da realidade, por meio da observação exata do mundo e dos seres.

(Antonio Candido e José Aderaldo Castello, Presença da literatura brasileira)

31/10/05 - 11:24

Aceitando-se  o  que  diz  o  trecho  acima,  é  correto  afirmar  que  são  fortes  os  pontos  de  contato  entre  o  romance  romântico
brasileiro ocupado com a vida urbana e burguesa e o romance Esaú e Jacó, de Machado de Assis?

(A) Sim, pois em ambos os casos a motivação essencial é a da consolidação do sentimento nacionalista.
(B) Não, já que o anti-romantismo de Machado de Assis desviou-o do drama urbano e burguês.
(C) Não, já que Machado de Assis, em sua fase madura, circunscreveu sua ficção à análise psicológica.
(D) Sim, pois em ambos os casos o quadro histórico e social tem peso decisivo para a criação romanesca.
(E) Sim, pois em ambos os casos o estímulo inicial é a expressão otimista do processo de formação de uma sociedade.

28. Atente para os textos I e II, abaixo:

O universo (que outros chamam a Biblioteca) compõe-se de um número indefinido, e talvez infinito, de galerias hexagonais, com
vastos  poços  de  ventilação  no  centro,  cercados  por  balaustradas  baixíssimas.  (...)  A  Biblioteca  existe  ab  aeterno.  Dessa
verdade, cujo corolário imediato é a eternidade futura do mundo, nenhuma mente razoável pode duvidar. (...) Em alguma estante
de algum hexágono (raciocinaram os homens) deve existir um livro que seja a cifra e o compêndio perfeito de todos os demais:
algum bibliotecário o consultou e é análogo a um deus.

(Jorge Luís Borges, “A biblioteca de Babel”, Ficções)

I

II

Sertão velho de idades. Porque – serra pede serra – e dessas, altas, é que o senhor vê bem: como é que o sertão vem e volta.
Não adianta de dar as costas. Ele beira aqui, e vai beirar outros lugares, tão distantes. Rumor dele se escuta. Sertão sendo do
sol e os pássaros: urubu, gavião – que sempre voam, às imensidões, por sobre... Travessia perigosa, mas é a da vida. Sertão
que se alteia e se abaixa. Mas que as curvas dos campos estendem sempre para mais longe. Ali envelhece vento. E os brabos
bichos, do fundo dele...

(João Guimarães Rosa, Grande sertão: veredas)

Encontram-se,  nesses  textos,  dois  espaços  ficcionais  bastante  representativos,  respectivamente,  das  obras  de  Borges  e  de
Guimarães Rosa. Apesar das fortes diferenças entre esses espaços, eles apresentam uma característica essencial em comum.
Qual é ela?

(A) O sentido de uma totalização: a biblioteca e o sertão são apresentados como universos de máxima abrangência.
(B) O sentido de um anacronismo: a biblioteca e o sertão expressam valores ultrapassados.
(C) O sentimento de superioridade do homem em relação à natureza.
(D) O sentimento de auto-suficiência do indivíduo, confiante na razão.
(E) O sentido de uma insuficiência: o espaço explorado não estimula o pensamento metafísico.

29. Associe a gravura abaixo ao texto I, de Borges, transcrito na questão anterior.

                             

http://www.mcescher.com/Gallerv/back-bmp/LW389.jpg

O espaço descrito no texto e o espaço representado na gravura têm em comum

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

a rejeição do irreal e o engajamento político.
a emotividade e a negação da simetria.
o efeito de claro-escuro e o sentimento da natureza.
a vida idealizada e o sentimento do provisório.
a fantasia intelectual e a composição geométrica.

ENADE-Letras-05

11

31/10/05 - 11:24

Atenção: Para responder às questões de números 30 a 32, escolha a área de sua formação.

LICENCIATURA EM LÍNGUA PORTUGUESA

30. Em  qual  das  alternativas  abaixo  um  argumento  favorável  ao  registro  documental  do  planejamento  escolar  está  focalizando

especificamente a prática do professor de língua portuguesa?

(A) A definição de pontos de partida e de chegada da ação educativa pode significar perda de  tempo.  Há  um  divórcio  entre

aquilo que aparece escrito no planejamento e o que realmente acontece em sala de aula.

(B) Cada  professor,  ao  assumir  sua  classe,  deve  se  apoiar  na  reflexão  coletiva  para  organizar  seu  planejamento.  A  escola

necessita de documentos que permitam exercer algum controle sobre o que acontece em sala de aula.

(C) O  planejamento  orienta-se  pelo  diagnóstico  do  que  os  alunos  já  sabem.  No  registro,  o  professor  explicita  os  usos  da
linguagem  que,  associados  às  práticas  sociais,  serão  tratados  segundo  seqüência  didática  que  mais  favoreça  a
aprendizagem.

(D) O planejamento flexível será modificado ao ser posto em prática. Mediante a função de reificação da escrita, o professor

tem a possibilidade de distanciar-se criticamente do próprio plano e refletir sobre ele e sua prática.

(E) O registro do planejamento facilita a comunicação entre os educadores da escola e desses com a comunidade envolvida

direta ou indiretamente no processo.

31.

Leia o seguinte relato.

(cid:16) Silêncio, 2a B! É aula de leitura e escrita.
Os alunos quietos nas carteiras defrontam-se com os livros. Acabaram de ouvir a ordem para ler e, quando for o tempo indicado
pela  professora,  hão  de  escrever,  reproduzindo  o  que  foi  lido.  (...)  Todos  devem  ficar  quietos,  ler  com  atenção  e  escrever
corretamente, sem perturbar a professora que precisa corrigir o “dever” do dia anterior.

(Mary Julia Martins Dietzsch e Maria Alice Setúbal S. e Silva, “Itinerantes e itinerários na busca da palavra”)

No relato, o processo de aprendizagem de leitura se caracteriza

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

pela prática de decodificação da língua escrita, sustentada pela legitimidade atribuída ao texto, tomado como base para a
reprodução.

pela compreensão da escrita, articulada com a possibilidade de transferência de hipóteses para construir um sentido para
o texto.

pelo reconhecimento dos gêneros textuais, regulado por um sistema de expectativas que ancoram o discurso nas esferas
da atividade humana.

pela possibilidade de livre fruição do texto, associada ao interesse da comunidade de leitores.

pela abertura do sentido do texto no momento da recepção, considerado o contexto de leitura.

32.

Leia a seguinte proposta de Paulo Freire (A importância do ato de ler) sobre a função do professor.

A  questão  da  coerência  entre  a  opção  proclamada  e  a  prática  é  uma  das  exigências  que  educadores  críticos  se  fazem  a  si

mesmos. É que sabem muito bem que não é o discurso que ajuíza a prática, mas a prática que ajuíza o discurso. Nem sempre,

infelizmente,  muitos  de  nós,  educadoras  e  educadores  que  proclamamos  uma  opção  democrática,  temos  uma  prática  em

coerência com nosso discurso avançado. Daí que o nosso discurso, incoerente com a prática, vire puro palavreado.

Considere os trechos transcritos abaixo, adaptados de Pérez Gómez (“A função e a formação do professor/a no ensino para a
compreensão: diferentes perspectivas”).

I. Perspectiva  enciclopédica:  de  acordo  com  a  concepção  de  ensino  como  transmissão  de  conteúdos  da  cultura  e  da
aprendizagem  como  acumulação de  conhecimentos;  propõe  a  formação  do  professor  como  especialista  num  ou  vários
ramos do conhecimento, quanto mais conhecimento ele possua melhor poderá desenvolver sua função de transmissão.

II. Perspectiva  técnica:  a  qualidade  do  ensino  é  evidenciada  na  qualidade  dos  produtos  e  na  eficácia  e  economia  de  sua
realização;  forma-se  o  professor  como  um  técnico  que  domina  as  aplicações  do  conhecimento  científico  produzido  por
outros e transformado em regras de atuação.

III. Perspectiva de reconstrução social: o professor reflete criticamente sobre a prática cotidiana para compreender tanto as
características  dos  processos  de  ensino-aprendizagem  quanto  as  do  contexto  em  que  o  ensino  ocorre;  a  formação  do
professor  pressupõe o  ensino  como  uma  prática  social  saturada  de  opções  de  caráter  ético  cujos  valores  se  traduzem
coerentemente em procedimentos que facilitem o desenvolvimento emancipador dos que participam do processo.

Contempla a prática pedagógica recomendada por Paulo Freire – o que evitaria a crítica feita pelo pedagogo – APENAS o que
se afirma em

(A) I.
(B) III.
(C) I e II.
(D) I e III.
(E) II e III.

12

ENADE-Letras-05

LICENCIATURA EM LÍNGUA ESTRANGEIRA

31/10/05 - 11:24

30. Dentre os trechos transcritos dos Parâmetros Curriculares Nacionais (cid:16) Língua Estrangeira (cid:16) ensino fundamental, aquele que

relaciona diretamente a aprendizagem de Língua Estrangeira com a aprendizagem de Língua Portuguesa é:

(A) No Brasil, tomando-se como exceção o caso do espanhol, (...), o de algumas línguas nos espaços de imigrantes (...) e o de
grupos nativos, somente uma parcela da população tem oportunidade de usar línguas estrangeiras como instrumento de
comunicação, dentro ou fora do país.

(B) Mesmo  nos  grandes  centros,  o  número  de  pessoas  que  utilizam  o  conhecimento  das  habilidades  orais  de  uma  língua

estrangeira em situação de trabalho é relativamente pequeno.

(C) A  aprendizagem  de  leitura  em  Língua  Estrangeira  pode  ajudar  no  desenvolvimento  integral  do  letramento  do  aluno.  A
leitura tem função primordial na escola e aprender a ler em outra língua pode colaborar no  desempenho do  aluno  como
leitor em sua língua materna.

(D) As  condições  na  sala  de  aula  da  maioria  das  escolas  brasileiras  (carga  horária  reduzida,  classes  superlotadas,  pouco
domínio das habilidades orais por parte da maioria dos professores, material reduzido ... etc.) podem inviabilizar o ensino
das quatro habilidades comunicativas.

(E) Pode-se antever que, com o barateamento dos meios eletrônicos de comunicação, mais escolas venham a ter acesso a

novas tecnologias, possibilitando o desenvolvimento de outras habilidades comunicativas.

31. Os Parâmetros Curriculares Nacionais (cid:16) Língua Estrangeira (cid:16) ensino fundamental fazem um alerta aos professores sobre os
softwares disponíveis para o ensino de Língua Estrangeira que reproduzem, muitas vezes, um tipo de “instrução programada”,
incompatível  com  visão  de  linguagem  e  de  aprendizagem  proposta  nos  PCN.  Qual  é  a  característica  apresentada  por  um
software típico de “instrução programada” que o torna incompatível com a proposta dos PCN?

uma  série  subordinada  de  exercícios  lingüísticos,  sem  contextos  definidos,  com  base  em  uma  única  resposta  certa  do
aluno.

uma série de atividades específicas de uso da linguagem, em que se estabelece relação entre a língua e o mundo social
do aluno.

(C)

uma série de propostas de inferência lingüística, com base no pré-conhecimento do aluno sobre gêneros textuais.

(D)

uma  série  de  perguntas  sobre  as  expressões  de  um  texto,  que  o  aluno  não  conhece,  com  destaque  para  pistas
contextuais.

(E)

uma série de hipóteses sobre o sentido do texto a serem aferidas pelo aluno, com base em índices contextuais.

32.

Leia a seguinte notícia.

O ensino de língua espanhola para os alunos do ensino médio nas escolas das redes pública e privada de todo o País passou a

ser obrigatório a partir de agosto, quando o presidente Luiz Inácio Lula da Silva sancionou a Lei 11.161/2005. Pela lei, o ensino

de espanhol deve ser incluído gradativamente nos currículos, no prazo máximo de cinco anos. Entre os maiores desafios para a

aplicação da lei estão a formação de professores para atender à demanda e o oferecimento às escolas de estrutura e material

didático-pedagógico.

(Fábia Assumpção. “Espanhol obrigatório em Alagoas só em 2007”)

A  notícia  remete  à seguinte  constatação  encontrada  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (cid:16)  ensino  médio  (cid:16)  Linguagens,
Códigos e suas Tecnologias (cid:16) Línguas Estrangeiras Modernas:

a  Língua  Estrangeira  predominante  no  currículo  é  o  inglês,  o  que  reduziu  em  muito  o  interesse  do  estudo  de  outras
línguas, e, em conseqüência, a formação de professores de outros idiomas.

o  ensino  das  Línguas  Estrangeiras,  na  escola  regular,  prioriza,  quase  sempre,  o  estudo  de  formas  gramaticais,  a
memorização de regras e a língua escrita, ignorando as indicações da legislação.

o ensino médio deve organizar seus cursos de línguas objetivando torná-los úteis e significativos, em vez de as Línguas
Estrangeiras representarem, apenas, uma disciplina a mais na grade curricular.

a  competência  comunicativa  supõe  o  desenvolvimento  das  seguintes  dimensões  que  a 
sociolingüística, discursiva, estratégica.

integram:  gramatical,

os  objetivos  práticos  do  ensino  de  Línguas  Estrangeiras  (cid:16)  entender,  falar,  ler  e  escrever  (cid:16)  a  que  a  legislação  e
especialistas fazem referência (cid:16) são importantes, devido ao caráter formativo intrínseco dessas habilidades.

ENADE-Letras-05

13

(A)

(B)

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

31/10/05 - 11:24

30. Considere a seguinte reflexão.

BACHARELADO

Uma terceira chave conceitual de estudos sobre a recepção na América Latina refere-se à leitura (...). Penso que nos livros de

Bakhtin (...) há uma proposta de mudança de lugar do texto como eixo da investigação que coloca a interação dialógica como o

verdadeiro objeto da investigação cultural, chegando-se à leitura como interação-comunicação.

(Jesús Martín-Barbero, “América Latina e os estudos recentes: o estudo da recepção em comunicação social”)

Qual o foco investigativo proposto por Martín-Barbero para o desenvolvimento de estudos e pesquisas sobre o ato de ler?

(A) O texto e, a partir dele, a compreensão do leitor.
(B) A recepção passiva do significado do texto.
(C) Os meios de comunicação e o seu controle sobre a opinião do leitor.
(D) A interação acionada pelo texto em determinada situação comunicativa.
(E) O leitor-indivíduo que atribui um significado pessoal para o texto.

31. Segundo  Martín-Barbero,  é  preciso  falar  sobre  o  estudo  dos  gêneros,  a  história  social  e  cultural  dos  gêneros.  Os  gêneros
aparecem não como propriedades dos textos. O gênero não é algo que passa ao texto, mas algo que passa pelo texto. (...) o
gênero é uma estratégia de comunicação ligada aos vários universos culturais.

Leia os trechos abaixo adaptados de “Gêneros ficcionais: materialidade, cotidiano, imaginário”, de Silvia Helena S. Borelli:

I. O gênero é considerado como um agrupamento ou filiação de obras literárias a uma classe ou espécie, subordinadas por

sua vez a artifícios de normatização e classificação.

II. O  gênero  é  uma  categoria  abrangente,  e  serve  como  elo  entre  os  diferentes  momentos  da  cadeia  que  une  espaço  de

produção, anseios dos produtores culturais e desejos do público receptor.

III. O gênero é um modelo dinâmico, com repertório variado de estruturas resultantes de conexões entre um ou mais gêneros

e da relação com novos recursos que, introduzidos, transformam ou recriam padrões mais ou menos abertos.

Identifica-se com a posição de Martín-Barbero SOMENTE o que se afirma em

(A) I e II.

(B) II e III.

(C) I e III.

(D) I.

(E) II.

32.

Leia a seguinte advertência de Jesús Martín-Barbero.

Não  podemos  estudar  a  recepção  (na  América  Latina)  sem  analisar  os  processos  de  exclusão  cultural.  Somente  vou

lembrar  três  modos  de  deslegitimação  e  de  desqualificação  do  gosto popular através da  pecha  de  ausência  de gosto  ou  mau

gosto: (...) o que agrada aos receptores populares, quase sempre, seria aquilo que é de mau gosto  (...); a deslegitimação dos

gêneros narrativos; (...) a deslegitimação dos modos populares de recepção.

A  advertência  do  autor  sugere  a  necessidade  de  estudos  e  pesquisas  na  América  Latina  que  considerem  o  processo  de
comunicação como

(A)

(B)

um espaço de construção de culturas heterogêneas.

um meio de transmissão de conhecimento.

(C)

uma forma de exploração comercial do receptor.

(D)

um desvio de comportamento da opinião pública.

(E)

uma normatização do gosto popular.

14

ENADE-Letras-05

Questão 4

Nem é preciso ser especialista para verificar que as condições da variação lingüística não estão sujeitas ao acaso, nem ao livre
arbítrio do falante. Muito pelo contrário, acham-se fortemente marcadas por motivações emanadas do próprio sistema lingüístico que o
falante é constrangido a seguir sem escolha.

Ilustre,  com  dois  exemplos  extraídos  dos  enunciados  abaixo,  a  afirmação  de  que  o  sistema  impõe  direções  para  a

variação lingüística. Justifique a sua escolha.

(Adaptado de R.G. Camacho, “Sociolingüística (cid:16) Parte II”)

31/10/05 - 11:24

 i) Pinchá fora pão traiz miséria e erguê o que cai não se deve: é das arma.
[Jogar fora pão traz miséria e apanhar o que cai não se deve: é das almas.]

ii) Juntá pauzinho de forfe que cai no chão dá a disga.

[Apanhar palito de fósforo que cai no chão resulta em desgraça.]

(Adaptado de Cornélio Pires, “Abusões”)

             (Valor: 10,0 pontos)

Questão 5

Exemplos:
1.

Leia o texto e analise os dados lingüísticos que o seguem.

Estar e andar + gerúndio
No      período    arcaico    esses    verbos    seguidos    de    gerúndio    podem    ocorrer  semanticamente  plenos,  com  significado  lexical
etimológico:  estar  (lat.  stare)  “estar  de  pé”;  andar  (lat.  ambitare)  “deslocar-se  com  os  pés”.  Na  documentação  arcaica,  em  muitos
contextos, fica-se na dúvida se nas  seqüências desses  verbos  com  gerúndio se tem  uma  locução verbal ou  duas  orações  com  um
desses verbos como principal e o gerúndio como uma subordinada reduzida temporal.

No dia da sa morte estando os homens bõõs da cidade onde el era bispo fazendo gram chanto sobre el...
[No dia da sua morte, estando de pé  os homens bons da cidade onde ele era bispo, fazendo... ou No dia de sua morte, estando os homens bons
da cidade onde ele era bispo fazendo...]

2.

Andava per muitas cidades e per muitas vilas e per muitos castelos e pelas ruas e pelas casas dos homẽs dizendo muitas santas
paravoas.
[Caminhava por muitas cidades e por muitas vilas e por muitos castelos e pelas ruas e pelas casas dos homens dizendo.... ou  Estava dizendo
por muitas cidades e por muitas vilas e por muitos castelos e pelas ruas e pelas casas dos homens...]

(Adaptado de R. V. Mattos e Silva, O português arcaico)

A  dúvida  sobre  o  Português  Arcaico,  explicitada  por  Mattos  e  Silva,  mantém-se  nas  construções  com  estar  e  com
andar seguidos de gerúndio do Português Contemporâneo do Brasil? Explique e dê um exemplo de construção com cada um
           (Valor: 10,0 pontos)
desses verbos para confirmar sua hipótese.

ENADE-Letras-05

15

Questão 6

O crítico Hugo Friedrich comenta que Baudelaire considerava a fantasia (equiparada ao sonho) como capacidade criativa que realiza
uma  operação  mágica:  decompõe  o  real  (o  que  se  percebe  sensorialmente),  recolhe  e  rearticula  as  partes,  criando,  assim,  novas
formas, irreais, que instituem um mundo novo. Para o poeta francês, a fantasia, em caso algum, procede confusa e arbitrariamente,
mas, sim, de maneira exata e sistemática.

O  poema  “infância”,  de  Oswald  de  Andrade,  abaixo  transcrito,  pode  exemplificar  o  que  o  poeta  francês  afirma  sobre  a
fantasia. Explique como poderia ser reconhecido, nesse poema, cada um dos aspectos assinalados por Baudelaire:

31/10/05 - 11:24

a.
b.
c.

decomposição do real;
criação de um mundo novo;
procedimento exato e sistemático da fantasia.

infância

O camisolão
O jarro
O passarinho
O oceano
A visita na casa que a gente sentava no sofá

(Hugo Friedrich, Estrutura da lírica moderna)
(Oswald de Andrade, Poesias reunidas)                 (Valor: 10,0 pontos)

Questão 7

I. Poema do beco

Que importa a paisagem, a Glória, a baía, a linha do horizonte?

                    (cid:16)  O que eu vejo é o beco.

II. Manuel Bandeira faz a seguinte declaração a respeito de si mesmo: Sou poeta menor, perdoai. Tal declaração é injusta
em  relação  ao  valor  de  sua  poesia,  mas  indica  a  vocação  de  sua  lírica  (cid:16)  vocação  que  também  está  indicada  nestes
versos do poema “Belo belo” (Lira dos cinquent’anos):

III.

Não quero o êxtase nem os tormentos

                                           (...)

As dádivas dos anjos são inaproveitáveis
Os anjos não compreendem os homens.

A leitura conjunta dos três textos aponta para um traço fundamental da poética de Manuel Bandeira.

Identifique e comente esse traço.

           (Valor: 10,0 pontos)

16

ENADE-Letras-05

Atenção: Responda  à  questão  de  número  8  somente  se  sua  área  de  formação  for  Licenciatura  em  Língua

31/10/05 - 11:24

Portuguesa.

Questão 8

Leia o seguinte relato de um professor de Língua Portuguesa sobre o ensino-aprendizagem de leitura em uma classe de 5a série.

Num  primeiro  momento,  os  alunos  liam  silenciosamente  o  conto.  Antes  que  iniciassem  a  leitura,  líamos  a  biografia  do

respectivo autor  e  discutíamos  suas  declarações,  o  que  despertava  bastante  interesse.  Os  dados  biográficos  estavam  contidos  em

textos de entrevista com os autores. Tentávamos vincular esses dados biográficos à vida dos aprendizes, sugerindo a possibilidade de

que  qualquer  um  pudesse  vir  a  se  tornar  escritor.  Esses  eram  os  únicos  conhecimentos  prévios  relacionados  à  leitura  dos  contos.

Embora  o  ambiente  na  sala  de  aula  tivesse  tendência  a  certa  descontração,  criasse  uma  possibilidade  de  trabalho  associada  ao

direito  de  ir  e  vir,  as  nossas  aulas  de  leitura  transcorriam  em  absoluto  silêncio.  Conforme  tínhamos  combinado,  era  o  silêncio

necessário à hora da nossa “biblioteca”.

reação causada pela leitura.

Após a leitura silenciosa, fazíamos uma pergunta a todos: “Quem gostou deste conto?” Nesse momento, podíamos observar a

(Harry Vieira Lopes, A leitura e a escrita ficcional na 5a série)

Qual foi o contrato didático estabelecido entre professor e aprendizes e qual metodologia de leitura foi adotada?

           (Valor: 10,0 pontos)

ENADE-Letras-05

17

Atenção: Responda  à  questão  de  número  9  somente  se  sua  área  de  formação  for  Licenciatura  em  Língua

Estrangeira.

31/10/05 - 11:24

Questão 9

Em um material didático para o ensino de Língua Estrangeira, observa-se o procedimento que segue.

Apresenta-se como estímulo um convite de casamento em inglês e, em seguida, algumas questões:

C o n v i t e   d e   c a s a m e n t o
e s c r i t o
e m   l í n g u a   i n g l e s a .

a. Você 

já  viu  um
texto semelhante?

b. Em que situação?

c. Qual  a  finalidade
do  texto  apresen-
tado?

d. Como esse texto é
denominado? (...)

Considerando  a  proposta  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (cid:16)  língua  estrangeira  (cid:16)  ensino  fundamental  –  ...  sugere-se  um

padrão geral que enfatiza o conhecimento de  mundo  do aluno (...) e a organização  textual  com  a qual  esteja  familiarizado  (...).  O

objetivo é envolver o aluno desde o início do curso na construção do significado –,

quais perguntas presentes no material didático podem ser associadas:

a. ao conhecimento de mundo do aluno?

b. ao conhecimento de organização textual do aluno?

c. Explique as  razões de sua escolha. 

           (Valor: 10,0 pontos)

18

ENADE-Letras-05

Atenção: Responda à questão de número 10 somente se sua área de formação for Bacharelado.

31/10/05 - 11:24

Questão 10

Leia os textos para responder à questão proposta.

Não se tem dado a devida importância à imensa maioria dos cidadãos que nunca entram numa livraria e que compram tudo  o  que

lêem nas bancas. O livro não tem o valor de prestígio, de status, que tem para nós. É outra relação com a leitura, é outra cultura.

(Jesús Martín-Barbero, “América Latina e os anos recentes: o estudo da recepção em comunicação social”)

É sempre com atraso que o amplamente vivido torna-se objeto de análises ou até de observações da parte dos que fazem profissão

teorizar sobre a vida social.

(Michel Maffesoli, No fundo das aparências)

Consideradas  as  opiniões  dos  autores  quanto  ao  objeto  de  estudo  e  quanto  ao  distanciamento  do  pesquisador,  como
           (Valor: 10,0 pontos)
poderia ser desenvolvida uma pesquisa sobre leitura?

‘

ENADE-Letras-05

19

31/10/05 - 11:24

FONTES BIBLIOGRÁFICAS (segundo ABNT. NBR 6023. Agosto, 2000)

AMARAL,  E.  T.  R.  A  Transcrição  das  fitas:  abordagem  preliminar.  In:  MEGALE,  H.  (org.)  Filologia  bandeirante..  São  Paulo:  Humanitas;
FAPESP, 2000. p.195-208. (Estudos,  1)

ANDRADE, Oswald de. Poesias reunidas: obras completas.  3 ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1972. v.7, p. 98.

ANDRADE, Carlos Drummond de. As Impurezas do branco. Rio de Janeiro: José Olympio; INL/MEC, 1973. p.77-78.

________. Obra completa. Rio de Janeiro: Aguilar, 1967.

BAKHTIN,  M.  Marxismo  e  filosofia  da  linguagem:  problemas  fundamentais  do  Método  Sociológico  na  Ciência  da  Linguagem.  São  Paulo:
Hucitec, 1979.

BANDEIRA, Manuel. Antologia poética. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2001.

________.  Poesia completa e prosa. Rio de Janeiro: José Aguilar, 1967. p.249: Libertinagem.

BARROS, D. L. P. de. Teoria semiótica do texto. 4.ed. São Paulo: Ática, 2003.

BORGES, J. Luís. Obras completas. São Paulo: Globo, 1999. v.1: p.517-521; A Biblioteca de Babel.

BORRELLI,  S.  H.  S.  Gêneros  ficcionais:  materialidade,  cotidiano,  imaginário.  In:  SOUSA,  Mauro  Wilton  de  (org.).  Sujeito,  o  lado  oculto
receptor. São Paulo: Brasiliense; ECA/USP, 1995. p.71- 85.

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  terceiro  e  quarto  ciclos  do  ensino  fundamental;  Língua
Estrangeira. Brasília: MEC/SEF, 1998.

________.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  ensino  médio:  linguagens,  códigos  e  suas  tecnologias;  Línguas  Estrangeiras  Modernas.
Brasília: MEC/SEMTEC, 1999.

CAMACHO, R.G. Introdução à lingüística: domínios e fronteiras, São Paulo: Cortez, 2001. v.1: p.49-75; Sociolingüística – Parte II.

CANDIDO, Antonio. Formação da literatura brasileira: momentos decisivos. 5ed. São Paulo: Universidade de São Paulo; Itatiaia, 1975. v.2:
p.187.

CANDIDO, Antônio; CASTELO, José Aderaldo. Presença  da  Literatura  Brasileira:  do  Romantismo  ao  Simbolismo.  5.ed.  São  Paulo:  Difel,
1974. p. 94.

CUNHA, A. G. Dicionário etimológico Nova Fronteira da língua portuguesa. 2.ed. ver. e acrescida suplem. Rio de Janeiro: Nova Fronteira,
1998.

DIETZCH, Mary Júlia Martins; SILVA, Maria Alice Setúbal S. Itinerantes e itinerários na busca da palavra. Caderno de Pesquisas, São Paulo,
n. 88, p. 55-63, fev. 1994.

FREIRE, Paulo. A Importância do ato de ler: em três artigos que se complementam. São Paulo: Autores Associados; Cortez, 1987. p. 29.

FRIEDRICH, Hugo. Estrutura da lírica moderna. São Paulo: Duas Cidades, 1978.  p.53-55.

HOUAISS, A. Dicionário eletrônico Houaiss da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Objetiva, 2002.

ILARI, R. Introdução à semântica: brincando com a gramática. São Paulo: Contexto, 2001.

KOCH, I. V. O Texto e a construção dos sentidos. 2.ed. São Paulo: Contexto, 1998. (Coleção Repensando a Língua Portuguesa).

LOPES, Harry Vieira. A Leitura e a escrita da narrativa ficcional na 5a série. São Paulo, 1993. Dissert. (mestr.)  Faculdade de Educação da
Universidade de São Paulo.

MAFESSOLI, Michel. No fundo das aparências. Petrópolis: Vozes, 1996. p.45.

MANIR, M. Entre brancos e augustos. De hospital em hospital, eles quebram o protocolo atrás de uma nova performance diante da dor. Uma
semana com...Os Doutores da Alegria, ONG que atende crianças e adolescentes em hospitais. O Estado de S.Paulo, Caderno Aliás, 25 set.
2005, p. 8.

MARTÍN-BARBERO, Jesús. América Latina e os anos recentes: o estudo da recepção em comunicação social. In: SOUSA, Mauro Wilton de
(org.). Sujeito, o lado oculto do receptor. São Paulo: Brasiliense; ECA/USP, 1995. p.37 - 68.

MERQUIOR, José Guilherme. O Fantasma romântico e outros ensaios. Petrópolis: Vozes, 1980. p. 11.

MUSSALIM, F.; BENTES, A. C. Introdução à lingüística: domínios e fronteiras. São Paulo: Cortez, 2001. v.1/2

PÉREZ GOMÉZ, A. J. A Função e a formação do professor/a no ensino para a compreensão: diferentes perspectivas. In: SACRISTÁN, J.;

________. Compreender e transformar o ensino. Porto Alegre: ArtMed, 1998. p. 353-379.

PIRES, C. Conversas ao pé-do-fogo. Itu (SP): Ottoni Edit., 2002. p. 82-3: p Abusões.

QUEIRÓS, Eça de. Obra completa.  Rio de Janeiro: José Aguilar, 1970. v.2: p.117.

RAMOS, Graciliano. São Bernardo. 12.ed. São Paulo: Martins, 1970. p 242.

ROSA, João Guimarães. Grande sertão: veredas. 7.ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1970. p.410.

SCARPA,  E.  M.  Aquisição  de  linguagem.  In:  MUSSALIM,  F.;  BENTES,  A.  C.  Introdução  à  lingüística:  domínios  e  fronteiras.  São  Paulo:
Cortez, 2001. v.2: p. 203-232.

SILVA, R. V. M. O Português arcaico: morfologia e sintaxe. São Paulo: Contexto, 1993. p.65-66. [Série Repensando a Língua Portuguesa]

TFOUNI,  L.  V.  Perspectivas  históricas  e  a-históricas  do  letramento.  Campinas:  IEL/Unicamp,  1994.  p.49-62  (Cadernos  de  Estudos
Lingüísticos 26: Psicolingüística).

TODOROV, Tzvetan. Os Gêneros do discurso.  São Paulo: Martins Fontes, 1980. p.27.

20

ENADE-Letras-05

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a

Assinale  as  alternativas  correspondentes  à  sua  opinião

Agradecemos sua colaboração.

qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

(B) A  maioria  das  questões  tinha  enunciados  claros  e

nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.

(C) Apenas  cerca  da  metade  das  questões  tinham

5.

Com  relação  aos  enunciados  das  questões,  na  parte  de
formação específica, você considera que:

31/10/05 - 11:25

(A) Todas  as  questões  tinham  enunciados  claros  e

objetivos.

objetivos.

objetivos.

objetivos.

enunciados claros e objetivos.

(D) Poucas  questões 

tinham  enunciados  claros  e

(E) Nenhuma  questão 

tinha  enunciados  claros  e

_________________________________________________________

6.

Com relação às informações/instruções fornecidas para a
resolução das questões, você considera que:

(A) Eram todas excessivas.

(B) Eram todas suficientes.

(C) A maioria era suficiente.

(D) Somente algumas eram suficientes.

(E) Eram todas insuficientes.

_________________________________________________________

7.

A  maior  dificuldade  com  a  qual  você  se  deparou  ao
responder à prova foi:

(A) Desconhecimento do conteúdo.

(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.

(C) Espaço insuficiente para responder às questões.

(D) Falta de motivação para fazer a prova.

(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder

à prova.

_________________________________________________________

8.

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que:

(A) Não, estudei ainda a maioria desses conteúdos.

(B) Estudei  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

1.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Geral?

_________________________________________________________

2.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Específica?

_________________________________________________________

3.

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:

(A) Muito fácil.

(B) Fácil.

(C) Médio.

(D) Difícil.

(E) Muito difícil.

(A) Muito fácil.

(B) Fácil.

(C) Médio.

(D) Difícil.

(E) Muito difícil.

(A) Muito longa.

(B)

Longa.

(C) Adequada.

(D) Curta.

(E) Muito curta.

objetivos.

objetivos.

objetivos.

objetivos.

_________________________________________________________

4.

Com  relação  aos  enunciados  das  questões,  na  parte  de
formação geral, você considera que:

aprendi.

aprendi.

(C) Estudei  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

(A) Todas  as  questões  tinham  enunciados  claros  e

(D) Estudei e aprendi muitos desses conteúdos.

(E) Estudei e aprendi todos esses conteúdos.

_________________________________________________________

9.

Tempo gasto para concluir a prova:

(B) A  maioria  das  questões  tinha  enunciados  claros  e

(C) Apenas  cerca  da  metade  das  questões  tinham

enunciados claros e objetivos.

(D) Poucas  questões 

tinham  enunciados  claros  e

(A) Menos de uma hora.

(B) Entre uma e duas horas.

(C) Entre duas a três horas.

(D) Entre três a quatro horas.

(E) Nenhuma  questão 

tinha  enunciados  claros  e

(E) Quatro horas e não consegui terminar.

Quest. Percep.-Prova-Letras

21

