Q U E S T Ã O  1

Q U E S T Ã O  3

FORMAÇÃO GERAL

Está em discussão, na sociedade brasileira, a possibilidade de uma

reforma  política  e  eleitoral.  Fala-se,  entre  outras  propostas,  em

financiamento público de campanhas, fidelidade partidária, lista

As  ações  terroristas  cada  vez  mais  se  propagam  pelo  mundo,

havendo  ataques  em  várias  cidades,  em  todos  os  continentes.

eleitoral  fechada  e  voto  distrital.  Os  dispositivos  ligados  à

Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

obrigatoriedade de os candidatos fazerem declaração  pública de

bens e prestarem contas dos gastos devem ser aperfeiçoados, os

órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equipados

e reforçados. 

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da

Espanha,  José  Luis  Rodriguez  Zapatero,  em  conferência  sobre  o

terrorismo, ocorrida em Madri para lembrar os atentados do dia 11

Com base no exposto, mudanças na legislação eleitoral poderão

de março de 2004, assinalou que “os espanhóis encheram as ruas

representar, como principal aspecto, um reforço da

em sinal de dor e solidariedade e, dois dias depois, encheram as

A política, porque garantirão a seleção de políticos experientes

urnas,  mostrando,  assim,  o  único  caminho  para  derrotar  o

B economia, porque incentivarão gastos das empresas públicas

para  o  assassinato  indiscriminado.  Zapatero  afirmou  que  não  há

C moralidade, porque inviabilizarão candidaturas despreparadas

política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só há o vazio

da  futilidade,  a  infâmia  e  a  barbárie.  Também  defendeu  a

D ética,  porque  facilitarão  o combate à corrupção e o estímulo

comunidade  islâmica,  lembrando  que  não  se  deve  vincular  esse

terrorismo: a democracia”. Também proclamou que não existe álibi

e idôneos.

e privadas.

intelectualmente. 

à transparência.

E cidadania,  porque  permitirão  a  ampliação  do  número  de

cidadãos com direito ao voto.

Q U E S T Ã O  2

Leia e relacione os textos a seguir.

O  Governo  Federal  deve

promover a inclusão digital, pois

a  falta de acesso às tecnologias

digitais 

acaba  por 

excluir

socialmente  o  cidadão,  em

especial a juventude.

Projeto Casa Brasil de inclusão digital começa
em  2004.  In:  Mariana  Mazza.  JB  online.

fenômeno com nenhuma civilização, cultura ou religião. Por esse

motivo, apostou na criação pelas Nações Unidas de uma aliança de

civilizações, para que não se continue ignorando a pobreza extrema,

a exclusão social ou os Estados falidos, que constituem, segundo

ele, “um terreno fértil para o terrorismo”.

Isabel  Mancebo.  Madri  fecha  conferência  sobre  terrorismo  e
rel e mb ra   o s   m o rt o s  d e   1 1 - M .   D is p o níve l 
em:
ht t p://www2.r nw.nl/rnw/pt/at ualidade/euro pa/at0 5 0 3 11_
(com  adaptações).
onzedemarco?Acesso  em  Set.  2005 

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para que

haja  tais  iniciativas  do  terror  está  explicitada  na  seguinte

afirmação:

A O  desejo  de  vingança  desencadeia  atos  de  barbárie  dos

Comparando a proposta acima com a charge, pode-se concluir que

terroristas.

A o conhecimento da tecnologia digital está democratizado no

B A  democracia  permite  que  as  organizações  terroristas  se

B a preocupação social é preparar quadros para o domínio da

C A desigualdade social existente em alguns países alimenta o

desenvolvam.

terrorismo.

C o apelo à inclusão digital atrai os jovens para o universo da

D O  choque  de  civilizações  aprofunda  os  abismos  culturais

D o acesso à tecnologia digital está perdido para as comunidades

entre os países.

E a dificuldade de acesso ao mundo digital torna o cidadão um

para o terrorismo.

E A  intolerância  gera  medo  e  insegurança  criando  condições

Brasil.

informática.

computação.

carentes.

excluído social.

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

1

Q U E S T Ã O  4

Laerte. O condomínio.

Laerte. O condomínio.

Internet: <http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html>.

As duas charges de Laerte são críticas a dois problemas atuais da sociedade brasileira, que podem ser identificados

A pela crise na saúde e na segurança pública.
B pela crise na assistência social e na habitação.
C pela crise na educação básica e na comunicação.
D pela crise na previdência social e pelo desemprego.
E pela crise nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

Q U E S T Ã O  5

Leia trechos da carta-resposta de um cacique indígena à sugestão, feita pelo governo do estado da Virgínia (EUA), de que uma tribo
de índios enviasse alguns jovens para estudar nas escolas dos brancos.

(...) Nós estamos convencidos, portanto, de que os senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o coração. Mas
aqueles que são sábios reconhecem que diferentes nações têm concepções diferentes das coisas e, sendo assim, os senhores não
ficarão ofendidos ao saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que a nossa. (...) Muitos dos nossos bravos guerreiros
foram  formados  nas  escolas  do  Norte  e  aprenderam  toda  a  vossa  ciência.  Mas,  quando  eles  voltaram  para  nós,  eram  maus
corredores, ignorantes da vida da floresta e incapazes de suportar o frio e a fome. Não sabiam caçar o veado, matar o inimigo ou
construir uma cabana e falavam nossa língua muito mal. Eles eram, portanto, inúteis. (...) Ficamos extremamente agradecidos pela
vossa oferta e, embora não possamos aceitá-la, para mostrar a nossa gratidão, concordamos que os nobres senhores de Virgínia nos
enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinaremos tudo que sabemos e faremos deles homens.

Carlos Rodrigues Brandão. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 1984.

A  relação  entre  os  dois  principais  temas  do  texto  da  carta  e  a  forma  de  abordagem  da  educação  privilegiada  pelo  cacique  está
representada por:

A sabedoria e política / educação difusa.
B identidade e história / educação formal.
C ideologia e filosofia / educação superior.
D ciência e escolaridade / educação técnica.
E educação e cultura / educação assistemática.

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

2

Q U E S T Ã O  6

Q U E ST Ã O  7

La Vanguardia, 4/12/2004.

O referendo popular é uma prática democrática que vem sendo

exercida em alguns países, como exemplificado, na charge, pelo

caso  espanhol,  por  ocasião  da  votação  sobre  a  aprovação  ou

não  da  Constituição  Européia.  Na  charge,  pergunta-se  com

tematizada nos versos

destaque: “Você aprova o tratado da Constituição Européia?”,

sendo  apresentadas  várias  opções,  além  de  haver  a

possibilidade de dupla marcação.

A crítica contida na charge indica que a prática do referendo

deve

A ser recomendada nas situações em que o plebiscito já tenha

B apresentar  uma  vasta  gama  de  opções  para  garantir  seu

ocorrido.

caráter democrático.

C ser  precedida  de  um  amplo  debate  prévio  para  o

esclarecimento da população.

D significar  um  tipo  de  consulta  que  possa  inviabilizar  os

Colecção  Roberto  Marinho.  Seis  décadas  da  arte  moderna
brasileira. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1989. p. 53.

A “cidade” retratada na pintura de Alberto da Veiga Guignard está

A Por entre o Beberibe, e o oceano
Em uma areia sáfia, e lagadiça
Jaz o Recife povoação mestiça,
Que o belga edificou ímpio tirano.

Gregório  de  Matos.  Obra  poética.  Ed.  James
Amado. Rio de Janeiro: Record, v. II, 1990. p. 1.191.

B Repousemos na pedra de Ouro Preto,
Repousemos no centro de Ouro Preto:
São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,
À tua sombra irmã, meus membros lassos.

Murilo  Mendes.  Poesia  completa  e  prosa.  Org.  Luciana
Stegagno Picchio.  Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994, p. 460.

C Bembelelém
Viva Belém!
Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial
Beleza eterna da paisagem
Bembelelém
Viva Belém!

Manuel  Bandeira.  Poesia  e  prosa.  Rio
de  Janeiro:  Aguilar,  v.  I,  1958,  p.  196.

D Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,
E na entrada do porto, 
Antes do Farol da Barra, 
O primeiro Cristo Redentor do Brasil!

Jorge  de  Lima.  Poesia  completa.  Org.  Alexei
Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.

rumos políticos de uma nação.

E ser  entendida  como  uma  estratégia  dos  governos  para

E No cimento de Brasília se resguardam
maneiras de casa antiga de fazenda,
de copiar, de casa-grande de engenho,
enfim, das casaronas de alma fêmea.

manter o exercício da soberania.

João Cabral Melo Neto. Obra completa. Rio
de  Janeiro:  Nova  Aguilar,  1994,  p.  343.

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

3

Q U ES T Ã O  8  –  D IS C U RS IV A

Agora é vero. Deu na imprensa internacional, com base científica
e  fotos  de  satélite:  a  continuar  o  ritmo  atual  da  devastação  e  a
incompetência  política  secular  do  Governo  e  do  povo  brasileiro  em
contê-las, a Amazônia desaparecerá em menos de 200 anos. A última
grande  floresta  tropical  e  refrigerador  natural  do  único  mundo  onde
vivemos irá virar deserto.

Internacionalização  já!  Ou  não  seremos  mais  nada.  Nem
brasileiros, nem terráqueos. Apenas uma lembrança vaga e infeliz de vida
breve, vida louca, daqui a dois séculos.

A quem possa interessar e ouvir, assinam essa declaração: todos
os rios, os céus, as plantas, os animais, e os povos  índios, caboclos e
universais  da  Floresta  Amazônica.  Dia  cinco  de  junho  de  2005.
Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia Mundial da Esperança.  A última.

Felis  Concolor.  Amazônia? 
In:
JB ecológico. Ano 4, n.º 41, jun./2005, p. 14-5 (com adaptações).

Internacionalização 

já! 

A  tese  da  internacionalização,  ainda  que  circunstancialmente

possa até ser mencionada por pessoas preocupadas com a região, longe está de ser solução para qualquer dos nossos problemas.
Assim, escolher a Amazônia para demonstrar preocupação com o futuro da humanidade é louvável se assumido também, com
todas as suas conseqüências, que o inaceitável processo de destruição das nossas florestas é o mesmo que produz e reproduz
diariamente a pobreza e a desigualdade por todo o mundo.

Se assim não for, e a prevalecer mera motivação “da propriedade”, então seria justificável também propor devaneios
como a internacionalização do Museu do Louvre ou, quem sabe, dos poços de petróleo ou ainda, e neste caso não totalmente
desprovido de razão, do sistema financeiro mundial.

JB Ecológico. JB, Ano 4, n.º 41, jun./2005, p.21.

Simão Jatene. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, n.º 42, jul./2005, p. 46-7 (com adaptações).

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos, sobre

a melhor maneira de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

4

Q U ES T Ã O  9  –  D IS C U RS IV A

Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante

na dinâmica do cotidiano das pessoas e da economia mundial. No entanto, as conquistas tecnológicas, ainda que

representem avanços, promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia os gráficos e a situação-problema expressa por meio de um diálogo entre uma mulher desempregada, à procura de uma vaga no
mercado de trabalho, e um empregador.

   Situação-problema

Acesso à Internet

(cid:60) mulher:
— Tenho  43  anos,  não  tenho  curso  superior
completo, mas tenho certificado de conclusão de
secretariado e de estenografia.

(cid:60) empregador:
— Qual a abrangência de seu conhecimento sobre o
uso de computadores? Quais as linguagens que
você domina? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:60) mulher: 
— Não  sei    direito  usar  o  computador.  Sou  de
família  pobre  e,  como  preciso  participar
ativamente da despesa familiar, com dois filhos
e  uma  mãe  doente,  não  sobra  dinheiro  para
comprar um.
(cid:60) empregador: 
— Muito  bem,    posso,  quando  houver  uma  vaga,
oferecer  um  trabalho  de  recepcionista.  Para
trabalho  imediato,  posso  oferecer  uma  vaga de
copeira  para  servir  cafezinho  aos  funcionários
mais graduados.

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a) dos dois gráficos; (valor: 5,0 pontos)
b) da situação-problema, em relação aos gráficos. (valor: 5,0 pontos)

item a)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

5

item b)

RASCUNHO

Q U E ST Ã O  1 0  –  D IS C U RS IV A

Vilarejos  que  afundam  devido  ao  derretimento  da  camada  congelada  do  subsolo,  uma  explosão  na

quantidade de insetos, números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo — esses são alguns dos

sinais  mais  óbvios  e  assustadores  de  que  o  Alasca  está  ficando  mais  quente  devido  às  mudanças  climáticas,

As temperaturas atmosféricas no estado norte-americano aumentaram entre 2  C e 3  C nas últimas cinco

o

o

décadas, segundo a Avaliação do Impacto do Clima no Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores de

disseram cientistas.

oito países.

Folha de S. Paulo, 28/9/2005.

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos que, como os descritos no texto, têm

afetado toda a humanidade. Apresente duas sugestões de providências a serem tomadas pelos governos que tenham como objetivo

minimizar o processo de aquecimento global. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

6

COMPONENTE ESPECÍFICO

Q U E ST Ã O  1 1

Q U E ST Ã O  1 2

Um restaurante do tipo self-service oferece 3 opções de entrada,
5  de  prato  principal  e  4  de  sobremesa.  Um  cliente  desse
restaurante deseja compor sua refeição com exatamente 1 entrada,
2  pratos  principais  e  2  sobremesas.  De  quantas  maneiras
diferentes esse cliente poderá compor a sua refeição?

A 4.
B 5.
C 12.
D 60.
E 180.

Q U E ST Ã O  1 3

Considere a progressão geométrica 1, 

, 

, ... ,

, ..., e denote

por S  a soma de seus n primeiros termos. Ao se levar em conta

n

que,  para  x  (cid:133)  1, 

,  conclui-se  que  o  maior

número inteiro positivo n para o qual (cid:42)S  (cid:33) 2(cid:42) > 

 é igual a

n

2

5

2

Considere P(x) = (m – 4)(m  + 4)x  + x  + kx + 1 um polinômio
na variável x, em que m e k são constantes reais. Assinale a opção
que  apresenta  condições  a  serem  satisfeitas  pelas  constantes
m e  k para que P(x) não admita raiz real.

A m = 4 e (cid:33)2 < k < 2
B m = (cid:33)4 e k > 2
C m = (cid:33)2 e (cid:33)2 < k < 2
D m = 4 e k < 2
E m = (cid:33)2 e k > (cid:33)2

R A S C U N H O

A  transposição  do  rio  São  Francisco  é  um  assunto  que

desperta grande interesse. Questionam-se, entre outros aspectos,

os efeitos no meio ambiente, o elevado custo do empreendimento

relativamente à população beneficiada e à quantidade de água a

ser retirada —  o que poderia prejudicar a vazão do rio, que hoje

é de 1.850 m /s. 

3

A 3.
B 4.
C 5.
D 6.
E 7.

Visando promover em sala de aula um debate acerca desse

assunto,  um  professor  de  matemática  propôs  a  seus  alunos  o

problema seguinte, baseando-se em dados obtidos do Ministério

Q U E ST Ã O  1 4

da Integração Nacional. 

Considere  que  o  projeto  prevê  a  retirada  de  x  m /s  de  água.

3

Denote por y o custo total estimado da obra, em bilhões de reais,

e  por  z  o  número,  em  milhões,  de  habitantes  que  serão

beneficiados  pelo  projeto.  Relacionando-se  essas  quantidades,

obtém-se o sistema de equações lineares AX = B, em que 

, 

 e 

.

Com base nessas informações, assinale a opção correta.

A O  sistema  linear  proposto  pelo  professor  é  indeterminado,

uma vez que det(A) = 0.

B A transposição proposta vai beneficiar menos de 11 milhões

C Mais  de 2%  da vazão do  rio  São  Francisco serão  retirados
com  a  transposição,  o  que  pode  provocar  sérios  danos

de habitantes.

ambientais.

D O custo total estimado da obra é superior a 4 bilhões de reais.
E A  matriz  linha  reduzida  à  forma  escalonada,  que  é  linha

equivalente à matriz A, possui uma coluna nula.

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

7

Q U E ST Ã O  1 5

Q U E ST Ã O  1 7

Um  professor  propôs  a  seguinte  situação-problema  em  sala  de

Considere  a  pirâmide  OABCD  de

aula:

altura  OA  e  cuja  base  é  o

paralelogramo  ABCD.  Considere

também  o  prisma  apoiado  sobre  a

base  da  pirâmide  e  cujos  vértices

superiores são os pontos médios das

arestas  concorrentes  no  vértice  O.

Represente  por  V   o  volume  da

1

Considere  que  a  figura  acima  represente  um  terreno
retangular MOVT e que R e Q sejam, respectivamente, os

pontos médios dos lados MT e OV. Estabeleça as condições
necessárias e suficientes para que o terreno esteja dividido

em quatro áreas iguais. 

pirâmide OABCD e por V  o volume do prisma. A respeito dessa

2

situação, um estudante do ensino médio escreveu o seguinte:

A razão 

  independe de a base da pirâmide OABCD ser

 

professor?

Qual das opções abaixo responde corretamente à indagação do

porque

um retângulo ou um paralelogramo qualquer

OAB é um triângulo retângulo.

Com relação ao que foi escrito pelo estudante, é correto afirmar

que

A as duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é

uma justificativa correta da primeira.

B as duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda

não é uma justificativa da primeira.

C a primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda

D a  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a  segunda  é

E ambas as asserções são proposições falsas.

é falsa. 

verdadeira. 

R A S C U N H O

A Os segmentos NP e SU são paralelos.
B MN = UV.
C MN = RS = PQ e NP e SU são paralelos.
D NPUS é um paralelogramo e RS = PQ.
E M = N; P = Q; U = V e R = S.

Q U E ST Ã O  1 6

Considere o retângulo Q , ilustrado acima e a partir dele, construa

a seqüência de quadriláteros Q , Q , Q , ..., de tal modo que, para
i (cid:36) 1, os vértices de Q  são os pontos médios dos lados de Q .
i (cid:33) 1
Representando por a(Q ) a área do quadrilátero Q , julgue os itens

1

2

3

i

i

0

i

que se seguem.

I A 

subseqüência  de  quadriláteros  Q ,  Q ,  Q , 

...,

1

3

5

correspondente aos índices ímpares, é formada somente por

paralelogramos.

II O quadrilátero Q  é um retângulo.

6

III Para i (cid:36) 1, 

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

8

Q U E ST Ã O  1 8

Q U E ST Ã O  2 2

2

2

As equações x  + y  + 4x – 4y + 4 = 0 e x  + y  – 2x + 2y + 1 = 0
representam, no plano cartesiano xOy, as circunferências C  e C ,
2
respectivamente. Nesse caso,

1

2

2

No espaço R , considere os planos P

3

: 5x + y + 4z = 2 e P

1

2
Um  estudante  de  cálculo,  ao  deparar-se  com  essa  situação,
escreveu o seguinte:

 e P
1

 de equações
2
: 15x + 3y + 12z = 7. 

2

1

Os planos (cid:65)  e (cid:65)  são paralelos
porque
o  vetor  de  coordenadas  (10,  2,  8)  é  um  vetor  não-nulo  e
normal a ambos os planos.

Com relação ao que foi escrito pelo estudante, é correto afirmar
que

A as duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é

uma justificativa da primeira.

B as duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda

não é uma justificativa da primeira.

C a primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda

D a  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a  segunda  é

E ambas as asserções são proposições falsas.

é falsa.

verdadeira.

R A S C U N H O

A as duas circunferências têm exatamente 2 pontos em comum.
B a  equação  da  reta  que  passa  pelos  centros  de  C   e  C   é

1

2

expressa por y = (cid:33)x + 1.

C os  eixos  coordenados  são  tangentes  comuns  às  duas

D o raio da circunferência C  é o triplo do raio da circunferência

1

E as duas circunferências estão contidas no primeiro quadrante

circunferências.

2C .

do plano cartesiano xOy.

Q U E ST Ã O  1 9

O mandato do reitor de uma universidade começará no dia 15 de
novembro  de  2005  e  terá  duração  de  exatamente  quatro  anos,
sendo um deles bissexto. Nessa situação, conclui-se que o último
dia do mandato desse reitor será no(a) 

A sexta-feira.
B sábado.
C domingo.
D segunda-feira.
E terça-feira.

Leia o texto a seguir para responder às questões 20 e 21.

Desenha-se no plano complexo o triângulo T com vértices
nos pontos correspondentes aos números complexos z , z  e z , que
são raízes cúbicas da unidade. Desenha-se também o triângulo S,
com vértices nos pontos correspondentes aos números complexos
w , w  e w , que são raízes cúbicas complexas de 8.

1

2

3

1

2

3

Q U E ST Ã O  2 0

Com base no texto acima, assinale a opção correta. 

A

B

 é um dos vértices do triângulo T. 

 é um dos vértices do triângulo S.

1 1

C w z  é raiz da equação x  – 1 = 0. 
D Se w  = 2, então 

.

6

1

E Se z  = 1, então z  é o conjugado complexo de z . 
3

1

2

Na situação descrita no texto, se a é a área de T e se a(cid:78) é a área de
S, então

Q U E ST Ã O  2 1

A a(cid:78) = 8a.
B a(cid:78) = 6a.
C a(cid:78) = 4a.
D a(cid:78) = 
E a(cid:78) = 2a.

.

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

9

P
Q U E ST Ã O  2 3

Q U E ST Ã O  2 6

A respeito da solução de equações em estruturas algébricas, assinale
a opção incorreta.

Considere  f  :  [0,  (cid:52))  (cid:247)  R  uma  função  cujo  gráfico  está
representado na figura a seguir.

A Em um grupo (G, •), a equação a•X = b tem solução para quaisquer

a e b pertencentes a G.

B Em  um  anel  (A,  +,  •),  a  equação  a  +  X  =  b  tem  solução  para

quaisquer a e b pertencentes a A.

C Em  um  anel  (A,  +,  •),  a  equação  a•X  =  b  tem  solução  para

quaisquer a e b pertencentes a A.

D Em  um  corpo  (K,  +,  •),  a  equação  a•X  =  b  tem  solução  para

quaisquer a e b pertencentes a K, a (cid:133) 0.

E Em um corpo (K, +, •), a equação a•X + b = c tem solução para

quaisquer a, b e c pertencentes a K, a (cid:133) 0.

Q U E ST Ã O  2 4

Observe as figuras abaixo. 

Assinale a opção que melhor representa o gráfico da função

.

A

B

C

D

E

Podem  ser  imagem  da  figura  A  por  alguma  transformação  linear
T : R  (cid:255) R  apenas as figuras

2

2

A I, III e IV.
B III, IV e VI.
C I, II, IV e V.
D I, II, V e VI.
E II, III, V e VI.

Q U E ST Ã O  2 5

2
A respeito da função f(x) = x  (cid:33) 2x  + 5x + 16, é correto afirmar que

3

A existe um número real M tal que f(x) (cid:36) M para todo número real x.
B existe um número real N tal que f(x) (cid:35) N para todo número real x.
C existe um número real x  < 0 tal que f(x ) = 0.
D existe um número real y tal que f(x) (cid:133) y para todo número real x.
E existem 3 números reais x para os quais f((cid:33)x) = f(x).

0

0

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

10

Q U E ST Ã O  2 7

R A S C U N H O

3

Considere em R  uma bola de centro na
origem e raio 4. Em cada ponto (x, y, z)
dessa  bola,  a  temperatura  T  é  uma
função do ponto, expressa por

 

. 

0

0

0

Nessa situação, partindo-se de um ponto
(x ,  y ,  z )  da  fronteira  da  bola  e
caminhando-se em linha reta na direção
do ponto ((cid:33)x , (cid:33)y , (cid:33)z ), observa-se que
0
a temperatura

0

0

A será máxima nos pontos da fronteira da bola.
B estará sempre aumentando durante todo o percurso.
C estará sempre diminuindo durante todo o percurso.
D atingirá o seu maior valor no centro da bola.
E assumirá o seu maior valor em 4 pontos distintos.

Q U E ST Ã O  2 8

A  figura  acima  ilustra  parte  do  gráfico  da  função 

,

definida  para 

(x,  y)  (cid:48)  R .  Sabendo  que 

2

se  a  >  0,

então 

, julgue os itens a seguir.

I Os  conjuntos  C   =  {(x,  y)  (cid:48)  R   :  f(x,  y)  =  k,  0  <  k  <  1},  que
representam  curvas  de  nível  da  função  f,  são  circunferências  de
centro na origem.

k

2

III A  função  f  é  limitada  superiormente,  mas  não  é  limitada

II

IV

inferiormente.

.

Estão certos apenas os itens

A I e III.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

11

Q U E ST Ã O  2 9  –  D IS C U RS IV A

Em um paralelogramo ABCD, considere M o ponto da base AB tal que 

 e E o ponto de interseção

do segmento CM com a diagonal BD, conforme figura a seguir.

Prove, detalhadamente e de forma organizada, que a área do triângulo BME é igual a 

 da área do paralelogramo ABCD. 

No desenvolvimento de sua demonstração, utilize os seguintes fatos, justificando-os:

(cid:60) os triângulos BME e DCE são semelhantes;

(cid:60) a altura do triângulo BM E, relativa à base BM , é igual a 

 da altura do triângulo DCE relativa à base DC.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO 

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

12

Q U E ST Ã O  3 0  –  D IS C U RS IV A

Considere f : R (cid:247) R uma função derivável até a ordem 2, pelo menos, tal que f((cid:33)2) = 0, f((cid:33)1) = (cid:33)1, f(0) = (cid:33)2,
f(1) = 1 e f(2) = 2. O gráfico da derivada de primeira ordem, f (cid:78), tem o aspecto apresentado abaixo.

Com base nos valores dados para a função f e no gráfico de sua derivada f (cid:78), faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Na  reta  abaixo, represente  com  setas (cid:95)  ou (cid:96)  os  intervalos  em  que a função  f  é  crescente  ou  descrescente,  respectivamente.

(valor: 2,0 pontos)

b) Calcule: 

=

=

(valor: 1,0 ponto)

c) Quais são os pontos de máximo e de mínimo relativos (locais) de f ? (valor: 2,0 pontos)

d) Quais são os pontos de inflexão de f ? (valor: 1,0 ponto)

e) No sistema de eixos coordenados abaixo, faça um esboço do gráfico da função f. (valor: 4,0 pontos)

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

13

1. A  seguir  são  apresentadas  questões  objetivas  e  discursivas  distribuídas  do  seguinte

modo:

CURSO

LICENCIATURA

BACHARELADO

NÚMERO DAS QUESTÕES

OBJETIVAS

DISCURSIVAS

31 a 39

41 a 49

40

50

2. Você deve responder apenas às 10 questões — 9 objetivas e 1 discursiva — referentes

ao curso para o qual você está inscrito (licenciatura ou bacharelado).

As questões de 31 a 40, a seguir, são específicas para os estudantes de
LICENCIATURA

Q U E ST Ã O  3 1

Q U E ST Ã O  3 2

Uma  das  fontes  da  história  da  matemática  egípcia  é  o

Na aprendizagem da equação quadrática, a escola básica

papiro  Rhind,  ou  papiro  Ahmes  (1650  a.C.).  Constam  desse

documento os problemas a seguir.

Problema 1: Comparar a área de um círculo com a área de

um quadrado a ele circunscrito. A seguinte figura faz parte

problemas e propostas de soluções para tais tipos de equação. Há

da resolução desse problema.

tende  a  trabalhar  exclusivamente  com  a  fórmula  conhecida  no

Brasil  como  fórmula  de  Bhaskara.  Entretanto,  existem  outras

formulações desde a antiguidade, quando já se podiam identificar

mais  de  4.000  anos,  na  Babilônia,  adotavam-se  procedimentos

que hoje equivalem a expressar uma solução de x  (cid:33) bx = c como

2

.  Euclides  (séc.  I  a.C.),  no  livro  X  de  sua

obra Os Elementos, já propunha uma resolução geométrica que

permite  resolver  uma  equação  quadrática  do  tipo  ax  (cid:33)  x   =  b,

2

utilizando exclusivamente compasso e régua não-graduada. 

A respeito de uma proposta de ensino de resolução de equação

Problema  2:  “Exemplo  de  um  corpo  redondo  de

diâmetro 9. Qual é a área?”

A solução apresentada pelo escriba pode ser descrita como:

quadrática  com  o  enfoque  em  procedimentos  historicamente

(cid:60) remover 

 do diâmetro; o restante é 8;

construídos, assinale a opção correta.

(cid:60) multiplicar 8 por 8; perfaz 64. Portanto, a área é 64;

A Tal  proposta  desvia  a  atenção  da  aprendizagem  do  foco

O procedimento do escriba permite calcular a área A de um

central  do  conteúdo,  fazendo  que  o  aluno  confunda  as

círculo de diâmetro d aplicando a fórmula 

.

formulações,  e,  por 

conseqüência,  não  desenvolva

competências na resolução de equações quadráticas.

B É  adequada  a  inserção  dessa  perspectiva,  associada  à

Com base nessas informações, julgue os itens a seguir.

manipulação de recorte e colagem pela complementação de

I A figura do problema 1 sugere aproximar a área de um círculo

à área de um octógono.

II O procedimento, no problema 2, fornece uma aproximação

para (cid:66), por excesso, correta até a 2.  casa decimal.

a

quadrados,  buscando  sempre  alternativas  para  as  situações

que esse procedimento não consegue resolver.

C É mais adequado trabalhar o desenvolvimento da resolução de

equações  incompletas  e,  posteriormente,  por  meio  da

III De  acordo  com  o  procedimento,  no  problema  2,  a  área  do

formulação de Bhaskara, manipular as equações completas,

círculo de diâmetro d é igual à de um quadrado de lado 

.

para somente no ensino médio ampliar tal conhecimento com

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.

B Apenas os itens I e II estão certos.

C Apenas os itens I e III estão certos.

D Apenas os itens II e III estão certos.

E Todos os itens estão certos.

o enfoque histórico. 

D É adequado utilizar tal proposta no ensino, uma vez que ela

permite  explicar  a  resolução  de  qualquer  tipo  de  equação

quadrática.

E Tal proposta é inexeqüível pelo tempo excessivo que exige do

professor  e  por  retardar  a  aprendizagem  de  alunos  com

dificuldades tanto em álgebra quanto em geometria.

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

15

Q U E ST Ã O  3 3

Q U E ST Ã O  3 4

Não se pode negar que, embora bastante presentes em

Com o objetivo de chamar a atenção para o desperdício  de

problemas envolvendo valores monetários e medidas, os números

decimais  constituem  uma  dificuldade  no  processo  da

aprendizagem  matemática  nas  escolas.  Uma  das  causas  desse

problema está na estrutura do currículo da matemática na escola

básica.

Julgue  os  itens  a  seguir,  acerca  do  ensino  dos  números

decimais no currículo da educação básica.

água,  um  professor  propôs  a  seguinte  tarefa  para  seus  alunos  da

6.ª série do ensino fundamental:

Sabe-se  que,  em  média,  um  banho  de  15  minutos
consome 136 L de água, o consumo de água de uma máquina
de lavar roupas é de 75 L em uma lavagem completa e uma
torneira  pingando  consome  46  L  de  água  por  dia.
Considerando  o  número  de  banhos  e  o  uso  da  máquina  de
lavar, compare a quantidade de água consumida por sua família
durante  uma  semana  com  a  quantidade  de  água  que  é
desperdiçada por 2 torneiras pingando nesse período. Analise
e comente os resultados.

I Os  números  decimais  representam  uma  expansão  do

sistema de numeração decimal enquanto base decimal e,

por  isso,  seu  conceito  e  representação  no  currículo

precisam vir articulados à expansão da estrutura do sistema

decimal.

II O ensino dos números decimais deve preceder o ensino do

sistema  monetário,  uma  vez  que  o  conhecimento  dos

decimais  no  currículo  da  educação  básica  é  um  pré-

No  que  se  refere  ao  trabalho  do  aluno  na  resolução  do  problema

proposto, assinale a opção incorreta.

A Elabora modelos matemáticos para resolver problemas.
B Analisa  criticamente  a  situação-problema  levando  em  conta

questões sociais.

C Pode representar os resultados graficamente.
D Aciona estratégias de resolução de problemas.
E Examina conseqüências do uso de diferentes definições.

requisito para a aprendizagem desse conteúdo.

Q U E ST Ã O  3 5

III O currículo de matemática da escola básica deve propor,

Em uma classe da 6.ª série do ensino fundamental, o professor de

inicialmente,  o  ensino  das 

frações  com  qualquer

denominador, para então tratar das frações decimais como

matemática propôs aos alunos a descoberta de planificações para o

cubo, que fossem diferentes daquelas trazidas tradicionalmente nos

livros didáticos. Um grupo de alunos produziu a seguinte proposta

um  caso  específico,  introduzindo,  então,  os  números

de planificação.

na escola, em um processo de resgate dos conhecimentos

Ao  tentar  montar  o  cubo,  o  grupo  descobriu  que  isso  não  era

decimais.

IV A ação do aluno em contextos de significado envolvendo

valores  monetários  e  medidas  é  fonte  geradora  de

aprendizagem dos números decimais e, portanto, de ensino

prévios dos alunos.

São reflexões apropriadas para a superação da problemática da

baixa aprendizagem dos números decimais na escola apenas

as contidas nos itens

A I e II.

B I e III.

C I e IV.

D II e III. 

E II, III e IV.

possível.  Muitas  justificativas  foram  dadas  pelos  participantes  e

estão  listadas  nas  opções  abaixo.  Assinale  aquela  que  tem

fundamento matemático.

A Não se podem alinhar três quadrados.
B Tem de haver quatro quadrados alinhados, devendo estar os dois
quadrados  restantes  um  de  cada  lado  oposto  dos  quadrados

alinhados.

C Quando três quadrados estão alinhados, não se pode mais ter os

outros três também alinhados.

D Cada ponto que corresponderá a um vértice deverá ser o encontro
de, no máximo, três segmentos, que serão as arestas do cubo.
E Tem  de  haver  quatro  quadrados  alinhados,  e  não  importa  a

posição de justaposição dos outros dois quadrados.

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

16

Q U E ST Ã O  3 6

Q U E ST Ã O  3 8

Julgue  os  itens  a  seguir,  relativos  ao  ensino  e  à  aprendizagem  de
porcentagens.

I O ensino de porcentagem deve ter o contexto sociocultural como

motivação de aprendizagem.

II O primeiro contato dos estudantes com o cálculo percentual deve

ocorrer quando se estudam juros compostos.

III O  ensino  de  frações  centesimais  e  o  de  frações  de  quantidade

devem ser articulados com o ensino de porcentagens.

IV O conteúdo de porcentagens favorece um trabalho integrado entre
diferentes  blocos  de  conteúdos,  tais  como  números,  medidas,
geometria e tratamento da informação.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

Q U E ST Ã O  3 7

É  comum  alunos  do  ensino  médio  conhecerem  a  demonstração  do
teorema de Pitágoras feita no livro I de O s Elementos de Euclides.
Nela, usa-se o fato de que todo triângulo retângulo ABC, de catetos a
e b e hipotenusa c, está inscrito em um semicírculo. Demonstra-se que
as  projeções  m  e  n  de  AB  e  AC  sobre  a  hipotenusa  satisfazem  à
relação  mn  =  h ,  em  que  h  é  a  altura  do  triângulo.  Por  meio  das
relações  de  proporcionalidade  entre  os  lados  dos  triângulos  ABD,
2
2
CAD e CBA, prova-se que a  + b  = c .

2

2

Um grupo de alunos de 7.ª série resolveu “brincar” de fazer
cálculos  utilizando  uma  calculadora  não-científica.  Em
determinado momento, eles realizaram a seguinte seqüência
de procedimentos:

1.º tecla “3”
2.º tecla “ (cid:47)”
3.º tecla “×”
4.º tecla “ = ”

Os alunos ficaram surpresos com o número que apareceu no
visor: “2.9999999996” e resolveram questionar o professor
sobre o acontecido. Afinal, a resposta não deveria ser 3?
 
Assinale  a  opção  que  mais  adequadamente  descreve  um
procedimento a ser adotado pelo professor.

A Confrontar a resposta obtida com a de uma calculadora
científica, discutindo  a diferença entre os conceitos de
números racionais, aproximações e números irracionais.
B Dizer que a calculadora não-científica comete erros, por
isso,  não  deve  ser  utilizada  na  escola,  mas  apenas  no
comércio, para se fazer conta simples, que não envolva
cálculos aproximados.

C Montar a expressão numérica que representa a situação,
mostrando que, na verdade, há erros procedimentais por
parte dos alunos ao operarem com a calculadora.

D Provar  que,  se  a  calculadora  não-científica  tivesse  o
dobro de casas decimais, ao final, ela arredondaria para
3, dando a resposta esperada.

E Dizer  que  a  calculadora  científica  faz  os  devidos
arredondamentos para que a resposta seja algebricamente
correta; por isso, é considerada “científica”.

Q U E ST Ã O  3 9

Um  aluno  de  5.ª  série,  ao  fazer  a  operação  63787 ÷ 3  na
resolução de um problema, foi considerado em “situação de
dificuldade”, ao apresentar o seguinte registro: 

Além de demonstrar o teorema de Pitágoras, o professor pode, ainda,
com essa estratégia, demonstrar que

I

é possível construir, com régua e compasso, a média geométrica
entre dois números reais m e n.

II é  possível  construir,  com  régua  e  compasso,  um  quadrado  de

mesma área que a de um retângulo de lados m e n.

III todos  os  triângulos  retângulos  que  aparecem  na  figura  são

semelhantes.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

A análise do procedimento desse aluno revela que

A ele  não  sabe  o  algoritmo  da  divisão,  o  que  indica
problemas de aprendizagem oriundos das séries iniciais.
B o procedimento aplicado não traz contribuições para o
desenvolvimento matemático do aluno, uma vez que ele
não poderá realizá-lo em outras situações matemáticas.
C o  aluno  terá  dificuldade  de  compreender  os  processos
operatórios  dos  colegas  e  os  feitos  pelo  professor  ou
apresentados no livro didático.

D o aluno compreendeu tanto a estrutura do número quanto

o conceito da operação de divisão.

E deverá ser incentivada a utilização de tal procedimento
somente  em  produções  individualizadas,  como  em
atividades para casa.

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

17

Q U E ST Ã O  4 0  –  D IS C U RS IV A

Em uma avaliação de matemática de 5.ª série, a situação proposta exigia que fosse calculado o quociente entre
8 e 7. O professor observou que uma aluna registrou o seguinte. 

A partir da análise dessa situação, responda às seguintes questões.

a) Qual o erro da aluna na sua produção matemática? (valor: 2,0 pontos)
b) Que fatores pedagógicos fazem com que tal erro seja gerado? (valor: 4,0 pontos)
c) Que tipo de intervenção pode  realizar o professor  para que essa aluna reflita sobre o  erro cometido e  supere tal dificuldade?

(valor: 4,0 pontos)

item  a)

RASCUNHO 

RASCUNHO 

RASCUNHO 

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

item  b)

item  c)

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

18

As questões de 41 a 50, a seguir, são específicas para os estudantes do
BACHARELADO

Q U E ST Ã O  4 1

Q U E ST Ã O  4 4

Considerando p(x) = x  + 2x  + 2x + 2, q(x) = x  – 16 e definindo

5

2

4

os anéis quocientes

A  = Q[x] / <p(x)>   e   A  = Q[x] / <q(x)>,

1

2

em  que  Q[x]  denota  o  anel  de  polinômios  sobre  Q  na  variável  x

O  que  é  correto  afirmar  a  respeito  de  um  operador  linear
T  :  R   (cid:247)  R   que  possua  os  números  2  e  3  como  únicos
autovalores?

3

3

A Pode  existir  uma  base  de  R   na  qual  a  matriz  desse

3

e  <f(x)>  representa  o  ideal  de  Q[x]  gerado  pelo  polinômio  f(x),

operador é da forma 

.

assinale a opção correta.

A De  acordo  com  o  critério  de  Eisenstein,  os  polinômios  p(x)  e

linha nula.

q(x) são irredutíveis.

B O ideal <q(x)>, gerado pelo polinômio q(x), é maximal.

forma 

.

B Existe base de R  na qual a matriz desse operador tem uma

3

C Existe uma base de R  na qual a matriz desse operador é da

3

D É  possível  que  o  auto-espaço  associado  a  algum  dos

autovalores de T tenha dimensão 2.

E O polinômio característico de T é igual a ((cid:56)(cid:33)2) ((cid:56)(cid:33)3).

C Os anéis quocientes A  e A  são corpos.

1

2

D Somente o anel quociente A  é corpo.

1

E O anel quociente A  admite divisores de zero.

1

Q U E ST Ã O  4 2

R A S C U N H O

Considere a e b dois números inteiros positivos  primos entre si e

 f : Z (cid:255) Z/aZ × Z/bZ

(cid:255)x (cid:75)

 (x , x ),
1

2

em que x  (cid:47) x (mod a) e x  (cid:47) x (mod b). Com relação a essa função,

1

2

assinale a opção incorreta.

A f é um homomorfismo de anéis.

B f é uma função sobrejetora.

C O núcleo de f é o ideal de Z gerado por ab.

D f é um isomorfismo de anéis.

E f induz um isomorfismo entre Z/abZ e Z/aZ × Z/bZ.

Q U E ST Ã O  4 3

G, de ordem m, então

Se G é um grupo multiplicativo de ordem n e H é um subgrupo de

A mdc(m, n) = 1.

B H tem um gerador de ordem m.

C o índice de H em G é igual a mn.

D m é divisor de n.

E o grupo quociente G/H é abeliano.

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

19

Q U E ST Ã O  4 5

R A S C U N H O

Uma  função  f  :  R   (cid:247)  R  é  chamada  homogênea  de  grau  k  se
k
f (tx) = t  f (x), para todo número real t e para todo vetor x de R . Se uma
função diferenciável f é homogênea de grau k, então é possível mostrar que

n

n

kf (x) = (cid:76)f (x)   x, (cid:156) x (cid:48) R . n
(cid:64)

Essa igualdade é chamada identidade de Euler. 

Sabendo  que,  em  cada  ponto  da  superfície  da  esfera  unitária,  o
vetor  normal  unitário  exterior  é  o  próprio  vetor  posição,  analise  os
inte gra l  d e
seguintes  p asso s  utiliz ad o s  na   o b te nç ão   d a 

superfície

.

passo I: A integral de superfície pode ser reescrita como

.

passo II: A integral obtida no passo I é igual a 

.

passo III:

Calculando-se essa última integral, obtém-se 4(cid:66) como resultado.

Assinale a opção correta acerca desses procedimentos.

A No passo I, utilizou-se a identidade de Euler indevidamente, já que a

função que se quer integrar não é homogênea.

B No passo II, o integrando é o produto interno do gradiente da função
f(x,  y,  z)  =  x   +  y   +  z   +  xy  com  um  vetor  unitário  pertencente  ao
plano tangente à superfície da esfera unitária.

2

2

2

C Na passagem de I para II, utilizou-se o teorema de Stokes, e, para isso,
n  =  (x,  y,  z)  foi  tomado  como  vetor  normal  à  superfície  da  esfera
unitária.

D Para se obter a expressão do passo II, utilizou-se a relação (cid:76)(cid:64)(cid:76)f = (cid:41)f,
isto é, o divergente do gradiente de uma função é o laplaciano dessa
função.

E No passo III, considerou-se que a integral tripla do passo II é igual à

área da superfície da esfera unitária.

Q U E ST Ã O  4 6

Analise  as  proposições  abaixo  a  respeito  de  duas  funções  analíticas
f e g : C (cid:247) C.

I

Se 

,  para  todo  número  natural  n,  então  f  (z)  =  0,  para  todo

número complexo z.

II Se g(z) = 0 para todo número complexo z em algum subconjunto de C
que  possui  ponto  de  acumulação,  então  g(z)  =  0,  para  todo  número
complexo z.

Nesse caso,

A as proposições  I e II são verdadeiras, sendo que a segunda pode ser

usada para justificar a primeira.

B as proposições I e II são verdadeiras, mas a segunda não pode ser usada

para justificar a primeira.

C a proposição I é verdadeira, e a proposição II é falsa.
D a proposição I é falsa, e a proposição II é verdadeira.
E as  proposições I e II são falsas.

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

20

Q U E ST Ã O  4 7

Q U E ST Ã O  4 8

Considere  um  circuito  elétrico  composto  por  uma  fonte  com
tensão  constante  de  E  volts  em  série  com  um  resistor  de
resistência igual a R ohms e uma bobina de indutância de valor L
henrys.  O  comportamento  do  sistema  pode  ser  descrito  pela
seguinte equação diferencial:

,

em que i(t) é a corrente do circuito em função do tempo t. Nessas
condições, sabendo que i(0) = 0, assinale a opção que melhor
esboça o comportamento da corrente i(t).

Figura I

Figura II

Figura III

As  figuras  I,  II  e  III  ilustram,  respectivamente,  os  gráficos  das

funções  f  (x,  y)  =  x   – y , g(x, y) = x  + y  e h(x, y)  = 

2

2

2

2

(com  (x,  y)  (cid:133)  (0,  0)).  Para  as  superfícies  regulares  S ,  S   e  S

1

2

3

determinadas pelos gráficos de f, g e h, respectivamente, é correto

afirmar que

A S  tem curvatura gaussiana nula em p = (0, 0, 0).

B S  tem um ponto em que a curvatura gaussiana é negativa.

C S  tem curvatura gaussiana nula em todos os pontos.

D S  tem curvatura gaussiana constante negativa.

E S  tem curvatura gaussiana constante positiva.

1

2

3

1

2

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

21

A

B

C

D

E

Q U E ST Ã O  4 9

A figura ao lado representa, no plano cartesiano xOy, uma conjunto fechado R, limitado por

uma  curva  fechada.  A  figura  é  simétrica  em  relação  aos  eixos  Ox  e  Oy.  Acerca  desse

conjunto, assinale a opção incorreta.

A O conjunto R é conexo por caminhos.

B R está contido no conjunto M  = {(x, y) ˛

2

 R ; max [(cid:42)x(cid:42), (cid:42)y(cid:42)] (cid:35) 3}.

1

C O conjunto dos pontos de acumulação de R é um subconjunto de R.

D R é simplesmente conexo.

E O conjunto M = {(x, y) ˛

2

 R ; (cid:42)x(cid:42) + (cid:42)y(cid:42) (cid:35) 3} é um subconjunto de R.

Q U E ST Ã O  5 0  –  D IS C U RS IV A

A respeito de funções de variável complexa, resolva os itens que se seguem.

a) Escreva a função complexa f(z) = f(x + iy) = z  (cid:33)3z + 5 na forma f(z) = u(x, y) + i v(x, y) e verifique as equações de Cauchy-

2

Riemann para essa função. (valor: 4,0 pontos)

b) Sabendo que

, calcule a integral complexa: 

.

RASCUNHO 

(valor: 6,0 pontos)

item  a

item  b

ENADE – 2005

Área: MATEMÁTICA

22

2 Qual  o  grau  de  dificuldade  da  prova  na  parte  de

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões a seguir visam  obter a sua opinião a respeito da qualidade e da adequação da prova que você acabou
de realizar. Escolha, em  cada um a delas, a opção que m elhor reflete a sua opinião. Use os espaços reservados na folha
de respostas para as suas m arcações.

Agradecem os a sua colaboração.

1 Qual  o  grau  de  dificuldade  da  prova  na  parte  de

6 As inform ações/instruções fornecidas nos enunciados

das questões foram  suficientes para resolvê-las?

form ação geral?

A Muito fácil.

B Fácil.

C Médio.

D Difícil.

E Muito difícil.

form ação específica?

A Muito fácil.

B Fácil.

C Médio.

D Difícil.

E Muito difícil.

A Muito longa.

B Longa.

C Adequada.

D Curta.

E Muito curta.

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.

D Poucos.

E Não, nenhum.

A Sim, até excessivamente.

B Sim, em todas elas.

C Sim, na maioria delas.

D Sim, somente em algumas.

E Não, em nenhuma delas.

7 Qual a m aior dificuldade com  que você se deparou ao

responder a prova?

A Desconhecimento do conteúdo.

B Forma diferente de abordagem do conteúdo.

C Espaço insuficiente para responder às questões.

8 Considerando apenas as questões objetivas da prova,

você percebeu que

A não estudou ainda a maioria dos conteúdos avaliados.

B estudou apenas alguns dos conteúdos avaliados, mas não

C estudou  a  maioria dos  conteúdos  avaliados,  mas  não os

os aprendeu.

aprendeu.

3 Quanto à extensão, em  relação ao tem po destinado à

D Falta de motivação para fazer a prova.

resolução, com o você considera a prova?

E Não tive dificuldade para responder à prova.

4 Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

form ação geral estavam  claros e objetivos?

C Apenas cerca da metade.

D estudou e aprendeu muitos dos conteúdos avaliados.

E estudou e aprendeu todos os conteúdos avaliados.

5 O s  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

9 Em  quanto tem po você concluiu a prova?

form ação específica estavam  claros e objetivos?

A Menos de uma hora.

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.

C Apenas cerca da metade.

D Poucos.

E Não, nenhum.

B Entre uma e duas horas.

C Entre duas e três horas.

D Entre três e quatro horas.

E Usei as quatro horas e não consegui terminar.

