ENADE - 2005
EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

P E D A G O G I A

INSTRUÇÕES

ENADE - 2005

5
0
0
2
 

o
r
b
m
e
v
o
n

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral
e componente específico da área, e das questões relativas à sua percepção sobre a prova, assim distribuídas:

Partes

Números das
Questões

Números das pp.
neste caderno

Peso de
cada parte

Formação  Geral/Múltipla  Escolha

1 a 7

Formação  Geral/Discursivas

Componente  Específico/Múltipla  Escolha

8 a 35

Componente  Específico/Discursivas

Percepção sobre a prova

36 a 44

1 a 3

4 e 5

2 a 5

6 e 7

8 a 17

18

19

55 %

45 %

60 %

40 %

—

b)1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla
escolha e de percepção sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas deverão ser feitos a caneta
esferográfica  de  tinta  preta  e  dispostos  nos  espaços  especificados  nas  páginas  do  Caderno  de  Respostas.

02  -  Verifique  se  este  material  está  em  ordem  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala.

03 -  Após  a  conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá  assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta

esferográfica  de  tinta  preta.

04 - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões de múltipla
escolha  (apenas  uma  resposta  por  questão)  deve  ser  feita  cobrindo  a  letra  e  preenchendo  todo  o  espaço  compreendido  pelo
círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto no 2 ou a caneta esferográfica de tinta preta. A leitora ótica é sensível
a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de  marcação  completamente,  sem  deixar  claros.
Exemplo:   A

D

C

E

05 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá
ser  substituído  caso  esteja  danificado  em  suas  margens  -  superior  e/ou  inferior  -  barra  de  reconhecimento  para  leitura  ótica.

06 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, consultas

a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

07 - As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou maior dificuldade,

seja na parte inicial ou final da prova.

08 - Quando terminar, entregue a um dos Responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de Respostas e assine
a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos 90 (noventa) minutos
do início do Exame.

09 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Fundação
Cesgranrio

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação
Superior - DEAES

Ministério
da Educação

PEDAGOGIA

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!
1
Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

FORMAÇÃO GERAL
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 1 a 7

ENADE - 2005

1
Está em discussão, na sociedade brasileira, a possibilidade de uma reforma política e eleitoral. Fala-se, entre outras propos-
tas, em financiamento público de campanhas, fidelidade partidária, lista eleitoral fechada e voto distrital. Os dispositivos
ligados à obrigatoriedade de os candidatos fazerem declaração  pública de bens e prestarem contas dos gastos devem ser
aperfeiçoados, os órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equipados e reforçados.

Com base no exposto, mudanças na legislação eleitoral poderão representar, como principal aspecto, um reforço da
(A) política, porque garantirão a seleção de políticos experientes e idôneos.
(B) economia, porque incentivarão gastos das empresas públicas e privadas.
(C) moralidade, porque inviabilizarão candidaturas despreparadas intelectualmente.
(D) ética,  porque  facilitarão  o combate à corrupção e o estímulo à transparência.
(E) cidadania, porque permitirão a ampliação do número de cidadãos com direito ao voto.

2
Leia e relacione os textos a seguir.

O Governo Federal deve promover a inclusão digital,
pois a falta de acesso às tecnologias digitais acaba
por excluir socialmente o cidadão, em especial a ju-
ventude.

(Projeto Casa Brasil de inclusão digital começa em 2004.
In: MAZZA, Mariana. JB online.)

Comparando a proposta acima com a charge, pode-se concluir que
(A) o conhecimento da tecnologia digital está democratizado no Brasil.
(B) a preocupação social é preparar quadros para o domínio da informática.
(C) o apelo à inclusão digital atrai os jovens para o universo da computação.
(D) o acesso à tecnologia digital está perdido para as comunidades carentes.
(E) a dificuldade de acesso ao mundo digital torna o cidadão um excluído social.

PEDAGOGIA

2

ENADE - 2005

3
As ações terroristas cada vez mais se propagam pelo mundo, havendo ataques em várias cidades, em todos os continentes.
Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da Espanha José Luis Rodriguez Zapatero em conferência sobre
o terrorismo, ocorrida em Madri para lembrar os atentados do dia 11 de março de 2004, “assinalou que os espanhóis
encheram as ruas em sinal de dor e solidariedade e dois dias depois encheram as urnas, mostrando assim o único
caminho  para  derrotar  o  terrorismo:  a  democracia.  Também  proclamou  que  não  existe  álibi  para  o  assassinato
indiscriminado. Zapatero afirmou que não há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só há o vazio da
futilidade, a infâmia e a barbárie. Também defendeu a comunidade islâmica, lembrando que não se deve vincular esse
fenômeno com nenhuma civilização, cultura ou religião. Por esse motivo apostou na criação pelas Nações Unidas de
uma aliança de civilizações para que não se continue ignorando a pobreza extrema, a exclusão social ou os Estados
falidos, que constituem, segundo ele, um terreno fértil para o terrorismo”.

(MANCEBO, Isabel. Madri fecha conferência sobre terrorismo e relembra os mortos de 11-M. (Adaptado).
Disponível  em:  http://www2.rnw.nl/rnw/pt/atualidade/europa/at050311_onzedemarco?Acesso  em  Set.  2005)

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para que haja tais iniciativas do terror está explicitada na seguinte
afirmação:
(A) O desejo de vingança desencadeia atos de barbárie dos terroristas.
(B) A democracia permite que as organizações terroristas se desenvolvam.
(C) A desigualdade social existente em alguns países alimenta o terrorismo.
(D) O choque de civilizações aprofunda os abismos culturais entre os países.
(E) A intolerância gera medo e insegurança criando condições para o terrorismo.

4

(Laerte.  O  condomínio)

(Laerte.  O  condomínio)

(Disponível  em:  http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html)

As duas charges de Laerte são críticas a dois problemas atuais da sociedade brasileira, que podem ser identificados pela crise
(A) na saúde e na segurança pública.
(B) na assistência social e na habitação.
(C) na educação básica e na comunicação.
(D) na previdência social e pelo desemprego.
(E) nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

3

PEDAGOGIA

ENADE - 2005

5
Leia trechos da carta-resposta de um cacique indígena à sugestão, feita pelo Governo do Estado da Virgínia (EUA), de que
uma tribo de índios enviasse alguns jovens para estudar nas escolas dos brancos.

“(...) Nós estamos convencidos, portanto, de que os senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o coração.
Mas aqueles que são sábios reconhecem que diferentes nações têm concepções diferentes das coisas e, sendo assim,
os senhores não ficarão ofendidos ao saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que a nossa. (...) Muitos dos
nossos bravos guerreiros foram formados nas escolas do Norte e aprenderam toda a vossa ciência. Mas, quando eles
voltaram para nós, eram maus corredores, ignorantes da vida da floresta e incapazes de suportar o frio e a fome. Não
sabiam caçar o veado, matar o inimigo ou construir uma cabana e falavam nossa língua muito mal. Eles eram, portanto,
inúteis. (...) Ficamos extremamente agradecidos pela vossa oferta e, embora não possamos aceitá-la, para mostrar a
nossa gratidão concordamos que os nobres senhores de Virgínia nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinare-
mos tudo que sabemos e faremos deles homens.”

(BRANDÃO, Carlos Rodrigues. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 1984)

A relação entre os dois principais temas do texto da carta e a forma de abordagem da educação privilegiada pelo cacique está
representada por:
(A) sabedoria e política / educação difusa.
(B) identidade e história / educação formal.
(C) ideologia e filosofia / educação superior.
(D) ciência e escolaridade / educação técnica.
(E) educação e cultura / educação assistemática.

6

POSTALES GLOBALES

APRUEBA USTED, EL TRATADO
APRUEBA USTED, EL TRATADO
?
DE LA CONSTITUCIÓN EUROPEA?
DE LA CONSTITUCIÓN EUROPEA?

SÍ
NO

SÍ, PERO NO
SÍ, PERO NO

NO, PERO SÍ
NO, PERO SÍ

ABSTENCIÓN ACTIVA
ABSTENCIÓN PASIVA
ABSTENCIÓN PASIVA

VOTO EN BLANCO
VOTO EN BLANCO

OTROS

MARQUE CON UNA CRUZ UN MÁXIMO DE DOS CASILLAS

(La Vanguardia, 04 dez. 2004)

O referendo popular é uma prática democrática que vem sendo exercida em alguns países, como exemplificado, na charge,
pelo caso espanhol, por ocasião da votação sobre a aprovação ou não da Constituição Européia. Na charge, pergunta-se com
destaque: “Você aprova o tratado da Constituição Européia?”, sendo apresentadas várias opções, além de haver a possibilida-
de de dupla marcação.

A crítica contida na charge indica que a prática do referendo deve
(A) ser recomendada nas situações em que o plebiscito já tenha ocorrido.
(B) apresentar uma vasta gama de opções para garantir seu caráter democrático.
(C) ser precedida de um amplo debate prévio para o esclarecimento da população.
(D) significar um tipo de consulta que possa inviabilizar os rumos políticos de uma nação.
(E) ser entendida como uma estratégia dos governos para manter o exercício da soberania.

PEDAGOGIA

4

7

ENADE - 2005

A “cidade” retratada na pintura de Alberto da Veiga Guignard está tematizada nos versos

(Colecção  Roberto  Marinho.  Seis  décadas  da  arte  moderna  brasileira.

Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1989. p.53.)

(A) Por entre o Beberibe, e o oceano
Em uma areia sáfia, e lagadiça
Jaz o Recife povoação mestiça,
Que o belga edificou ímpio tirano.
(MATOS, Gregório de. Obra poética.  Ed. James Amado. Rio de Janeiro: Record, 1990. Vol. II, p. 1191.)

(B) Repousemos na pedra de Ouro Preto,
Repousemos no centro de Ouro Preto:
São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,
À tua sombra irmã, meus membros lassos.
(MENDES, Murilo. Poesia completa e prosa. Org. Luciana Stegagno Picchio.  Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 460.)

(C) Bembelelém
Viva Belém!
Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial
Beleza eterna da paisagem
Bembelelém
Viva Belém!
(BANDEIRA, Manuel. Poesia e prosa. Rio de Janeiro: Aguilar, 1958. Vol. I, p. 196.)

(D) Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,
E na entrada do porto,
Antes do Farol da Barra,
O primeiro Cristo Redentor do Brasil!
(LIMA, Jorge de. Poesia completa. Org. Alexei Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.)

(E) No cimento de Brasília se resguardam
maneiras de casa antiga de fazenda,
de copiar, de casa-grande de engenho,
enfim, das casaronas de alma fêmea.
(MELO NETO, João Cabral. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 343.)

5

PEDAGOGIA

FORMAÇÃO GERAL
QUESTÕES DISCURSIVAS de 1 a 3

1

ENADE - 2005

(JB ECOLÓGICO. JB, Ano 4, n. 41, junho 2005, p.21.)

Agora é vero. Deu na imprensa internacional, com base
científica e fotos de satélite: a continuar o ritmo atual da
devastação e a incompetência política secular do Gover-
no e do povo brasileiro em contê-la, a Amazônia desapa-
recerá em menos de 200 anos. A última grande floresta
tropical e refrigerador natural do único mundo onde vive-
mos irá virar deserto.

Internacionalização já! Ou não seremos mais nada. Nem
brasileiros, nem terráqueos. Apenas uma lembrança vaga
e infeliz de vida breve, vida louca, daqui a dois séculos.

A quem possa interessar e ouvir, assinam essa declara-
ção: todos os rios, os céus, as plantas, os animais, e os
povos índios, caboclos e universais da Floresta Amazôni-
ca. Dia cinco de junho de 2005.
Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia Mundial da Esperan-
ça.  A última.

A tese da internacionalização, ainda que circunstancial-
mente possa até ser mencionada por pessoas preocupa-
das com a região, longe está de ser solução para qual-
quer dos nossos problemas. Assim, escolher a Amazô-
nia para demonstrar preocupação com o futuro da huma-
nidade é louvável se assumido também, com todas as
suas conseqüências, que o inaceitável processo de des-
truição das nossas florestas é o mesmo que produz e
reproduz diariamente a pobreza e a desigualdade por todo
o mundo.
Se assim não for, e a prevalecer mera motivação “da pro-
priedade”, então seria justificável também propor deva-
neios como a internacionalização do Museu do Louvre
ou, quem sabe, dos poços de petróleo ou ainda, e neste
caso não totalmente desprovido de razão, do sistema fi-
nanceiro mundial.

(CONCOLOR, Felis. Amazônia? Internacionalização já! In: JB ecológi-
co. Ano 4, no 41, jun. 2005, p. 14, 15. fragmento)

(JATENE, Simão. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, no
42, jul. 2005, p. 46, 47. fragmento)

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos sobre a melhor
maneira de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.

(máximo de 10 linhas)

        (valor: 10,0 pontos)

PEDAGOGIA

6

2
Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante na dinâmica do
cotidiano das pessoas e da economia mundial. No entanto, as conquistas tecnológicas, ainda que representem avanços,
promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia os gráficos  e a situação-problema expressa através de um diálogo entre uma mulher desempregada, à procura de uma
vaga no mercado de trabalho, e um empregador.

ENADE - 2005

Acesso à Internet

Situação-problema

Total de internautas, em milhões (2004)

200

185

150

100

50

0

7

6
5

4
3
2

1
0

100

78

10
Estados
Unidos

20
China

30
Japão

22,3

100
Brasil

Internautas a cada 10 habitantes (2003)
10
9
8

6,7

6

5,7

10
Islândia

20
Coréia
do Sul

30
Suécia

0,8
760
Brasil

(cid:127)  mulher:
− Tenho 43 anos, não tenho curso superior completo,
mas tenho certificado de conclusão de secretariado e de
estenografia.

(cid:127) empregador:
− Qual a abrangência de seu conhecimento sobre o uso
de computadores? Quais as linguagens que você domi-
na? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:127) mulher:
− Não sei  direito usar o computador. Sou de família po-
bre e, como preciso participar ativamente da despesa
familiar, com dois filhos e uma mãe doente, não sobra
dinheiro para comprar um.

(cid:127) empregador:
− Muito bem,  posso, quando houver uma vaga, oferecer
um trabalho de recepcionista. Para trabalho imediato,
posso oferecer uma vaga de copeira para servir cafezinho
aos funcionários mais graduados.

(Computer Industry Almanac e União Internacional de Telecomunicações − UIT)

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a) dos dois gráficos;

b) da situação-problema, em relação aos gráficos.

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

3
Vilarejos que afundam devido ao derretimento da camada congelada do subsolo, uma explosão na quantidade de insetos,
números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo − esses são alguns dos sinais mais óbvios e assustadores de
que o Alasca está ficando mais quente devido às mudanças climáticas, disseram cientistas.
As temperaturas atmosféricas no Estado norte-americano aumentaram entre 2 oC e 3 oC nas últimas cinco décadas, segundo
a Avaliação do Impacto do Clima no Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores de oito países.

(Folha de S. Paulo, 28 set. 2005)

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos como os descritos no texto
e que têm afetado toda a humanidade.

Apresente duas sugestões de providências a serem tomadas pelos governos que tenham como objetivo minimizar o processo
        (valor: 10,0 pontos)
de aquecimento global.

7

PEDAGOGIA

ENADE - 2005

COMPONENTE ESPECÍFICO
 QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 8 a 35

8

Entre o mestre e o aluno se estabelece uma relação de vontade a vontade: relação de dominação do
mestre, que tivera por conseqüência uma relação inteiramente livre da inteligência do aluno com aquela do
livro – inteligência do livro que era, também, a coisa comum, o laço intelectual igualitário entre o mestre e
o aluno. Esse dispositivo permitia destrinchar as categorias misturadas do ato pedagógico e definir exata-
mente o embrutecimento explicador. Há embrutecimento quando uma inteligência é subordinada a outra
inteligência. [...] Chamar-se-á emancipação à diferença conhecida e mantida entre as duas relações, o ato
de uma inteligência que não obedece senão a ela mesma, ainda que a vontade obedeça a uma outra
vontade.

(RANCIÈRE, Jacques. O mestre ignorante. Belo Horizonte: Autêntica, 2002, p. 31-32)

A partir desse texto, pode-se concluir que
(A) a explicação está a serviço da emancipação.
(B) o mestre emancipa os alunos.
(C) os alunos se emancipam coletivamente.
(D) a escola é um espaço de manifestação plena da vontade.
(E) uma inteligência emancipada só obedece a si própria.

9
A primeira iniciativa, no Brasil, de formar o professor primário em nível universitário se deu com a Escola de Educação da
Universidade do Distrito Federal, em 1935. Liderada pelo intelectual Anísio Teixeira, esta iniciativa contribuiu na configuração
do perfil e da carreira do educador, com a definição de um espaço de atuação profissional precisamente identificado. Contudo,
para que esta formação docente obtivesse resultados positivos, era preciso
(A) conceber a atividade educativa somente como prática ascética.
(B) preparar o professor para assumir funções técnicas e administrativas.
(C) definir a educação como arte prática e instrumento de análise das Ciências Sociais.
(D) construir conhecimentos educacionais independentes das demais Ciências Humanas.
(E) dispensar o exercício científico na ação educativa a partir da perspectiva da organização da escola.

10
Débora trabalha em uma Organização Não Governamental (ONG) que se dedica a desenvolver projetos de educação de jovens
e adultos, um dos quais buscava colaborar com o proceso de aprendizagem de adolescentes que se encontravam em situa-
ções de defasagem idade / série. Para Débora, a situação dos adolescentes deve-se, em grande parte, à sua herança cultural,
bem como à autonomia relativa das instituições educativas para realizar uma promoção ampla e efetiva do educando.
Essa compreensão da situação está relacionada ao pensamento sociológico de:
(A) Karl Marx, pois faz alusão à necessidadede transformar a educação para mudar a sociedade e ao fato de que condições

sociais emancipatórias podem criar novas formas de ensino.

(B) Émile Durkheim, pois se vincula à noção de que há tantas espécies de educação em determinada sociedade quanto meios

(C) Max Weber, pois busca entender as relações concretas dos acontecimentos sociais com a realidade social e cultural

(D) Pierre Bourdieu, pois está associada à relação entre o sistema de ensino e o sistema social que elimina os mais pobres

diversos nela existem.

contemporâneas, bem como suas causas históricas.

e os que não dominam a linguagem da cultura escolar.

(E) Talcott Parsons, pois demonstra compreender a sociedade como uma totalidade que rompe com suas instituições e que

minimiza o potencial de aperfeiçoamento existente na ação social.

PEDAGOGIA

8

ENADE - 2005

11
Após o Golpe de 1964, desencadeou-se uma dura repressão que atingiu, implacavelmente, a educação brasileira. Durante o
Governo Costa e Silva foi aprovada e sancionada a Reforma Universitária, Lei 5540, de 28 de novembro de 1968, que atuou no
sentido de:

I
II

- promover a liberdade de ensino com a concentração das decisões nas mãos dos reitores;
- institucionalizar o vestibular, idêntico em seu conteúdo para todos os cursos e áreas de conhecimento e unificado em sua

III - extinguir as atividades de pesquisa, com a desarticulação do sistema de pós-graduação, em especial, nas universidades

IV - assegurar o controle do ensino superior brasileiro pela política do regime.

execução;

públicas;

São corretos apenas:
(A) I e III.

(B) I e IV.

(C) II e III.

(D) II e IV.

E) III e IV.

12
Como parte das atividades de estágio, estudantes de Pedagogia observaram a organização e o funcionamento de uma escola
da rede pública do Ensino Fundamental, ficando em dúvida quanto a três aspectos legais: os dias letivos, a carga horária anual
necessária e o ensino religioso. O que determina a Legislação Educacional, relativamente a esses três aspectos?

DIAS LETIVOS

HORAS ANUAIS

ENSINO RELIGIOSO

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

200

200

190

180

170

800

720

750

790

780

obrigatório para a escola e facultativo para o aluno

facultativo para a escola e para o aluno

facultativo para o aluno

facultativo para a escola

obrigatório para a escola e para o aluno

13
A implementação do projeto político-pedagógico é uma das condições para que se afirme a identidade da escola como espaço
necessário à construção do conhecimento e da cidadania. Sabe-se que o currículo é parte integrante desse processo e deve
contemplar a formação de identidade cultural. Nessa perspectiva, o currículo deverá ter como diretriz:
(A) promover narrativas sobre o outro numa ótica universalista.
(B) valorizar o enfoque prescritivo e auto-referenciado do conhecimento.
(C) organizar conteúdos, disciplinas, métodos, experiências e objetivos.
(D) estabelecer pautas de conduta visando à classificação de identidades.
(E) privilegiar os processos de subjetivação coletiva e o saber sistematizado.

14
Uma teoria pedagógica é um conjunto de saberes sobre as questões principais da Pedagogia: Para que educar? O que
significa ensinar e aprender? Como fazê-lo? Uma teoria pedagógica crítica se caracteriza pela
(A) visão pessimista da escola e do papel sociocultural que ela desempenha na sociedade.
(B) problematização dos pressupostos filosóficos e sociopolíticos do fazer pedagógico.
(C) instrumentalização eficiente do ensinar e do aprender.
(D) rejeição aos métodos didáticos que simplificam a capacidade de alunos e de professores.
(E) aceitação de diferentes propostas sobre o significado  do ensinar e do aprender.

9

PEDAGOGIA

ENADE - 2005

15
Durante todo o curso de Pedagogia, Júlia teve a oportunidade de conhecer as diferentes tendências, concepções ou teorias

educacionais que dão suporte à organização do trabalho da escola e à prática educativa. Com isso, percebeu a necessidade

de se contrapor à fragmentação, à rotina, ao autoritarismo e à centralização do poder. Um dos caminhos a serem trilhados é

a construção do projeto político-pedagógico como um instrumento de luta em busca da qualidade e da almejada cidadania.

Qual é a ação fundamental para que uma escola tenha o projeto político-pedagógico pretendido?

(A) Planejamento de metas pela equipe gestora para os segmentos e áreas do conhecimento.

(B) Diagnóstico permanente da realidade escolar com registro dos dados e das discussões.

(C) Elaboração do projeto por uma coordenação administrativo-pedagógica especializada.

(D) Utilização de técnica e de metodologias específicas para a elaboração de projetos.

(E) Divulgação de dados de desempenho para uma classificação das turmas.

16

A  notícia veio de supetão: iam meter-me na escola. Já me haviam falado nisso, em horas de zanga, mas nunca me

convencera que realizassem a ameaça. A escola, segundo informações dignas de crédito, era um lugar para onde se

enviavam as crianças rebeldes. Eu me comportava direito: encolhido e morno, deslizava como sombra. [...] A escola

era horrível – e eu não podia negá-la, como negara o inferno. Considerei a resolução de meus pais uma injustiça. [...]

Lembrei-me do professor público, austero e cabeludo, arrepiei-me calculando o rigor daqueles braços.  Não me defendi,

não mostrei as razões que me fervilhavam na cabeça, a mágoa que me inchava o coração. Inútil qualquer resistência.

 (RAMOS, Graciliano. Infância, Rio de Janeiro: Record, 1995, p. 104.)

O texto do escritor Graciliano Ramos traz lembranças de sua entrada na escola, que expressam um momento da Educação

brasileira. Entretanto, o pensamento pedagógico tem-se modificado ao longo do tempo, contrapondo-se ao modelo de escola

evidenciado no texto.

Este contraponto é expresso por:

I

II

das crianças;

- transmissão cultural que considera o aluno como um ser passivo, atribuindo caráter dogmático aos conteúdos de  ensino;

- valorização da criança, do afeto entre professor e aluno, das reflexões sobre as formas de ensino que considerem o saber

III - dimensão dialógica do processo ensino/aprendizagem com ênfase nas relações igualitárias;

IV - preocupação com a formação humana relacionando as dimensões humana, econômica, social, política e cultural.

São corretos:

(A) I e II, apenas.

(B) III e IV, apenas.

(C) I, II e III, apenas.

(D) II, III e IV, apenas.

(E) I, II, III e IV.

PEDAGOGIA

10

ENADE - 2005

17

Na aula de Biologia, em uma escola de Ensino Médio, ao trabalhar um determinado assunto a partir do livro didático adotado, o
professor é interpelado por um aluno sobre a atualidade daquela matéria. O aluno explicou que, tendo acessado o site de uma
universidade pela Internet, leu que havia novos conhecimentos sobre o conteúdo em pauta, que contrariavam o que estava no livro.
Diante da situação, o professor, que sempre tivera posturas que valorizam a produção de conhecimentos pelos alunos, deve

(A) incentivar a turma a pesquisar sobre o assunto para avaliar as novas informações trazidas pelo aluno, deslocando a

discussão para uma próxima aula.

(B) desqualificar a Internet como meio de transmissão do conhecimento, informando sobre a existência de muitos sites não confiáveis.

(C) acatar a informação do aluno como verdadeira, indicando à turma que esse conhecimento será objeto de avaliação.

(D) recomendar à turma que estude pelo livro didático adotado, explicando que a prova terá o livro como base.

(E) impor-se ao aluno, confirmando que o livro adotado é atual e suas informações estão corretas.

18
Na figura abaixo, de Francesco Tonucci, a professora reage ao “erro” do aluno de forma contundente, desvalorizando o seu
raciocínio analógico.  O erro e sua correção tiveram, ao longo do tempo, diferentes abordagens relacionadas a concepções  e
reflexões sobre a avaliação da aprendizagem.

SE AMAR DÁ AMADO
SE LER DÁ LIDO
SE SUBIR DÁ SUBIDO
ISSO QUER DIZER QUE OS VERBOS
SE DIVIDEM EM TRÊS GRUPOS
AR - ER - IR - E, PARA ENCONTRAR
O PARTICÍPIO PASSADO,
ACRESCENTA-SE ADO e - IDO
CONSEQÜENTEMENTE
DESCOBRIR DARÁ ...

D E S C O B R I D O !

DESCOBRIDO !?

DIZ -SE

O

R T

E

B

O

C

E S

D

O procedimento docente que caracteriza uma concep-

ção mediadora de avaliação é:

(A) determinar a correspondência entre as intenções e

as observações, verificando se os dados observados

correspondem às intenções formuladas.

(B) respeitar as diferenças individuais e, sem comparar

um aluno em relação a outros, fazer um julgamento

com base nos objetivos alcançados por ele.

(C) analisar as várias manifestações dos alunos em situ-

ações de aprendizagem, considerando suas hipóte-

ses, para exercer uma ação educativa.

(D) valorizar a produção individual sobre a coletiva, acom-

panhando os alunos em diversas situações de apren-

dizagem, para estabelecer as estratégias de ensino.

(E) considerar o resultado obtido pelo aluno como con-

D E S C O B E R TO ?

seqüência do seu empenho em reproduzir os con-

teúdos dados e as normas estabelecidas pela insti-

tuição onde ele estuda.

(TONUCCI,  F.  Com  olhos  de  criança.  Porto Alegre: Artes  Médicas,  1997,  p.  83.)

11

PEDAGOGIA

ENADE - 2005

19
A pergunta e o perguntar têm um papel fundamental na pesquisa. Uma pergunta é um início necessário para a pesquisa, na
medida em que ela coloca um problema que dá sentido ao ato de pesquisar. Sem problema não há pesquisa. Considerando
esse referencial, qual das conclusões é correta?
(A) Toda pergunta merece ser pesquisada.
(B) As perguntas são o cerne da pesquisa.
(C) Uma pesquisa pode prescindir de respostas.
(D) Toda pesquisa deve ser conclusiva.
(E) As respostas constituem o âmago da pesquisa.

20
Uma estudante do Curso de Pedagogia observa, durante o estágio, uma criança utilizando um cabo de vassoura para puxar
seu brinquedo que rolou para debaixo do armário e reflete sobre os diferentes aspectos do desenvolvimento, destacando o que
corresponde àquela situação, a fim de registrá-la no relatório sobre a criança.
Embora vários aspectos do desenvolvimento estejam presentes na situação descrita, qual é o predominante?
(A) Social.
(B) Cultural.
(C) Intelectual.
(D) Físico-motor.
(E) Afetivo-emocional.

21
Duas crianças muito competitivas recusaram a possibilidade de desenvolver, juntas, uma mesma atividade. A professora
incentivou os alunos a trabalhar em dupla, “para que pudessem aprender mais”.  Ao fazer esta consideração, a professora se
aproxima do princípio de que a aprendizagem é um processo
(A) inato.
(B) social.
(C) empírico.
(D) “gestáltico”.
(E) condicionante.

22
Após discussão pela disputa de um brinquedo, uma das crianças fica quieta, senta-se próximo à casinha de bonecas e chora.
A professora a observa sem intervir. Após alguns instantes, conversa com ela e depois a acompanha para que tome um copo
d’água e lave o rosto, a fim de retomarem as atividades, incentivando-a a participar. A professora de Educação Infantil, que
considera o sentimento como uma construção social e se preocupa em observar, escutar e aprender com a criança, entende
o choro como manifestação de medo, insegurança, raiva ou tristeza, sensações que
(A) exigem a intervenção do professor para acalmar a ansiedade da criança.
(B) provocam a agressividade entre as crianças e, portanto, devem ser impedidas.
(C) fazem sofrer e, por isso, devem ser evitadas ou reduzidas nas situações escolares.
(D) precisam ser estimuladas de modo a fortalecer a criança para enfrentar as situações de violência.
(E) necessitam ser vivenciadas pela criança da mesma forma que as relacionadas à alegria, à curiosidade e ao prazer.

23
Ser professor significa desenvolver atividades pedagógicas e projetos político-pedagógicos, questionar a própria prática e
refletir sobre o fazer profissional. Na proposta de formação do professor-pesquisador entende-se que o docente deve
(A) vivenciar a atividade de pesquisa em disciplinas teóricas.
(B) modificar regularmente seus pressupostos teóricos.
(C) organizar a sua ação a partir da articulação prática-teoria-prática.
(D) trabalhar a teoria como um suporte complementar cuja finalidade é a prática.
(E) condicionar sua prática no sentido de observar e alterar seu fazer pedagógico.

PEDAGOGIA

12

ENADE - 2005

24
Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o ensino da Matemática indicam que os conteúdos estão distribuídos em blocos:
Números; Operações; Espaço e forma; Grandezas e medidas; Tratamento da informação. Para cada um dos blocos os alunos
devem desenvolver certas habilidades. No bloco Tratamento da informação, o aluno deverá desenvolver a habilidade de
(A) aplicar estratégias de quantificação, como a contagem, o pareamento, a estimativa e a correspondência.
(B) entender a movimentação de pessoas ou objetos, conforme indicações de direção.
(C) explorar o conceito de número como código na organização das informações, tais como telefones e placas de carros.
(D) reconhecer cédulas e moedas de real e possíveis trocas entre elas, em função de seus valores.
(E) identificar formas geométricas em diferentes situações, utilizando composição e decomposição de figuras.

25
A professora  Maria Amélia, que atua no Ensino Fundamental, trabalha a  literatura infantil como uma das possibilidades de
alargamento dos horizontes cognitivos do leitor iniciante. Com essa abordagem, deseja  ir além com o seu grupo da “alfabeti-
zação”, entendida  como  o processo de codificação/decodificação de sons e letras visando ao letramento.
Maria Amélia organizou uma atividade de leitura do seguinte texto:

A FESTA
Renata está noiva do amigo Rodrigo. No dia da festa de noivado, Rodrigo dá um baile para os seus convidados. O baile está
muito animado. Mas vejam só que confusão! No meio da festa, Rodrigo tropeça, cai de cara no bolo e se estatela no chão!
Renata muda de opinião:
- Rodrigo é um bobalhão! Este noivo não quero mais não!

A seguir, solicitou às suas crianças da 1a série a criação de uma outra história. José Gil escreveu, então, o texto O Noivado.

O NOIVADO
Eu gosto dessa história porque o bobo do Rodrigo caiu de cara no chão.
Como ele é um bobão.
A Renata disse para ele:
– Eu vou embora dessa festa e nunca mais quero ver o bobalhão do Rodrigão.
Todo mundo confiou na Renata.

(José Gil, 1a Série do Ensino Fundamental)

A atividade proposta pela professora possibilitou à criança:

- explorar a  rima para aumento de vocabulário;
- desenvolver os elementos sensório-motores;

I
II
III - emitir opinião sobre a situação narrada;
IV - analisar  questões de comportamento.

São corretos:
(A) I e II, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) I, III e IV, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.

13

PEDAGOGIA

ENADE - 2005

26
Em uma escola do Ensino Fundamental algumas turmas estão envolvidas com um projeto que investiga as mudanças climá-
ticas que vêm ocorrendo no planeta. Uma das tarefas propostas foi a interpretação do quadro abaixo.

TIPO DE
CONSUMO

Consumo
de água

Consumo
de petróleo

Consumo
de carne

Automóveis

Emissão
de gás
carbônico

MUNDO

150 litros por dia

140 quilos por ano

1 para cada 10 pessoas

4 toneladas por ano

CALIFÓRNIA

700 litros por dia

125 quilos por ano

7 para cada 10 pessoas

12 toneladas por ano

2 litros

8 litros

QUANDO A CHINA
E A ÍNDIA TIVEREM
O PADRÃO DE VIDA DA
CALIFÓRNIA, O MUNDO ...

... terá um gasto
3
vezes maior de água

... vai utilizar o
DOBRO
de petróleo

... vai consumir
2
vezes mais carne

... terá o
triplo
de veículos

... emitirá o
dobro
de gás carbônico

(Revista Veja. Edição 1921, ano 38 , nº 36, 7 de setembro de 2005, p. 106.)

Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o ensino de Ciências propõem que a compreensão dos fenômenos naturais,
articulados entre si e com a tecnologia, confere à área de Ciências Naturais uma perspectiva interdisciplinar.

(PCN Ciências, 1998, p. 36)

A atividade de interpretação do quadro atende a esta proposta?
(A) Sim, já que o quadro abrange conhecimentos biológicos, químicos, matemáticos, sociais e culturais.
(B) Sim, pois o tema “consumo” possui, como premissa, uma concepção interdisciplinar do conhecimento.
(C) Sim, porque proporciona observação direta de fenômenos, experimentações e construção de hipóteses.
(D) Não, na medida em que o quadro trata o tema fragmentando o conhecimento em áreas diferenciadas.
(E) Não, ao desconsiderar a possibilidade de reversão dos problemas ambientais por meio da ação humana.

27
Lendo os Parâmetros Curriculares Nacionais, um professor verificou que o Meio Ambiente constitui um de seus temas trans-
versais. Estes pressupõem, na análise de problemas ambientais, o envolvimento de questões sociopolíticas e culturais. O
conhecimento da Geografia, no estudo das questões ambientais, possibilita aos alunos uma visão dos problemas de ordem
local, regional e global, ajudando-os na sua compreensão e explicação. Esse conhecimento fornece, ainda, elementos para a
tomada de decisões, permitindo intervenções necessárias.
Nessa perspectiva, são aspectos relativos aos objetivos do Ensino Fundamental para o ensino da Geografia:

I

- conhecer o mundo atual em sua diversidade, favorecendo a percepção de como as paisagens, os lugares e os territórios

se constroem;

- identificar e avaliar as ações dos homens em sociedade e suas conseqüências em diferentes espaços e tempos;

II
III - compreender a espacialidade e a temporalidade dos fenômenos geográficos estudados em suas dinâmicas e interações;
IV - entender o funcionamento da natureza, de modo a enxergar que as sociedades deixam de intervir na construção do

território, da paisagem e do lugar.

São corretos apenas:
(A) I e IV.

PEDAGOGIA

(B) II e III.

(C) III e IV.

(D) I, II e III.

(E)  I, III e IV.

14

28
Analise as duas imagens a seguir, de diferentes autores e em diferentes épocas.

ENADE - 2005

Roberto Doisneau.

O elemento imagético que representa a escola em ambas é a
(A) postura irregular dos alunos.
(B) organização espacial simétrica.
(C) maneira de o professor se posicionar.
(D) atenção dos alunos à fala do professor.
(E) presença de materiais didáticos diversos.

Ilustração de Mariana Massarani,
in Ruth Rocha, Nicolau tinha uma idéia

29
Um trabalhador de 42 anos matriculou-se no curso noturno de Educação para Jovens e Adultos de uma escola perto de sua
casa. Na infância, estudou por três anos consecutivos e saiu da escola na 2a série. Hoje, sente dificuldade para compreender
o que lê, reproduzindo o que aconteceu naquela época.
O pedagogo desta escola preparou os docentes para o trabalho com situações de ensino com foco na aprendizagem efetiva
dos alunos. Dentro desta perspectiva, o professor de Português propôs as seguintes atividades abrangendo situações de
aprendizagem e de avaliação:

- diagnóstico para identificação do conhecimento de leitura do aluno como ponto de partida para o trabalho;
- tarefas que o aluno realiza mais ou menos no tempo gasto pelos colegas;

I
II
III - exercícios para o aluno apreender vocabulário, conceitos e normas básicas da escrita e da leitura;
IV - auto e hetero-avaliação permanentes, para confrontar a percepção do aluno sobre seu aproveitamento escolar com a

avaliação do professor.

 Atendem à proposta do pedagogo e às necessidades do aluno:
(A) I e III, apenas.

(B) I e IV, apenas.

(C) II e III, apenas.

(D) I, II e IV, apenas.

(E) I, III e IV, apenas.

30
Dois coordenadores pedagógicos, recém-admitidos em uma escola pública, fazem um diagnóstico da instituição e identificam
a necessidade de melhoria da gestão escolar e da qualidade do ensino.
A proposta dos coordenadores pedagógicos é trabalhar com leitura de textos sobre o tema, entrevistas com professores,
alunos, pais e funcionários, relatos de experiência  de outras escolas, seminários e debates. Estes recursos devem garantir
que a discussão tenha como foco um suporte teórico para a realização de ações que promovam uma gestão comprometida
com a qualidade de ensino, a inclusão social e o sucesso escolar de seus alunos.
Para alcançar o que pretendem, os coordenadores pedagógicos precisam conseguir
(A) a aprovação do diretor da escola, para implantar uma gestão democrática.
(B) o aval dos pais, para garantir a participação deste segmento nas decisões da escola.
(C) a mobilização da comunidade escolar, para garantir auxílio à escola e à região.
(D) o apoio dos políticos e do comércio da região, para equipar a escola com recursos tecnológicos.
(E) a decisão da comunidade escolar de implementar a gestão democrática, tendo clareza de seus desdobramentos.

15

PEDAGOGIA

ENADE - 2005

31
Na escola Novos Horizontes desejava-se implantar um currículo que partisse da concepção de conhecimentos em rede e que
se aproximasse da vida cotidiana. Em uma reunião com o corpo docente, o diretor trouxe, para reflexão, os argumentos
abaixo.

- O conhecimento é, na dimensão das redes, uma propriedade ou uma característica do indivíduo.
I
- Aprendemos que relevante no nosso fazer é “o quê”, possível de ser medido, quantificado, regulamentado e controlado.
II
III - Todas as atividades que desempenhamos em nossas vidas são aprendidas, mesmo que, em alguns casos, instintiva ou

IV - Os currículos que criamos misturam elementos das propostas formais e organizadas com as possibilidades que temos de

mecanicamente.

implantá-las.

Para a implantação pretendida, os argumentos coerentes são:
(A) I e II, apenas.

(B) I e IV, apenas.

(C) II e III, apenas.

(D) II e IV, apenas.

(E) III e IV, apenas.

32
Para atender às diferenças de aprendizagem, de interesse e de ritmo de uma classe de alunos de 11 a 12 anos, o professor de
Matemática tem trabalhado com duplas e trios. Esse docente vem realizando diagnóstico do desenvolvimento desses estudan-
tes em relação à construção dos conceitos fundamentais da Matemática e estabeleceu, como meta, que todos os alunos
pudessem aprender tais conceitos. Para tanto, o professor planejou atividades como:

- resolução de situações-problema para aplicação dos conceitos que serão estudados;
- exercício para levantamento do conhecimento prévio dos alunos em relação aos conceitos a serem estudados;

I
II
III - provas com pormenores dos conteúdos que são pré-requisitos para os estudos posteriores;
IV - série do mesmo tipo de exercício para que os alunos possam reter os  conceitos fundamentais.

Contribuíram para o alcance da meta proposta:
(A) I e II, apenas.

(B) I e IV, apenas.

(C) II e III, apenas.

(D) II e IV, apenas.

(E) III e IV, apenas.

33
Na ONG em que Francisco atua, quando há recebimento de verbas ou quando se pretende avaliar um programa educacional,
realiza-se uma assembléia para que todos os profissionais participem das tomadas de decisão. Busca-se, por conseguinte,
uma gestão participativa, que se caracteriza como um modelo em que
(A) as metas são estabelecidas visando ao aumento de produtividade, comprometendo cada profissional com o sucesso

empresarial.

(B) a forma como os processos de decisão se desenvolvem leva a se prescindir da presença de cargos de direção.
(C) a burocracia é afastada, eliminando-se os processos de planejamento, por estarem identificados com modelos centralizadores.
(D) a autonomia é exercida por cada membro da instituição, segmentando iniciativas, interesses e decisões.
(E) a formação dos membros da instituição se processa no exercício da autonomia, sendo compartilhada a tomada de decisões.

34
A questão da cidadania, categoria histórica e de importância fundamental como princípio educativo, alargou seus horizontes
de atuação nos anos 80, ao incorporar a problemática dos direitos coletivos e não apenas individuais.

(GOHN, Maria da Glória. Movimentos sociais e educação. São Paulo: Cortez, 2001, p. 112).

Essa afirmação pressupõe que a educação tem como um dos seus objetivos:
(A) alterar modos de agir, concepções e representações na sociedade civil e política.
(B) privilegiar ações corporativas segundo o interesse de grupos envolvidos.
(C) propiciar movimentos educacionais para a manutenção da ordem vigente.
(D) construir e aprimorar canais de representação para garantia do direito ao voto.
(E) implantar linhas e diretrizes no interior dos movimentos sociais.

PEDAGOGIA

16

ENADE - 2005

35
Mas a “verdade”, da qual nossos professores tanto falam, parece ser seguramente uma coisa bem mais modesta, da qual não
se pode recear nada de desordenado ou excêntrico: ela é uma criatura de humor fácil e benevolente, que não se cansa de
assegurar a todos os poderes estabelecidos que ela não quer criar aborrecimentos a ninguém; pois, afinal de contas, não se
trata aqui apenas de “ciência pura”?.

(NIETZSCHE, F. Escritos sobre educação. Rio de Janeiro: PUC-Rio; São Paulo: Loyola, 2003, p.151).

Nietzsche, filósofo alemão do século XIX, faz uma crítica irônica a uma concepção naturalizada e abstrata da ciência e da
verdade. Pensando na relação de um professor com o conhecimento, qual das seguintes afirmações acerca da atuação do
professor dá sentido à crítica do autor?
(A) Convencer os seus alunos a consolidar o saber científico.
(B) Preservar os fundamentos das pesquisas já feitas na escola.
(C) Ser um bom transmissor dos saberes instituídos cientificamente.
(D) Colocar em questão a normalidade dos conhecimentos escolares.
(E) Transmitir verdades que ampliem os conhecimentos estabelecidos.

17

PEDAGOGIA

ENADE - 2005

COMPONENTE ESPECÍFICO
QUESTÕES DISCURSIVAS 4 e 5

4
Em uma aula de Ciências ocorreu o seguinte diálogo entre a professora e a aluna:
Professora: − Quem lembra o que é a celulose?
Aluna: − Eu lembro, eu sei, professora!
Professora: −  Então, diga!
Aluna: − É aquilo que aparece nas pernas das mulheres, que ficam cheias de furinhos ...
Professora: − Menina, de onde você tirou isso?
Aluna: − Daquela enciclopédia de ciências que fala de uma inflamação ...

Por meio deste pequeno diálogo é possível perceber que a aluna possuía determinados conhecimentos a respeito de um
conteúdo próprio da área de Ciências, mas o confundiu, pela semelhança entre palavras, com outro conteúdo solicitado pela
professora.
a) Complete o diálogo com uma nova “fala” da professora, que faça com que a aluna se sinta valorizada em relação a seus

conhecimentos prévios.

(valor: 3,0 pontos)

b) Apresente uma estratégia didática a ser utilizada, que ajude a aluna a rever suas concepções e a reconstruir conceitos.
(valor: 3,0 pontos)

c) Descreva uma ação a ser desenvolvida pela professora, tendo em vista trabalhar o conteúdo em questão com uma aborda-

gem interdisciplinar.

(valor: 4,0 pontos)

5
Durante uma aula de Português, uma aluna passou adiante uma folha de papel que circulou de mão em mão, sem que o
professor visse.

“Você já reparou na Cátia?  Escreva aqui o que você acha dela.”

Cada aluno que pegava o papel colocava sua opinião. Até que o papel chegou a uma amiga de Cátia, que lhe mostrou seu
conteúdo. O sentimento da menina foi de humilhação, profunda tristeza e exclusão, porque havia muitos comentários negati-
vos. Levantou-se para mostrar o papel ao professor. Este, sem saber do que se tratava, solicitou que Cátia voltasse ao seu
lugar, pois aquela não era a hora de lidar com assuntos particulares, visto que a prova bimestral se aproximava.

Situações como esta são comuns no cotidiano escolar. Nesta perspectiva,

a) avalie a atitude do professor, levando em consideração o papel de um docente na proposição de conteúdos atitudinais,
(valor: 3,0 pontos)

relacionados a valores.

b) descreva uma ação em que, por intermédio de uma gestão democrática, a equipe de profissionais e a comunidade atuem
(valor: 4,0 pontos)

organicamente, tendo em vista a ampliação da formação para a cidadania e seu exercício.

c) explique de que maneira o currículo pode ser meio de promover um processo educacional que proporcione respeito à
(valor: 3,0 pontos)

diversidade e aos direitos humanos.

PEDAGOGIA

18

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

ENADE - 2005

36
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

37
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de For-
mação Específica?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

38
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

39
Com relação aos enunciados das questões, na parte de
Formação Geral, você considera que:
(A) todas as questões tinham enunciados claros e objetivos.
(B) a maioria das questões tinha enunciados claros e objeti-

(C) apenas cerca da metade das questões tinha enunciados

vos.

claros e objetivos.

(D) poucas questões tinham enunciados claros e objetivos.
(E) nenhuma questão tinha enunciados claros e objetivos.

40
Com relação aos enunciados das questões, na parte de For-
mação Específica, você considera que:
(A) todas as questões tinham enunciados claros e objetivos.
(B) a maioria das questões tinha enunciados claros e objeti-

(C) apenas cerca da metade das questões tinha enunciados

vos.

claros e objetivos.

(D) poucas questões tinham enunciados claros e objetivos.
(E) nenhuma questão tinha enunciados claros e objetivos.

41
Com relação às informações/instruções fornecidas para a
resolução das questões, você considera que:
(A) eram todas excessivas.
(B) eram todas suficientes.
(C) a maioria era suficiente.
(D) somente algumas eram suficientes.
(E) eram todas insuficientes.

42
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D) Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à

prova.

43
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudei ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudei alguns desses conteúdos, mas não os aprendi.
(C) estudei a maioria desses conteúdos, mas não os aprendi.
(D) estudei e aprendi muitos desses conteúdos.
(E) estudei e aprendi todos esses conteúdos.

44
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

19

PEDAGOGIA

ENADE - 2005

PEDAGOGIA

20

