ENADE - 2005
EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Q U Í M I C A

INSTRUÇÕES

ENADE - 2005

5
0
0
2
 

o
r
b
m
e
v
o
n

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral
e componente específico da área, e das questões relativas à sua percepção sobre a prova, assim distribuídas:

Partes

Números das
Questões

Números das pp.
neste caderno

Peso de
cada parte

Formação  Geral/Múltipla  Escolha

Formação  Geral/Discursivas

1 a 7

1 a 3

4 e 5

Componente  Específico/Conteúdos  Gerais/Múltipla  Escolha

8 a 27

Componente  Específico/Conteúdos  Gerais/Discursivas

Componente  Específico/Conteúdos  Específi-
cos/Múltipla  Escolha

Componente  Específico/Conteúdos  Específi-
cos/Discursivas

Bacharel
Químico  com  atribuições
tecnológicas
Licenciado

28 a 31

32 a 35
36 a 39

Bacharel
Químico com atribuições
tecnológicas
Licenciado

6 a 9

10 a 13
14 a 17

Percepção sobre a prova

40 a 48

2 a 5

6 e 7

8 a 17

18

20 e 21

25 e 26
31 e 32

22 a 24

27 a 30
33 e 34

35

55 %

45 %

60 %

40 %

60 %

40 %

—

b)1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla
escolha e de percepção sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas deverão ser feitos a caneta
esferográfica  de  tinta  preta  e  dispostos  nos  espaços  especificados  nas  páginas  do  Caderno  de  Respostas.

02  -  Verifique  se  este  material  está  em  ordem  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala.

03 -  Após  a  conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá  assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta

esferográfica  de  tinta  preta.

04 - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões de múltipla
escolha  (apenas  uma  resposta  por  questão)  deve  ser  feita  cobrindo  a  letra  e  preenchendo  todo  o  espaço  compreendido  pelo
círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto no 2 ou a caneta esferográfica de tinta preta. A leitora ótica é sensível
a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de  marcação  completamente,  sem  deixar  claros.
Exemplo:   A

E

C

D

05 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá
ser  substituído  caso  esteja  danificado  em  suas  margens  -  superior  e/ou  inferior  -  barra  de  reconhecimento  para  leitura  ótica.

06 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, consultas

a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

07 - As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou maior dificuldade,

seja na parte inicial ou final da prova.

08 - Quando terminar, entregue a um dos Responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de Respostas e assine
a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos 90 (noventa) minutos
do início do Exame.

09 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Fundação
Cesgranrio

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação
Superior - DEAES

Ministério
da Educação

QUÍMICA

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!
1
Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

FORMAÇÃO GERAL
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 1 a 7

ENADE - 2005

1
Está em discussão, na sociedade brasileira, a possibilidade de uma reforma política e eleitoral. Fala-se, entre outras propos-
tas, em financiamento público de campanhas, fidelidade partidária, lista eleitoral fechada e voto distrital. Os dispositivos
ligados à obrigatoriedade de os candidatos fazerem declaração  pública de bens e prestarem contas dos gastos devem ser
aperfeiçoados, os órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equipados e reforçados.

Com base no exposto, mudanças na legislação eleitoral poderão representar, como principal aspecto, um reforço da
(A) política, porque garantirão a seleção de políticos experientes e idôneos.
(B) economia, porque incentivarão gastos das empresas públicas e privadas.
(C) moralidade, porque inviabilizarão candidaturas despreparadas intelectualmente.
(D) ética,  porque  facilitarão  o combate à corrupção e o estímulo à transparência.
(E) cidadania, porque permitirão a ampliação do número de cidadãos com direito ao voto.

2
Leia e relacione os textos a seguir.

O Governo Federal deve promover a inclusão digital,
pois a falta de acesso às tecnologias digitais acaba
por excluir socialmente o cidadão, em especial a ju-
ventude.

(Projeto Casa Brasil de inclusão digital começa em 2004.
In: MAZZA, Mariana. JB online.)

Comparando a proposta acima com a charge, pode-se concluir que
(A) o conhecimento da tecnologia digital está democratizado no Brasil.
(B) a preocupação social é preparar quadros para o domínio da informática.
(C) o apelo à inclusão digital atrai os jovens para o universo da computação.
(D) o acesso à tecnologia digital está perdido para as comunidades carentes.
(E) a dificuldade de acesso ao mundo digital torna o cidadão um excluído social.

QUÍMICA

2

ENADE - 2005

3
As ações terroristas cada vez mais se propagam pelo mundo, havendo ataques em várias cidades, em todos os continentes.
Nesse contexto, analise a seguinte notícia:

No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da Espanha José Luis Rodriguez Zapatero em conferência sobre
o terrorismo, ocorrida em Madri para lembrar os atentados do dia 11 de março de 2004, “assinalou que os espanhóis
encheram as ruas em sinal de dor e solidariedade e dois dias depois encheram as urnas, mostrando assim o único
caminho  para  derrotar  o  terrorismo:  a  democracia.  Também  proclamou  que  não  existe  álibi  para  o  assassinato
indiscriminado. Zapatero afirmou que não há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só há o vazio da
futilidade, a infâmia e a barbárie. Também defendeu a comunidade islâmica, lembrando que não se deve vincular esse
fenômeno com nenhuma civilização, cultura ou religião. Por esse motivo apostou na criação pelas Nações Unidas de
uma aliança de civilizações para que não se continue ignorando a pobreza extrema, a exclusão social ou os Estados
falidos, que constituem, segundo ele, um terreno fértil para o terrorismo”.

(MANCEBO, Isabel. Madri fecha conferência sobre terrorismo e relembra os mortos de 11-M. (Adaptado).
Disponível  em:  http://www2.rnw.nl/rnw/pt/atualidade/europa/at050311_onzedemarco?Acesso  em  Set.  2005)

A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para que haja tais iniciativas do terror está explicitada na seguinte
afirmação:
(A) O desejo de vingança desencadeia atos de barbárie dos terroristas.
(B) A democracia permite que as organizações terroristas se desenvolvam.
(C) A desigualdade social existente em alguns países alimenta o terrorismo.
(D) O choque de civilizações aprofunda os abismos culturais entre os países.
(E) A intolerância gera medo e insegurança criando condições para o terrorismo.

4

(Laerte.  O  condomínio)

(Laerte.  O  condomínio)

(Disponível  em:  http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html)

As duas charges de Laerte são críticas a dois problemas atuais da sociedade brasileira, que podem ser identificados pela crise
(A) na saúde e na segurança pública.
(B) na assistência social e na habitação.
(C) na educação básica e na comunicação.
(D) na previdência social e pelo desemprego.
(E) nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

3

QUÍMICA

ENADE - 2005

5
Leia trechos da carta-resposta de um cacique indígena à sugestão, feita pelo Governo do Estado da Virgínia (EUA), de que
uma tribo de índios enviasse alguns jovens para estudar nas escolas dos brancos.

“(...) Nós estamos convencidos, portanto, de que os senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o coração.
Mas aqueles que são sábios reconhecem que diferentes nações têm concepções diferentes das coisas e, sendo assim,
os senhores não ficarão ofendidos ao saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que a nossa. (...) Muitos dos
nossos bravos guerreiros foram formados nas escolas do Norte e aprenderam toda a vossa ciência. Mas, quando eles
voltaram para nós, eram maus corredores, ignorantes da vida da floresta e incapazes de suportar o frio e a fome. Não
sabiam caçar o veado, matar o inimigo ou construir uma cabana e falavam nossa língua muito mal. Eles eram, portanto,
inúteis. (...) Ficamos extremamente agradecidos pela vossa oferta e, embora não possamos aceitá-la, para mostrar a
nossa gratidão concordamos que os nobres senhores de Virgínia nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinare-
mos tudo que sabemos e faremos deles homens.”

(BRANDÃO, Carlos Rodrigues. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 1984)

A relação entre os dois principais temas do texto da carta e a forma de abordagem da educação privilegiada pelo cacique está
representada por:
(A) sabedoria e política / educação difusa.
(B) identidade e história / educação formal.
(C) ideologia e filosofia / educação superior.
(D) ciência e escolaridade / educação técnica.
(E) educação e cultura / educação assistemática.

6

APRUEBA USTED, EL TRATADO
APRUEBA USTED, EL TRATADO
?
DE LA CONSTITUCIÓN EUROPEA?
DE LA CONSTITUCIÓN EUROPEA?

POSTALES GLOBALES

SÍ
NO

SÍ, PERO NO
SÍ, PERO NO

NO, PERO SÍ
NO, PERO SÍ

ABSTENCIÓN ACTIVA
ABSTENCIÓN PASIVA
ABSTENCIÓN PASIVA

VOTO EN BLANCO
VOTO EN BLANCO

OTROS

MARQUE CON UNA CRUZ UN MÁXIMO DE DOS CASILLAS

(La Vanguardia, 04 dez. 2004)

O referendo popular é uma prática democrática que vem sendo exercida em alguns países, como exemplificado, na charge,
pelo caso espanhol, por ocasião da votação sobre a aprovação ou não da Constituição Européia. Na charge, pergunta-se com
destaque: “Você aprova o tratado da Constituição Européia?”, sendo apresentadas várias opções, além de haver a possibilida-
de de dupla marcação.

A crítica contida na charge indica que a prática do referendo deve
(A) ser recomendada nas situações em que o plebiscito já tenha ocorrido.
(B) apresentar uma vasta gama de opções para garantir seu caráter democrático.
(C) ser precedida de um amplo debate prévio para o esclarecimento da população.
(D) significar um tipo de consulta que possa inviabilizar os rumos políticos de uma nação.
(E) ser entendida como uma estratégia dos governos para manter o exercício da soberania.

QUÍMICA

4

7

ENADE - 2005

A “cidade” retratada na pintura de Alberto da Veiga Guignard está tematizada nos versos

(Colecção  Roberto  Marinho.  Seis  décadas  da  arte  moderna  brasileira.

Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1989. p.53.)

(A) Por entre o Beberibe, e o oceano
Em uma areia sáfia, e lagadiça
Jaz o Recife povoação mestiça,
Que o belga edificou ímpio tirano.
(MATOS, Gregório de. Obra poética.  Ed. James Amado. Rio de Janeiro: Record, 1990. Vol. II, p. 1191.)

(B) Repousemos na pedra de Ouro Preto,
Repousemos no centro de Ouro Preto:
São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,
À tua sombra irmã, meus membros lassos.
(MENDES, Murilo. Poesia completa e prosa. Org. Luciana Stegagno Picchio.  Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 460.)

(C) Bembelelém
Viva Belém!
Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial
Beleza eterna da paisagem
Bembelelém
Viva Belém!
(BANDEIRA, Manuel. Poesia e prosa. Rio de Janeiro: Aguilar, 1958. Vol. I, p. 196.)

(D) Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes

De braços estendidos para os céus,
E na entrada do porto,
Antes do Farol da Barra,
O primeiro Cristo Redentor do Brasil!
(LIMA, Jorge de. Poesia completa. Org. Alexei Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.)

(E) No cimento de Brasília se resguardam
maneiras de casa antiga de fazenda,
de copiar, de casa-grande de engenho,
enfim, das casaronas de alma fêmea.
(MELO NETO, João Cabral. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 343.)

5

QUÍMICA

FORMAÇÃO GERAL
QUESTÕES DISCURSIVAS de 1 a 3

ENADE - 2005

1

(JB ECOLÓGICO. JB, Ano 4, n. 41, junho 2005, p.21.)

Agora é vero. Deu na imprensa internacional, com base
científica e fotos de satélite: a continuar o ritmo atual da
devastação e a incompetência política secular do Gover-
no e do povo brasileiro em contê-la, a Amazônia desapa-
recerá em menos de 200 anos. A última grande floresta
tropical e refrigerador natural do único mundo onde vive-
mos irá virar deserto.

Internacionalização já! Ou não seremos mais nada. Nem
brasileiros, nem terráqueos. Apenas uma lembrança vaga
e infeliz de vida breve, vida louca, daqui a dois séculos.

A quem possa interessar e ouvir, assinam essa declara-
ção: todos os rios, os céus, as plantas, os animais, e os
povos índios, caboclos e universais da Floresta Amazôni-
ca. Dia cinco de junho de 2005.
Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia Mundial da Esperan-
ça.  A última.

A tese da internacionalização, ainda que circunstancial-
mente possa até ser mencionada por pessoas preocupa-
das com a região, longe está de ser solução para qual-
quer dos nossos problemas. Assim, escolher a Amazô-
nia para demonstrar preocupação com o futuro da huma-
nidade é louvável se assumido também, com todas as
suas conseqüências, que o inaceitável processo de des-
truição das nossas florestas é o mesmo que produz e
reproduz diariamente a pobreza e a desigualdade por todo
o mundo.
Se assim não for, e a prevalecer mera motivação “da pro-
priedade”, então seria justificável também propor deva-
neios como a internacionalização do Museu do Louvre
ou, quem sabe, dos poços de petróleo ou ainda, e neste
caso não totalmente desprovido de razão, do sistema fi-
nanceiro mundial.

(CONCOLOR, Felis. Amazônia? Internacionalização já! In: JB ecológi-
co. Ano 4, no 41, jun. 2005, p. 14, 15. fragmento)

(JATENE, Simão. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, no
42, jul. 2005, p. 46, 47. fragmento)

A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos sobre a melhor
maneira de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.

(máximo de 10 linhas)

        (valor: 10,0 pontos)

QUÍMICA

6

2
Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante na dinâmica do
cotidiano das pessoas e da economia mundial. No entanto, as conquistas tecnológicas, ainda que representem avanços,
promovem conseqüências ameaçadoras.

Leia os gráficos  e a situação-problema expressa através de um diálogo entre uma mulher desempregada, à procura de uma
vaga no mercado de trabalho, e um empregador.

ENADE - 2005

Acesso à Internet

Situação-problema

Total de internautas, em milhões (2004)

200

185

150

100

50

0

7

6
5

4
3
2

1
0

100

78

10
Estados
Unidos

20
China

30
Japão

22,3

100
Brasil

Internautas a cada 10 habitantes (2003)
10
9
8

6,7

6

5,7

10
Islândia

20
Coréia
do Sul

30
Suécia

0,8
760
Brasil

(cid:127)  mulher:
− Tenho 43 anos, não tenho curso superior completo,
mas tenho certificado de conclusão de secretariado e de
estenografia.

(cid:127) empregador:
− Qual a abrangência de seu conhecimento sobre o uso
de computadores? Quais as linguagens que você domi-
na? Você sabe fazer uso da Internet?

(cid:127) mulher:
− Não sei  direito usar o computador. Sou de família po-
bre e, como preciso participar ativamente da despesa
familiar, com dois filhos e uma mãe doente, não sobra
dinheiro para comprar um.

(cid:127) empregador:
− Muito bem,  posso, quando houver uma vaga, oferecer
um trabalho de recepcionista. Para trabalho imediato,
posso oferecer uma vaga de copeira para servir cafezinho
aos funcionários mais graduados.

(Computer Industry Almanac e União Internacional de Telecomunicações − UIT)

Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise

a) dos dois gráficos;

b) da situação-problema, em relação aos gráficos.

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

3
Vilarejos que afundam devido ao derretimento da camada congelada do subsolo, uma explosão na quantidade de insetos,
números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo − esses são alguns dos sinais mais óbvios e assustadores de
que o Alasca está ficando mais quente devido às mudanças climáticas, disseram cientistas.
As temperaturas atmosféricas no Estado norte-americano aumentaram entre 2 oC e 3 oC nas últimas cinco décadas, segundo
a Avaliação do Impacto do Clima no Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores de oito países.

(Folha de S. Paulo, 28 set. 2005)

O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos como os descritos no texto
e que têm afetado toda a humanidade.

Apresente duas sugestões de providências a serem tomadas pelos governos que tenham como objetivo minimizar o processo
        (valor: 10,0 pontos)
de aquecimento global.

7

QUÍMICA

ENADE - 2005

COMPONENTE ESPECÍFICO / CONTEÚDOS GERAIS
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 8 a 27

8
O dióxido de enxofre, SO2, e o diclorodifluorometano, CF2Cl2, são poluentes da atmosfera. Sobre a estrutura e as propriedades
destes compostos, afirma-se:

- O SO2 pode ser descrito por um híbrido de ressonância de duas estruturas de Lewis.
- A geometria do SO2 é linear e a do CF2Cl2 é tetraédrica.

I
II
III - Em fase condensada, as forças responsáveis pelas ligações entre as moléculas, em ambas as espécies, são forças de

IV - Os modos normais de vibração no SO2 são: o estiramento simétrico, o estiramento assimétrico e a deformação angular no

London.

plano.

São corretas apenas as afirmações:
(B) I e IV.
(A) I e II.

(C) II e III.

(D) II e IV.

(E) III e IV.

9
Os carbonatos de metais alcalinos e alcalino-terrosos podem ser obtidos a partir de seus óxidos, conforme a equação abaixo:

MxO(s) + CO2(g)             MxCO3(s),     para M = Na, K, Ca e Mg

O diagrama a seguir apresenta os valores da energia de Gibbs padrão, 
em função da temperatura.

rG , para a formação de alguns destes carbonatos,

MgCO3

CaCO3

Na CO2
3

K CO2
3

)

1
-

l

o
m
J
K

(

G

r

150

100

50

0

-50

-100

-150

-200

-250

-300

-350

-400

fusão do carbonato

0

250

500

750

1000

temperatura (ºC)

(MAIA & OSÓRIO. Quím. Nova, 26(4), 2003)

Com base neste diagrama, é correto afirmar que
(A) a entropia de formação dos carbonatos é constante.
(B) a entropia de formação dos carbonatos é positiva.
(C) a formação dos carbonatos é favorecida pelo aumento de temperatura.
(D) o carbonato de cálcio se decompõe espontaneamente acima de 400°C.
(E) os carbonatos de metais alcalinos são mais instáveis que os de metais alcalino-terrosos.

QUÍMICA

8

10
O ozônio tem grande importância nos processos que ocorrem na troposfera. Um mecanismo proposto para a sua decomposi-
ção na atmosfera, na ausência de poluentes, é apresentado a seguir.

ENADE - 2005

k1
k’1

k2

O3           O2 + O

(etapa 1)

O + O3  

 O2 + O2

(etapa 2)

Considerando que a etapa lenta do processo é a 2, qual é a relação de dependência existente entre a velocidade de decompo-
sição do ozônio e as concentrações das espécies envolvidas?
(A) A velocidade não depende da concentração de O2.
(B) A velocidade é diretamente proporcional à concentração de O2.
(C) A velocidade é diretamente proporcional à concentração de O3.
(D) A velocidade é inversamente proporcional à concentração de O2.
(E) A velocidade é inversamente proporcional à concentração de O3.

11
A pilha formada pelos eletrodos que compõem a bateria de chumbo utilizada em automóveis é representada por:

Pb(s)| PbSO4(s) | H+(aq), HSO4

− (aq) | PbO2(s) | PbSO4(s) | Pb(s)       (E° = 2 V)

Em relação a esta pilha, considere as afirmações a seguir.

- Os eletrodos são de metal/metal insolúvel em contato com solução de íons do metal.
- A reação anódica é Pb(s) + HSO4

I
II
III - Trata-se de uma pilha primária, pois pode ser recarregada.
IV - O Pb contido em baterias gastas não pode ser reciclado devido à presença de H2SO4.

 PbSO4(s) + H+(aq) + 2e−.

−(aq) 

São corretas apenas as afirmações:
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) III e IV.
(E) I, II e IV.

12
Dispõe-se de cada um dos líquidos listados a seguir:

- Água
- Ácido sulfúrico concentrado

I
II
III - Benzeno
IV - Etanol
V - Tolueno

Ao misturar volumes iguais de dois desses líquidos, qual é o par que forma uma solução cujo volume final mais se aproxima da
soma dos volumes individuais dos líquidos misturados?
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e IV.
(D) III e IV.
(E) III e V.

9

QUÍMICA

13
Na figura abaixo, está representada a célula unitária do rutilo (TiO2).

ENADE - 2005

Ti
O

Quais são os números de coordenação (N.C.) dos íons Ti4+ e O2− 

 na célula unitária apresentada?

 

 

 

(A)  
(B) 
(C) 
(D) 
(E) 

N.C. do Ti 4+ 
6 
3 
2 
2 
1 

 

N.C. do O2−
3 
6 
2 
1 
2 

14
Resíduos sólidos resultam de atividades de origem industrial ou doméstica, podendo incluir lodos provenientes de sistemas de
tratamento de água e outros, gerados em equipamentos e instalações de controle de poluição.
Eles podem ser classificados em:

Classe I: Resíduos perigosos - aqueles que, em função das suas características (inflamabilidade, patogenicidade, reatividade,
toxicidade, corrosividade), podem apresentar risco à saúde pública ou ao meio ambiente, quando manuseados, ou
dispostos, de maneira inadequada.

Classe II: Resíduos não-inertes - aqueles que não se enquadram nas classificações de resíduos classe I ou classe III, mas

podem ter características tais como: combustibilidade e biodegradabilidade.

Classe III: Resíduos inertes - aqueles que, quando submetidos a teste de solubilidade, não têm nenhum de seus constituin-
tes solubilizados em concentrações superiores aos padrões de potabilidade da água, exceto quanto à cor, à
turbidez e ao sabor.

Um químico foi convidado para realizar uma palestra a respeito de descarte de resíduos sólidos, tendo sido indagado sobre a
classificação dos seguintes rejeitos:

- fragmentos de tubulação de PVC;
- bagaço de cana-de-açúcar;
- lama de tanque de galvanoplastia.

Qual deveria ter sido a resposta?
(A) Resíduo inerte (Classe III), resíduo não-inerte (Classe II) e resíduo perigoso (Classe I), respectivamente.
(B) Resíduo inerte (Classe III), resíduo inerte (Classe III) e resíduo não-inerte (Classe II), respectivamente.
(C) Resíduo perigoso (Classe I), resíduo não-inerte (Classe II) e resíduo não-inerte (Classe II), respectivamente.
(D) Resíduo não-inerte (Classe II), resíduo perigoso (Classe I) e resíduo inerte (Classe III), respectivamente.
(E) Resíduo não-inerte (Classe II), resíduo inerte (Classe III) e resíduo perigoso (Classe I), respectivamente.

QUÍMICA

10

ENADE - 2005

15
A cafeína, que é um alcalóide presente nas folhas de chá preto, pode ser isolada através de um processo que envolve duas
extrações. Na primeira etapa, as folhas de chá preto são extraídas com solução aquosa de Na2CO3, com o objetivo de hidrolisar
o conjugado cafeína-tanino presente no substrato. Nesta reação, o tanino passível de hidrólise gera glicose e sal de ácido gálico.
Na segunda etapa, é feita uma extração líquido-líquido do meio reacional com diclorometano.  Abaixo estão apresentadas as
espécies de interesse.

O

N

O

N

N

N

H

HO

CH OH2

O

H

HO

H

H

OH

H

OH

COO Na+

HO

OH

OH

             cafeína                                                               glicose                                              sal do ácido gálico

 Dados: K=

, onde K = coeficiente de partição

C2
C1

C1 = concentração do soluto em água

C2 = concentração do soluto em CH2Cl2

A respeito dos processos de extração descritos acima, tem-se que
(A) a extração sólido-líquido deve ser efetuada a frio, de modo a evitar a decomposição da cafeína.
(B) a extração com diclorometano remove a cafeína e o sal de ácido gálico.
(C) o Na2CO3 favorece a transferência da glicose para a fase orgânica, através de um processo de salting out.
(D) a cafeína é extraída para a fase orgânica sob a forma protonada.
(E) o coeficiente de distribuição da cafeína no sistema água-diclorometano é maior que 1.

16
A qualidade da água bruta, extraída de águas superficiais ou subterrâneas, varia amplamente, assim como também variam os
tipos e as quantidades de poluentes nela contidos.
Um dos processos de tratamento para obtenção de água potável está esquematizado na figura abaixo.

Sais de Al ou Fe

Fosfato

Amônia
e fluoreto

Ar

Cl ou ozônio ou ClO
2

2

(Adaptado de  BAIRD, C. Environmental Chemistry. Nova York: W. H. Freeman and Company, 1999, p. 466)

Consumidor

Água
Partículas
em suspensão

Analisando a figura, pode-se concluir que a função do íon fosfato no processo consiste em
(A) remover a dureza da água.
(B) promover a biorremediação da água.
(C) precipitar colóides presentes na água.
(D) eliminar microorganismos patogênicos.
(E) remover gases dissolvidos responsáveis pelo odor da água.

Ca+2

11

QUÍMICA

17
Uma indústria necessita estocar solução de cloreto de níquel 1mol/L, a 25 oC, e dispõe dos tanques X, Y, Z e W, relacionados
a seguir.

Tanque X: construído em ferro e revestido internamente com borracha a base de ebonite.
Tanque Y: construído em aço inoxidável tipo 304 (liga: ferro 74%, cromo 18%, níquel 8%).
Tanque Z: construído em ferro galvanizado.
Tanque W: construído em ferro revestido com estanho eletrodepositado.

ENADE - 2005

Dados:
Ni+2 / Ni0     E0 = − 0,25 V
Zn+2 / Zn0    E0 = − 0,76 V
Fe+2 / Fe0    E0 = − 0,44 V
Sn+2 / Sn0   E0 = − 0,14 V
Cr+3 / Cr0     E0 = − 0,74 V

Dentre esses tanques, quais são adequados para estocar a solução em questão?
(A) X e Z

(B) X e W

(C) Y e Z

(D) Y e W

(E) Z e W

18
O alumínio é o terceiro elemento mais abundante na crosta terrestre depois do oxigênio e do silício. Tem grande aplicação
industrial, sendo utilizado na fabricação de recipientes, embalagens, na construção civil e na indústria aeroespacial, entre
outros usos. Com relação às propriedades do alumínio, pode-se afirmar que:

- forma o íon Al3+ que é paramagnético;
- seu íon Al3+ tem forte efeito polarizante;

I
II
III - pode ser obtido pela eletrólise ígnea da bauxita;
IV - seus haletos agem como Ácidos de Lewis.

São corretas apenas as afirmações:
(B) III e IV.
(A) II e IV.

19

(C) I, II e III.

(D) I, II e IV.

(E) II, III e IV.

Researchers in Minnesota have shown that olefins can be produced from vegetable-oil-derived biodiesel using methods that are
more environmentally friendly than conventional methods.
The researchers have shown that soy-based biodiesel can be oxidized to valuable olefins efficiently and fairly selectively. The
reaction is conducted in an autothermal catalytic reactor, in which heat is supplied by oxidation reactions, not by external
heaters.
To carry out the oxidation process, the Minnesota group uses an automotive fuel injector to spray droplets of biodiesel, which
consists of methyl oleate, methyl linoleate, and related compounds, onto the walls of the reactor where the droplets vaporize.
A mixture of the organic material and air is then passed over a catalyst that contains a few percent of rhodium and cerium
supported on alumina.
By adjusting the ratio of biodiesel to oxygen (C/O) in the feed stream, the team is able to control the oxidation process and
reactor  conditions,  such  as  catalyst  temperature,  and  thereby  tune  the  product  distribution.  For  example,  at  a  C/O  ratio  of
roughly  1.3,  the  reaction  yields  about  25%  ethylene  and  smaller  concentrations  of  propylene,  1-butene,  and  1-pentene.  In
contrast, at a C/O ratio of 0.9, the product stream consists mainly of hydrogen and CO.
The researchers report that at all C/O ratios, the process yields less than 13% CO2 (an unwanted product). They add that the
catalyst remains stable and resists deactivation by carbon buildup even under extreme conditions.

De acordo com o texto acima, é possível concluir:
(A) A transformação do biodiesel em olefinas se passa na ausência de calor.
(B)  Combustíveis automotivos foram utilizados na produção de biodiesel.
(C) A umidade do ar desativa o catalisador de ródio e cério suportado em alumínio.
(D) A composição final da mistura de olefinas é dependente da proporção biodiesel/oxigênio usada como material de partida.
(E) Ao aumentar a proporção de biodiesel em relação ao oxigênio, o produto da reação consiste basicamente de hidrogênio e CO.

(Adapted from Chemical and Engeneering News, 83(1),10, 2005)

QUÍMICA

12

20
Uma mistura dos compostos X e Y, mostrados abaixo, foi analisada por cromatografia gasosa de alta resolução com detecção
por ionização em chama, utilizando uma coluna de fase estacionária polar.

ENADE - 2005

NC

(X)

(X)

CN

H2N

NH2

(Y)

(Y)

O cromatograma mostrado a seguir foi obtido nas seguintes condições experimentais:

 

Solvente 

- temperatura do injetor: 250 oC
- temperatura do detetor: 280 oC
- temperatura inicial do forno: 50 oC
- temperatura final do forno: 250 oC
- taxa de aquecimento do forno: 5 oC/min

Considerando os resultados do experimento descrito, pode-se afirmar que:

 0            5           10          15  (min) 20 

- Y corresponde ao composto que apresenta maior tempo de retenção;
- para melhorar a resolução da separação, devem ser aumentadas as temperaturas do injetor e detetor;

I
II
III - o aumento da taxa de aquecimento do forno deve aumentar a resolução;
IV - a diminuição do tamanho da coluna deverá piorar a resolução.

São corretas apenas as afirmações:
(B) I e IV.
(A) I e II.

(C) II e III.

(D) II e IV.

(E) III e IV.

21
Reações de formação de hidrazonas são usualmente empregadas na caracterização de aldeídos e cetonas. A acetona e a
acetofenona,  cujas  carbonilas  absorvem  no  infravermelho  em  1 715  cm−1  e  1 685  cm−1,  respectivamente,  reagem  com
2,4-dinitrofenil-hidrazina, conforme o esquema abaixo.

O N2

NO2

NH2

N
H

O

O N2

O

O N2

NO2

N

N
H

NO2

N

N
H

Com relação às reações de formação das hidrazonas,
pode-se afirmar que

I

- as reações se processam segundo um meca-

nismo de substituição nucleofílica;

II

- a acetofenona reage mais rapidamente do que

a acetona;

III - a conjugação do anel aromático com a carbonila
na acetofenona acarreta a diminuição da densi-
dade eletrônica da ligação C=O.

É(São) correta(s) apenas a(s) afirmação(ões):
(A) I.
(B) II.
(C) III.
(D) I e II.
(E) I e III.

13

QUÍMICA

22
Nas tabelas abaixo são mostrados os pontos de ebulição de algumas substâncias puras e a composição de seus azeótropos.

ENADE - 2005

Substância pura  Ponto de ebulição normal (oC) 

 

 

acetona 

clorofórmio 

metanol 

tolueno 

56 

61 

65 

111 

Azeótropos (sistema binário X – Y) 

Composição (% em massa) 

Ponto de ebulição (oC) 

acetona-clorofórmio 

20,0% acetona, 80,0% clorofórmio 

tolueno-metanol 

27,6% tolueno, 72,4% metanol 

64,7 

63,7 

Analise os diagramas de fase I a IV indicados a seguir.

 

 

T

T

I

III

T

T

X
100%

Y
100%

X
100%

Y
100%

T

T

II

IV

T

T

X
100%

Y
100%

X
100%

Y
100%

As destilações azeotrópicas dos sistemas binários acetona-clorofórmio e tolueno-metanol estão representadas, respectiva-
mente, pelos diagramas:
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e III.
(E) III e IV.

QUÍMICA

14

23
O poli(álcool vinílico) utilizado como espessante em loções e xampus é preparado através da polimerização do acetaldeído.

PORQUE

O álcool vinílico ocorre em equilíbrio tautomérico com o acetaldeído, sendo que este último é a espécie encontrada em maior
proporção.

ENADE - 2005

Em relação às afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

24
Considere a redução apresentada no esquema abaixo.

O

NaBH4
CH OH3

OH

H1

+

H1

OH

A distinção entre os álcoois isoméricos cis e trans pode ser feita através da ressonância magnética nuclear de hidrogênio
(RMN de 1H). O espectro da mistura mostrou, além de outros assinalamentos, os sinais apresentados no espectro abaixo.

 

tripleto de tripleto 
δ = 3,48 ppm 
J ≈  13 Hz 

quinteto 
δ = 4,03 ppm 
J  ≈  3 Hz 

 4,1        4,0       3,9       3,8        3,7       3,6       3,5        3,4       

 

Considere as estruturas dos isômeros e a Correlação de Karplus, que determina que os valores de (J) estão relacionados ao
ângulo de diedro dos átomos de hidrogênio presentes em carbonos vizinhos em sistemas com restrição conformacional.
Sabendo que ângulos de diedro de aproximadamente 60o correspondem a constantes de acoplamento pequenas (1-7 Hz) e
que os de aproximadamente 180o estão relacionados a constantes de acoplamento elevadas (8-14 Hz), avalie as afirmações a
seguir.

I

II

- O sinal a 3,48 ppm corresponde ao isômero trans, porque neste caso H1 acopla com 2 átomos de hidrogênio a 180o e com
- O sinal a 4,03 ppm corresponde ao isômero cis, porque neste caso H1 acopla com 4 átomos de hidrogênio a 60o, gerando

2 átomos de hidrogênio a 600, gerando um tripleto de tripleto.

um quinteto.

III - A proporção dos isômeros cis/trans não pode ser obtida pela análise de RMN de 1H.

É(São) correta(s) apenas a(s) afirmação(ões):
(A) I.

(B) II.

(C) I e II.

(D) I e III.

(E) II e III.

15

QUÍMICA

25
Qual a solubilidade do carbonato de cálcio, em mol.L−1, presente em uma solução aquosa de CaCl2 cuja concentração é de
0,2 mol.L−1?
Dados: Kps do CaCO3

 = 8,7x10−9

ENADE - 2005

(A) 8,7 x 10−9
(B) 8,7 x 10−8
(C) 4,4 x 10−8
(D) 1,8 x 10−9
(E) 1,8 x 10−8

26
A densidade dos fluidos supercríticos é da mesma ordem de grandeza da densidade dos líquidos, enquanto que sua viscosida-
de e difusibilidade são maiores que a dos gases, porém menores que a dos líquidos. É bastante promissora a substituição de
solventes orgânicos por CO2 supercrítico em extrações. O ponto triplo no diagrama de fases do CO2, bem como sua região
supercrítica, são apresentados no diagrama mostrado a seguir.

Fluido
Supercrítico

Pc 73

m
t
a
/

P

Sólido

Líquido

Gás

T / ºC

Tc 31

Considerando as informações contidas no diagrama de fases do CO2, analise as afirmações abaixo.

- As fases sólida, líquida e gasosa encontram-se em equilíbrio no ponto triplo.
- As fases líquida e gasosa encontram-se em equilíbrio na região supercrítica.

I
II
III - Em temperaturas acima de 31 oC, não será possível liquefazer o CO2 supercrítico por compressão.
IV - Em pressões acima de 73 atm, o CO2 só será encontrado no estado sólido.

São corretas apenas as afirmações:
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e III.
(E) II e IV.

QUÍMICA

16

27
Toda a energia consumida pelos sistemas biológicos vem da energia solar, através do processo da fotossíntese. Nas plantas,
a primeira etapa da fotossíntese é a absorção de luz pelas chamadas clorofila-a (C-a) e clorofila-b (C-b), que são derivados com
anel porfirínico coordenado ao íon Mg2+ (Fig. 1). Os espectros de absorção de (C-a) e de (C-b) são apresentados na Fig. 2. As
moléculas de clorofila podem ser excitadas, absorvendo fótons na região do visível, providenciando, assim, a energia necessá-
ria para iniciar uma cadeia de reações químicas que levará à produção de açúcares a partir de dióxido de carbono e água.

ENADE - 2005

H2C=CH

R1

R1=

CH3 Clorofila-a

O

C

H

Clorofila-b

H3C

H3C

H

N

N

Mg

N

N

CH2CH3

CH3

H

O

C=O
OCH3

H

CH2
CH2
C O

O
R2

CH3

CH3

R2=

CH2 CH=C

CH2 (CH2 CH2 CH

CH2)2 CH2 CH2 C H

CH3

CH3

 Figura 1

C-b

C-a

C-b

C-a

105

)
1
-

m
c
.
1
-
l

o
m
L
(

.

o
ã
ç
r
o
s
b
a

e
d

t

e
n
e
c
i
f

i

e
o
C

400

500

600

700

Comprimento de onda(nm)

 Figura 2

Analisando a estrutura da clorofila e o processo da fotossíntese, conclui-se que
(A) as clorofilas são fotorreceptores pouco eficientes devido à seqüência de ligações simples e duplas alternadas.
(B) a cor verde das plantas deve-se à fraca absorção de fótons na região entre 500 nm e 600 nm.
(C) a parte central da clorofila, onde se encontra o íon Mg+2, exibe geometria tetraédrica.
(D) o oxigênio molecular produzido na fotossíntese provém da reação entre as moléculas de carboidratos.
(E) o derivado porfirínico é um ligante monodentado, pois se complexa com um único íon Mg2+.

17

QUÍMICA

ENADE - 2005

COMPONENTE ESPECÍFICO / CONTEÚDOS GERAIS
QUESTÕES DISCURSIVAS 4 e 5

4
É importante relacionar a estrutura molecular com propriedades observáveis de um sistema. Há dois modelos principais para
descrever a estrutura eletrônica em sistemas moleculares: a teoria da ligação de valência (LV) e a teoria dos orbitais
moleculares (OM). A primeira é uma extensão da teoria de Lewis, levando-se em conta os seguintes princípios da mecânica
quântica: os orbitais atômicos contendo elétrons desemparelhados se superpõem e os elétrons emparelham-se, formando as
ligações. A segunda é uma extensão do princípio da estruturação: os elétrons ocupam os orbitais moleculares em ordem
crescente de energia, obedecendo ao princípio da exclusão de Pauli e à regra de Hund da máxima multiplicidade.

a) Descreva a formação da molécula de O2 pela teoria LV, indicando que multiplicidade (singleto ou tripleto) este modelo prevê

para esta molécula.

b) Como a teoria OM descreve a molécula de O2? Que multiplicidade esse modelo prevê?

c) Sabe-se que a molécula de O2 é paramagnética e que não absorve na região do infravermelho. Explique estas duas propri-

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

edades.

Dados:

• Considere o eixo z como o eixo da ligação.

(cid:127) Ordenamento dos OM por ordem crescente de energia
   g1s <  u*1s <  g2s <  u*2s <  g2pz <  u2px = 

 u2py <  g*2px =  g*2py <  u*2pz < ...

5
O ácido sulfúrico é um líquido denso e incolor de grande importância na indústria e no laboratório. É um dos produtos químicos
mais fabricados e consumidos no mundo e a sua produção tem sido utilizada para avaliar a força da atividade industrial de um
país. Cerca de dois terços de sua produção são usados na indústria de fertilizantes para a preparação de superfosfatos.
a) Cite outras três aplicações do ácido sulfúrico na indústria.

(valor: 3,0 pontos)

b) Para orientar os funcionários de uma indústria sobre os cuidados com o manuseio do ácido sulfúrico concentrado, foram

feitas as recomendações a seguir.

(cid:127) Ao diluir o ácido, deve-se verter a água lentamente sobre o ácido.
(cid:127) Ao eliminar efluentes residuais, o ácido deve ser previamente neutralizado.
(cid:127) Armazenar o ácido longe de cloratos e cromatos.
(cid:127) Evitar o contato com metais.

Indique se essas recomendações estão corretas, justificando cada uma delas.

c) O tratamento de uma rocha fosfática com ácido sulfúrico produz uma mistura de sulfato e fosfatos denominada superfosfato.

Escreva uma equação química balanceada para este processo.

(valor: 4,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

QUÍMICA

18

ENADE - 2005

ATENÇÃO!

1 - A seguir serão apresentadas questões de Múltipla Escolha e Discursivas relativas aos

Conteúdos Profissionalizantes Específicos dos cursos de Química, assim distribuídas:

 

 

Bacharel 

Licenciado 

Conteúdos Profissionalizantes 
Específicos 

Número das Questões 

Múltipla Escolha 

Discursivas 

Químico com Atribuições Tecnológicas 

32 a 35 

28 a 31 

36 a 39 

6 a 9 

10 a 13 

14 a 17 

2 - Deste conjunto, você deve responder APENAS às questões  referentes à modalidade do
Curso para a qual você está inscrito.

3 - Observe atentamente os números das questões de Múltipla Escolha correspondentes à

modalidade do curso para a qual você está inscrito para assinalar no Cartão-Resposta.

4 - Assinale no Caderno de Respostas das Questões Discursivas a modalidade do Curso para

a qual você está inscrito e indique, no local próprio, os números das questões correspondentes.

19

QUÍMICA

COMPONENTE ESPECÍFICO / CONTEÚDOS ESPECÍFICOS
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 28 a 31 - BACHAREL

28
Um químico necessita desenvolver um método para quantificar o aminoácido leucina presente em amostras de plasma,
utilizando a cromatografia gasosa de alta resolução acoplada à espectrometria de massas (CG-EM) com ionização por impac-
to de elétrons. Para isto, foi obtido o espectro de massas da leucina mostrado abaixo, utilizando o sistema CG-EM.

ENADE - 2005

l

a
v
i
t
a
e
r
e
d
a
d
s
n
e
t
n
I

i

100

80

60

40

20

0

NH2

COOH

Leucina

25

50

75

100

125

m/z

A respeito da análise efetuada para o desenvolvimento do método de quantificação da leucina, foram feitas as seguintes
afirmações:

I – o pico base da leucina corresponde ao íon  

+  ;
NH2

II – a análise foi efetuada com varredura linear por ser uma técnica mais sensível que o monitoramento seletivo de íons;

III – para validar este método de análise, devem ser determinados o limite de detecção e a faixa de linearidade, dentre outros parâmetros;

IV – no espectro de massas da leucina, o pico do íon molecular apresenta m/z = 86.

É(São) correta(s) apenas a(s) afirmação(ões):
(A) I.

(B) II.

(C) III.

(D) I e III.

(E) II e IV.

29
Considere as afirmações abaixo, a respeito dos métodos analíticos.

I

- Os picos associados às transições eletrônicas na espectroscopia de absorção atômica são, em geral, mais largos que os
picos na espectroscopia molecular devido à ausência de ligação química e, portanto, de movimentos de rotação e vibração
molecular.

II

- A separação de duas amostras distintas de hidrocarbonetos aromáticos por cromatografia líquida de alta eficiência (HPLC)

deve ser realizada em uma coluna de fase normal.

III - O  tempo  de  aquisição  do  espectro  de  Carbono-13  (RMN-13C)  é  maior  que  o  tempo  de  aquisição  do  espectro  de
Hidrogênio-1 (RMN-1H), pois além do 13C ocorrer na natureza em menor abundância , sua sensibilidade relativa também é
menor que a do 1H.

É(São) correta(s) apenas a(s) afirmação(ões):
(A) I.

(B) II.

(C) III.

(D) I e III.

(E) II e III.

QUÍMICA

20

30
Muitas cores que se observam na vegetação são devidas a transições eletrônicas em sistemas de elétrons 
protótipo destes sistemas é a molécula de butadieno. Os quatro orbitais moleculares 
de energia) podem ser descritos qualitativamente por

 conjugados. O
  desta molécula (em ordem crescente

ENADE - 2005

3

1

= + + +
2
-
= + -
-
-
+
=
-
+-
=

2

1

3

1

2

3

3

2

1

1

2

3

4

4

4

4

4

onde cada  
estrutura eletrônica 

 do butadieno.

i é um orbital atômico 2p  centrado em cada átomo de carbono i. Considere as afirmações abaixo, a respeito da

I

II

- O orbital 

- O orbital 

1 é o de maior superposição entre os orbitais atômicos.
4  é o de menor superposição entre os orbitais atômicos.

III - Há dois elétrons no orbital 

IV - O orbital 

V - O orbital 

1 e dois elétrons no orbital 
2 é o orbital molecular ocupado de mais alta energia (HOMO).
3 é o orbital molecular desocupado de mais baixa energia (LUMO).

.

2

São corretas as afirmações
(A) I e II, apenas.
(B) I, II e III, apenas.
(C) III, IV e V, apenas.
(D) I, II, IV e V, apenas.
(E) I, II, III, IV e V.

31
O  gráfico  a  seguir  representa  modelos  de  comportamento  da  tensão  superficial 
concentração.

  de  soluções  aquosas  em  função  da

)
1
-

m
N

.

(

I

II

III

IV

Concentração (mol.L )-1

Que curvas representam a variação de    com o aumento da concentração de soluções de cloreto de sódio e dodecilsulfato de
sódio, respectivamente?
(A) I e II
(B) I e III
(C) I e IV
(D) II e III
(E) II e IV

21

QUÍMICA

ENADE - 2005

COMPONENTE ESPECÍFICO / CONTEÚDOS ESPECÍFICOS
QUESTÕES DISCURSIVAS de 6 a 9 - BACHAREL

6
Os parâmetros físico-químicos massa molar (M), coeficiente de partição n-butanol-água (LogP), variação de entalpia de com-
fH), momento de dipolo elétrico (Dip), número de níveis eletrônicos preenchidos (NNEP),
bustão (
energia de ionização (EI), volume de van der Waals (vdW), superfície acessível ao solvente total (Stot), superfície acessível a
solventes hidrofóbicos (Sphob), superfície acessível a solventes hidrofílicos (Sphil), foram avaliados para as bases purínicas
Guanina (G) e Adenina (A) e para as bases pirimidínicas Citosina (C), Timina (T) e Uracila (U), e encontram-se listados abaixo.

combH), calor de formação (

 

 

NH2

N

N

NH

N

Adenina

M 

Base 

(g.mol

−1) 

LogP 

∆combH 

∆fH 

Dip 

(kcal.mol

−1) 

(kcal.mol

−1) 

(Debye) 

NNEP 

EI 

(eV) 

vdW 
(cm3.mol

−1) 

Stot 
2) 

(Å

Sphob 

Sphil 

2
(Å
) 

2
(Å
) 

A 

C 

G 

T 

U 

113,13 

0,44 

111,10 

-0,68 

151,13 

-0,35 

126,11 

0,05 

112,09 

-0,40 

-4,9 

-5,1 

-1,0 

-8,2 

-7,8 

257,88 

-50,50 

38,70 

-301,30 

-268,60 

25 

21 

28 

24 

21 

9,500 

104,25 

9,528 

87,50 

8,845 

110,25 

9,782 

101,25 

9,939 

87,38 

271 

250 

288 

272 

250 

163 

141 

147 

163 

137 

108 

108 

142 

109 

113 

O

O

NH

CH3

NH

NH

O

NH
Citosina

N

NH2

Guanina

O

NH
Timina

O

NH
Uracila

5,125 

5,565 

5,236 

4,080 

4,129 

O

N

NH

Em função do grande número de dados, foi realizada uma Análise de Componentes Principais (ACP) utilizando dados
autoescalonados. A figura abaixo apresenta o gráfico dos escores da primeira e da segunda componentes principais, PC1 e
PC2, com suas correspondentes variâncias.

NH2

N

A

i

)
a
c
n
â
i
r
a
v
e
d
%
1
,
6
2
(
2
C
P

2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
-0.5
-1.0
-1.5
-2.0
-2.5

T

C

U

A partir do gráfico dos escores de PC1 versus PC2 e das es-
truturas das bases nitrogenadas, responda às perguntas abai-
xo.

a) Que informação PC1 traz?

(valor: 3,0 pontos)

G

b) Sabendo que no DNA ocorrem as bases A, C, G e T, como
é possível identificar os pares de bases complementares
no gráfico apresentado?

(valor: 3,0 pontos)

-3

-2

-1

0

1

2

3

4

5

PC1 (57,9% de variância)

c) Por  que,  nesta  análise,  os  dados  devem  ser

autoescalonados?

(valor: 4,0 pontos)

QUÍMICA

22

7
O método de análise térmica diferencial (ATD) foi aplicado para a análise do oxalato de cálcio monohidratado, CaC2O4.H2O, na
presença de oxigênio, numa taxa de aquecimento de 8oC/minuto. O termograma diferencial é apresentado na figura a seguir:

ENADE - 2005

a
r
u
t
a
r
e
p
m
e
T
e
d

l

i

a
c
n
e
r
e
f
i

D

0

II

I

III

0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

Temperatura da amostra ( C)

o

a)

Identifique as transformações exotérmicas e endotérmicas neste gráfico.

b) A que transformação está associado o pico I apresentado no gráfico?

c) Que grandeza termodinâmica pode ser calculada a partir da integração da área de cada um desses picos?

d) Considerando que um dos produtos formados na transformação associada ao pico II é o CaCO3, escreva as equações

químicas correspondentes às reações associadas aos picos II e III.

8
Uma  mistura  de  proteínas  pode  ser  separada  em  função  de  suas  massas  através  da  técnica  de  eletroforese  em  gel
(em geral, gel de poliacrilamida), em condições de desnaturação, utilizando-se uma solução de dodecilsulfato de sódio
−−−−−CH2SH). Este
(H3C−−−−−(CH2)10
último agente visa à redução das ligações dissulfetos entre cadeias de polipeptídeos da mesma proteína e/ou de proteínas
diferentes da mistura. Por outro lado, os ânions dodecilsulfato se ligam na proporção de um ânion para cada dois resíduos de
aminoácido, conferindo um caráter negativo às proteínas desnaturadas.

−−−−− Na+, SDS – sodium dodecyl sulfate) e 2-mercaptoetanol (ou 2-tioetanol, HOCH2

−−−−−CH2OSO3

a) Qual é o grupo funcional gerado pela redução das ligações dissulfetos?

b) Explique o princípio da separação de proteínas por eletroforese.

c) Qual a importância da formação do complexo proteína-ânion dodecilsulfato para esta separação?

23

(valor: 2,0 pontos)

(valor: 2,0 pontos)

(valor: 2,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

(valor: 2,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

QUÍMICA

9
A astaxantina é um composto carotenóide responsável pela cor do salmão. Em alguns crustáceos, como a lagosta e os
camarões, ela encontra-se envolta em uma proteína presente em suas carapaças. Quando esses crustáceos são fervidos, a
cadeia protéica se desnatura, liberando a astaxantina e conferindo uma cor rosa aos mesmos. A molécula do caroteno possui
uma estrutura similar à da astaxantina, sendo o caroteno o responsável pela cor laranja de cenouras, mangas e caquis.

ENADE - 2005

O

OH

Astaxantina

Caroteno

HO

O

a) Dentre os compostos, qual apresentará uma transição eletrônica n 

 

 *? Justifique a sua resposta.

b) Que tipo de transição eletrônica é responsável pelas cores observadas nesses compostos?

c) Qual é a relação entre as estruturas e as cores apresentadas por estes compostos? Justifique a sua resposta com base

na teoria dos orbitais moleculares.

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

Dados complementares

620 nm

580 nm

800 nm

vermelho

amarelo

400 nm

violeta

verde

560 nm

laranja

azul

430 nm

490 nm

QUÍMICA

24

ENADE - 2005

COMPONENTE ESPECÍFICO / CONTEÚDOS ESPECÍFICOS
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 32 a 35
QUÍMICO COM ATRIBUIÇÕES TECNOLÓGICAS

32
A globalização dos negócios, a internacionalização dos padrões de qualidade ambiental, a conscientização crescente dos
atuais consumidores e a disseminação da educação ambiental nas escolas permitem antever que a exigência futura em
relação à preservação do meio ambiente deverá intensificar-se. A evolução do processo de conscientização acerca do proble-
ma ambiental seguiu o percurso apresentado no quadro abaixo.
 

Evolução do processo de conscientização ambiental 

I 
II 
III 
IV 

– 
– 
– 
– 

Políticas end-of-pipe 
O tema das tecnologias limpas 
O tema dos produtos limpos 
O tema do consumo limpo 

Considere as seguintes ações relacionadas à preservação do meio-ambiente:

 

1 - interferência nos processos produtivos que geram poluição;
2 - tratamento da poluição;
3 - redesenho dos produtos;
4 - reorientação para novos comportamentos sociais;
5 - neutralização dos efeitos ambientais negativos gerados pelas atividades produtivas;
6 - tratamento e/ou reutilização de correntes de processo geradas nas atividades produtivas;
7 - procura consciente por produtos e serviços que motivem a existência de processos discutidos pela ótica da conscientização

ambiental;

8 - desenvolvimento de produtos sustentáveis.

Correlacionando as fases da evolução do processo de conscientização ambiental I, II, III e IV com as ações listadas, tem-se:
(A) I-1-6;
(B) I-2-5;
(C) I-2-7;
(D) I-3-7;
(E) I-4-8;

II-4-5; III-3-7; IV-2-8.
II-1-6; III-3-8; IV-4-7.
II-3-5; III-1-6; IV-4-8.
II-2-8; III-4-5; IV-1-6.
II-2-6; III-1-7; IV-3-5.

33
Grande parte dos processos químicos industriais envolve operações nas quais o material é transferido de uma fase (gasosa,
líquida ou sólida) para outra. Estas operações em múltiplas fases incluem processos de separação e purificação de misturas.
Considere as seguintes separações:

(cid:127) remoção de dióxido de enxofre a partir de uma corrente de gases de combustão;
(cid:127) recuperação de metanol a partir de uma solução aquosa.

A respeito destes processos foram feitas as afirmações abaixo.

I

- Os gases da combustão podem passar por uma coluna de absorção ou lavador de gases, onde o SO2 é capturado ou

dissolvido pelo líquido.

- O principal fenômeno envolvido no processo de absorção do SO2 é a transferência de quantidade de movimento.

II
III - O metanol pode ser separado por destilação, por apresentar uma pressão de vapor menor que a da água.
IV - Os fenômenos envolvidos em um processo de destilação são a transferência de calor e a transferência de massa.

São corretas apenas as afirmações:
(B) I e IV.
(A)  I e II.

(C)  II e IV.

(D)  III e IV.

(E)  I, II e III.

25

QUÍMICA

ENADE - 2005

34
Em muitos bioprocessos, a presença de microorganismos estranhos, genericamente chamados de contaminantes, pode levar
a prejuízos consideráveis. O grau de eliminação de contaminantes varia de acordo com o objetivo a ser alcançado em cada
caso. As seguintes definições são utilizadas para identificar os mais variados níveis de eliminação de contaminantes:

I

- processo que destrói ou inativa todas as formas de vida presentes em um determinado material, através de agentes

físicos;

II

- processo que objetiva a eliminação dos microorganismos patogênicos presentes, envolvendo normalmente o uso de um

agente químico, à temperatura ambiente ou moderada;

III - conjunto de medidas adotadas para evitar a entrada de microorganismos em local que não os contenha.

Como são denominados, respectivamente, os níveis I, II e III?
(A) Desinfeção, esterilização e assepsia.
(B) Desinfeção, assepsia e esterilização.
(C) Esterilização, assepsia e desinfeção.
(D) Esterilização, desinfeção e assepsia.
(E) Assepsia, desinfeção e esterilização.

35
Uma mistura binária contendo 50% molar de A e 50% molar de B é separada por destilação em flash a 300 K e 1 atm.
Considere o diagrama de equilíbrio de fases desta mistura a 1 atm, mostrado abaixo.

)

K

(
a
r
u
t
a
r
e
p
m
e
T

325

320

315

310

305

300

295

290

285

0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

1

Fração molar de A na fase líquida e na fase vapor

Quais são as frações molares de A na corrente líquida e na corrente vapor (xA e yA, respectivamente) e qual a razão entre a taxa
da corrente de vapor e a taxa da corrente de alimentação (V/F)?

yA 

0,3 

0,2 

0,5 

0,8 

0,8 

V/F 

2,5 

0,2 

2,5 

0,4 

0,4 

 

 

 

(A)   

(B)   

(C)   

(D)   

(E)   

xA 

0,8 

0,8 

0,5 

0,3 

0,2 

QUÍMICA

26

ENADE - 2005

COMPONENTE ESPECÍFICO / CONTEÚDOS ESPECÍFICOS
QUESTÕES DISCURSIVAS de 10 a 13 - QUÍMICO COM ATRIBUIÇÕES TECNOLÓGICAS

10
A tendência atual de mercado exige que as empresas estabeleçam e mantenham um sistema de gestão ambiental. Para isto,
deve-se estar ciente das características relacionadas à unidade produtiva, levando-se em conta aspectos de risco ambiental e
a capacidade de gerenciamento global da unidade (recursos financeiros, de pessoal e tecnologias disponíveis). A figura abaixo
apresenta o fluxograma de um processo ou de uma atividade para identificação dos aspectos ambientais.

Entrada

Saída

Matéria-prima
Insumos

Atividade ou
Processo

Produtos acabados
Resíduos

Considere que as atividades desenvolvidas em um posto de gasolina são:

1) lavagem de veículos;
2) recebimento, estocagem e fornecimento de inflamáveis.

Com base nestas informações, resolva os itens a seguir.

a) Identifique dois componentes de entrada e dois de saída para cada atividade desenvolvida.

b) Identifique dois impactos ambientais que podem surgir de cada uma das atividades desenvolvidas.

c) Na etapa do projeto de um sistema de gestão ambiental, um plano de ação começa a ser delineado e os riscos ambientais
podem ser reduzidos. Suponha que a atividade lavagem de veículos foi considerada crítica do ponto de vista ambiental.
Cite dois processos que poderiam ser adotados para minimizar o risco ambiental desta atividade.

d) Construa um diagrama de blocos simplificado para um dos processos citados no item (c).

27

(valor: 2 pontos)

(valor: 2 pontos)

(valor: 3 pontos)

(valor: 3 pontos)

QUÍMICA

ENADE - 2005

11
A proteção contra incêndios começa nas medidas que a empresa e todos que nela trabalham tomam para evitar o aparecimen-
to do fogo. Existem também outras importantes medidas que têm a finalidade de combatê-lo logo no início, evitando que se
alastre.

a) Sabendo que a inflamabilidade de uma substância pode ser avaliada pelo seu ponto de fulgor, ponto de combustão e ponto

de ignição, defina cada uma dessas propriedades.

(valor: 2,5 pontos)

b) Com o intuito de impedir a propagação do calor, um anteparo corta-fogo, de vidro duplo, está colocado entre uma fornalha
e o interior de um pavilhão industrial. O anteparo é constituído por duas placas de vidro verticais separadas por um espaço
através do qual pode circular ar ambiente. A figura apresenta todos os processos de transferência de calor associados ao
anteparo corta-fogo (q1, q2, q3, q4, q5, q6, q7, q8 e q9). Considerando que q1, q3 e q9 representam formas distintas de
transferência de calor, identifique-as.

(valor:  2,5 pontos)

q

5

q
6

q
7

ar

q
8

q
9

ampliação do círculo

fornalha

 

 

Extintores 

CO2 
Pó Químico 

Espuma 

Água 

QUÍMICA

 

 

 

 

c) Considere um processo exotérmico. Cite dois parâmetros a serem determinados para se efetuar o aumento da escala de
produção (scale up de processo) da fase de bancada para a escala piloto, de modo a evitar riscos de acidentes decorrentes
do descontrole de temperatura.

d) O quadro apresenta a classificação dos incêndios e uma lista de substâncias utilizadas em extintores portáteis. Usando

as qualificações: Excelente ou Bom ou Não serve, preencha o quadro abaixo.

(valor:  2,0 pontos)

(valor:  3,0 pontos)

Classes de Incêndios 

Tipo A 
Madeira, papel e 
tecidos em geral 

Tipo B 
Líquidos e gases 
inflamáveis 

Tipo C 
Equipamentos 
elétricos com carga 

Tipo D 
Metais 
inflamáveis 

 

 

 

 

 

 

 

 

q
1
q

2

q

3

q
4

 

 

 

 

28

12
O objetivo principal da biotecnologia é a obtenção de produtos metabólicos úteis por meio do processamento biológico.
Denominam-se processos fermentativos os processos biológicos que têm aplicação industrial. Em geral, um processo fermentativo
envolve várias etapas até a obtenção do produto final. Estas etapas compreendem: desenvolvimento do inóculo, esterilização
do meio de cultura, formulação do meio de cultura, tratamento de efluentes, extração e purificação dos produtos e promoção
do crescimento da população de células no biorreator.

a) Ordene as etapas apresentadas acima de modo que a seqüência represente corretamente um processo fermentativo.

b) Cite duas medidas que poderiam ser adotadas para aumentar a eficiência de um processo fermentativo.

ENADE - 2005

(valor:  3,0 pontos)

(valor:  3,0 pontos)

O estudo cinético de um processo fermentativo consiste, inicialmente, na análise da evolução dos valores de concentração de
um ou mais componentes do sistema. Em um cultivo descontínuo são observadas diferentes fases na curva de crescimento
celular. Estas fases são bem visíveis quando se desenha o gráfico semilogarítmico da concentração de células viáveis versus
tempo, conforme mostrado na figura abaixo.

III

IV

i

)
s
e
v
á
v

i

l

s
a
u
é
c

l

.
c
n
o
c
(
n

l

I

II

tempo
Curva de crescimento em reator batelada

c)

Identifique e descreva cada uma das fases assinaladas na curva de crescimento celular.

(valor:  4,0 pontos)

29

QUÍMICA

13
Em sistemas de refrigeração ou de geração de vapor, devem ser consideradas as possibilidades de corrosão dos equipamen-
tos. As perdas econômicas decorrentes da corrosão podem representar milhões de reais. Um químico industrial foi solicitado
a identificar possíveis causas de corrosão e propor soluções para os problemas identificados no sistema de refrigeração da
indústria.

a) Cite duas conseqüências da corrosão que caracterizam perdas econômicas.

(valor:  3,0 pontos)

ENADE - 2005

b) Cite duas ações que servem para identificar se está ou não ocorrendo corrosão no sistema de refrigeração da indústria.
(valor:  3,0 pontos)

c) Uma tubulação de ferro galvanizado, com diâmetro interno de 10 cm e comprimento de 1 m, apresenta sérios problemas de
corrosão. A água está escoando com velocidade de 10 m/s e o fator de atrito foi estimado em 0,22. Considerando que o
fator de atrito do tubo novo, com as mesmas especificações que o tubo corroído, é igual a 0,08, determine a razão entre a
perda de carga do tubo corroído e a perda de carga do tubo novo.

(valor:  4,0 pontos)

Dados:

hl = f L
D

2
V
2

onde: hl = perda de carga

V = velocidade de escoamento
f = fator de atrito
L = comprimento do tubo
D = diâmetro do tubo

QUÍMICA

30

ENADE - 2005

COMPONENTE ESPECÍFICO / CONTEÚDOS ESPECÍFICOS
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA de 36 a 39 - LICENCIADO

36
A utilização da fórmula para a concentração molar, C = n/V (onde C = concentração molar; n = quantidade de matéria e
V = volume da solução), não implica a aprendizagem do conceito de concentração molar.

A aprendizagem do conceito de concentração molar envolve sua aplicação a diferentes fenômenos, a compreensão de sua
relação com objetos do mundo físico e de sua relação com outros conceitos químicos.

PORQUE

Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

37
O texto a seguir trata da classificação periódica dos elementos, proposta por D. I. Mendeleiev (1869).

Embora  a  Tabela  de  Mendeleiev  tivesse  algumas  imperfeições  óbvias,  a  periodicidade  das  propriedades  e  a
tendência  de  agrupar  elementos  semelhantes  são  evidentes.  Ela  também  incorporava  diversos  princípios  que
contribuíram  para  a  aceitação  da  lei  periódica:  a  listagem  seguindo  massas  atômicas  crescentes,  a  separação
entre  o  hidrogênio  e  os  elementos  imediatamente  seguintes,  os  espaços  vazios  para  elementos  desconhecidos,  e
a  incerteza  em  relação  à  localização  dos  elementos  mais  pesados.  Alguns  elementos  pareciam  estar  fora  do
lugar  quando  colocados  estritamente  em  ordem  crescente  de  massas  atômicas.  Isto  pareceu  a  Mendeleiev  ser
decorrente  de  erros  na  determinação  das  massas  atômicas:  por  isso,  ele  deixou  de  aderir  estritamente  ao
aumento das massas atômicas. Assim, ele colocou o ouro depois do ósmio, do índio e da platina – e determinações
posteriores  das  massas  atômicas  demonstraram  que  isso  estava  correto.  Outras  inversões,  porém,  não  foram
corrigidas por meio de melhorias nos métodos de determinação de massas atômicas, e somente foram explicadas
pelo trabalho de Moseley a respeito dos números atômicos em 1913. Entretanto, o maior “insight” de Mendeleiev
está  em  seu  artigo  de  1871  a  respeito  dos  espaços  vazios  na  tabela  periódica.  A  partir  de  suas  posições  na
tabela,  ele  deduziu  as  propriedades  desses  elementos  e  de  seus  compostos.  Essas  previsões  foram  verificadas
de  maneira  espetacular  durante  as  duas  décadas  seguintes,  com  a  descoberta  de  três  elementos:  gálio,  escândio
e  germânio.

(Traduzido e adaptado de: IHDE, A. J. The Development of Modern Chemistry. Nova York: Dover, 1984, p. 245, 247 – 248.)

Considerando o que é abordado nesse texto e que o trabalho de Mendeleiev pode ser usado didaticamente para discutir alguns
aspectos da química e da atividade científica, pode-se concluir que
(A) a proposição da lei periódica por Mendeleiev é um exemplo de descoberta acidental.
(B) Mendeleiev não poderia ter descoberto a lei periódica sem um conhecimento prévio da distribuição eletrônica em níveis e

sub-níveis de energia.

(C) a imprecisão das previsões de Mendeleiev acerca das propriedades do gálio e do escândio gerou descrédito em relação à

lei periódica, somente superado após o trabalho de Moseley.

(D) a lei periódica foi deduzida por Mendeleiev a partir de suas especulações teóricas a respeito do núcleo atômico; as

propriedades observáveis dos elementos serviram para comprová-la.

(E) os cientistas às vezes atribuem ao erro experimental as evidências que contrariam suas hipóteses, assim como fez

Mendeleiev, ao justificar a mudança de posição de alguns elementos em sua tabela.

31

QUÍMICA

ENADE - 2005

38
O texto a seguir apresenta a abordagem do ensino de Química nos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio
(PCNEM).

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (PCNEM),  entre  os  objetivos  do
ensino  de  Ciências  da  Natureza  está  o  de  permitir  ao  aluno  “compreender  as  ciências  como  construções  huma-
nas,  entendendo  como  elas  se  desenvolvem  por  acumulação,  continuidade  ou  ruptura  de  paradigmas,  e  relaci-
onando  o  desenvolvimento  científico  com  a  transformação  na  sociedade.”  No  caso  específico  da  química:  “O
aprendizado  de  Química  pelos  alunos  de  Ensino  Médio  implica  que  eles  compreendam  as  transformações  quí-
micas  que  ocorrem  no  mundo  físico  de  forma  abrangente  e  integrada  e  assim  possam  julgar  com  fundamentos
as  informações  advindas  da  tradição  cultural,  da  mídia  e  da  própria  escola  e  tomar  decisões  autonomamente,
enquanto  indivíduos  e  cidadãos.  Esse  aprendizado  deve  possibilitar  ao  aluno  a  compreensão  tanto  dos  proces-
sos  químicos  em  si  quanto  da  construção  de  um  conhecimento  científico  em  estreita  relação  com  as  aplicações
tecnológicas  e  suas  implicações  ambientais,  sociais,  políticas  e  econômicas.”

(Adaptado de: MEC, Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, 1999, p. 30-31 e 96.)

Pode-se concluir que, de acordo com os PCNEM, o ensino da química no nível médio deve priorizar
(A) o formalismo matemático indispensável à compreensão das teorias químicas mais modernas.
(B) a reprodução do modo de trabalhar dos cientistas em geral e dos químicos em particular.
(C) a memorização de nomes e fórmulas químicas que o aluno poderá encontrar em sua vida profissional.
(D) a capacitação do aluno para o exercício de uma atividade profissional em laboratório.
(E) a capacitação do aluno para dar significação aos fatos do cotidiano e do sistema produtivo, sob o ponto de vista químico.

39
Em uma avaliação ao final de uma aula sobre gases ideais, um professor propôs diferentes questões:

1a) Dados os valores de pressão (P), volume (V), e temperatura (T), os alunos deveriam calcular a massa do gás X, cuja massa

molar é M.

2a) Os alunos deveriam explicar por que, para uma massa fixa de um gás,                         .

=

P V
1
1
T
1

V
2

P
2
T
2

3a) Os alunos deveriam propor um experimento para determinar as densidades relativas de dois gases.

Considerando as habilidades cognitivas envolvidas nessa avaliação, foram feitas as seguintes afirmações:

I – as três questões avaliam apenas a habilidade de memorização do conteúdo (P.V = n.R.T) por parte do aluno;
II – das três questões, a 3a é a que avalia as habilidades cognitivas no nível mais simples, pois envolve um referencial concreto

(um experimento);

III – os alunos podem acertar o cálculo da 1a questão sem compreender, de fato,  as relações entre P, V e T no gás ideal: basta

que substituam os valores corretamente na fórmula e façam as contas.

É(São) correta(s) apenas a(s) afirmação(ões):
(A) I.
(B) II.
(C) III.
(D) I e II.
(E) II e III.

QUÍMICA

32

ENADE - 2005

COMPONENTE ESPECÍFICO / CONTEÚDOS ESPECÍFICOS
QUESTÕES DISCURSIVAS de 14 a 17 - LICENCIADO

14
Considere três livros paradidáticos que abordam tópicos da história da Química sob diferentes pontos de vista.

Livro 1: abordagem biográfica (foco na vida e no trabalho de químicos célebres).
Livro 2: abordagem temática (foco em um determinado assunto ou conceito e seu desenvolvimento ao longo da história).
Livro 3: abordagem cronológica (reunião de grande número de fatos sobre químicos, suas descobertas e suas teorias, apre-

sentados em ordem cronológica).

Explique como cada um desses livros pode ser utilizado em um curso de Química para o Ensino Médio, destacando um
aspecto importante que o aluno deve aprender a partir da abordagem:

a) biográfica

b) temática

c) cronológica

Trecho 1

Trecho 2

15
Esta questão se refere a dois trechos extraídos de: PITOMBO, L. R. M. e MARCONDES, M. E. R. , Química – Programa para
o Aperfeiçoamento de Professores da Rede Estadual de Ensino. São Paulo: FDE, 1992.

Pesquisadores e professores há tempos detectaram pontos de estrangulamento que ou diminuem a rapidez ou estacionam o
processo da real assimilação do conhecimento químico. Um desses pontos é o alto grau de abstração de que se necessita
quando se tenta explicar, no nível microscópico, os eventos observados em escala macroscópica. Há, ainda, os seguintes
pontos:  exigência  da  memorização  indiscriminada,  falta  de  experimentos  que  auxiliem  na  construção  dos  conceitos,
dissociação  absoluta  da  “química  real”  e,  finalmente,  omissão  quase  que  completa  em  relação  à  evolução  das  idéias
através dos tempos. É interessante notar que muitos desses “gargalos” aparecem nos livros-texto, sendo raros aqueles que
nos últimos anos tentam eliminar esses estrangulamentos.

Em um currículo com ênfase construtivista, o trabalho de laboratório pode servir de ponte entre o que o aluno já sabe e o
novo  conhecimento  a  ser  construído.  As  atividades  experimentais  devem  ser  desenvolvidas  de  forma  a  possibilitar  ao
aluno o teste de suas próprias idéias, provendo dados que possam desafiar e contradizer essas idéias. Dessa forma, pode-
se estar causando um desequilíbrio cognitivo, o qual poderá levar  às mudanças conceituais desejadas.

Considerando os aspectos apontados pelos autores no trecho 2, a respeito das atividades experimentais em laboratório,
explique como seria possível lidar com os seguintes problemas apontados no trecho 1:

a) alto grau de abstração dos modelos microscópicos

b) exigência da memorização indiscriminada

c) dissociação absoluta da “química real”

33

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

QUÍMICA

ENADE - 2005

16
Leia o texto a seguir, que trata do ensino de Química nas escolas.

A  repetição  acrítica  de  fórmulas  didáticas,  que  dão  resultado,  acaba  por  criar  uma  química  escolar  que  se
distancia  cada  vez  mais  da  ciência  química  e  de  suas  aplicações  na  sociedade.  Essa  química  escolar  se  alimenta
principalmente  da  tradição,  o  que  explica,  por  exemplo,  que  se  encontrem  conceitos  e  sistemas  de  classificação
semelhantes  em  livros  de  1830  e  nos  atuais.  Um  exemplo  é  a  classificação  das  reações  (ou  equações?)  químicas
em dupla troca, simples troca ou deslocamento, etc. Esse sistema se baseia no dualismo eletroquímico de Berzelius
(1812),  que  propunha  que  as  substâncias  resultavam  da  combinação  entre  pares  de  espécies  em  que  uma  é
eletricamente  positiva  e  a  outra,  negativa.  As  reações  de  dupla  troca  (AB  +  CD  =  AD  +  CB)  e  de  deslocamento
(AB  +  C  =  CB  +  A)  ocorreriam  porque  um  radical  mais  eletropositivo  deslocaria  o  radical  menos  eletropositivo.
Já  a  partir  da  teoria  de  dissociação  eletroquímica  de Arrhenius  (1883),  as  reações  em  meio  aquoso  não  poderiam
mais  ser  pensadas  como  dupla  troca  ou  deslocamento,  já  que  todas  as  espécies  em  solução  estariam  dissociadas...
MACHADO, A.  H.  et  al.,  Pressupostos  Gerais  e  Objetivos  da  Proposta  Curricular  de  Química.
Belo Horizonte: Secretaria da Educação do Estado de Minas Gerais, p. 10 – 11.

Considerando a concepção de ensino subjacente neste texto, apresente:
a) uma justificativa de natureza pedagógica para não introduzir a classificação de reações em simples troca / dupla troca no

ensino de química.

b) uma justificativa de natureza científica, com base na teoria de Arrhenius, para não introduzir a classificação de reações em

simples troca / dupla troca no ensino de química.

c) uma atividade prática, fundamentada no conceito de condutividade elétrica de soluções, que permita a um aluno do ensino
médio justificar, sem recorrer a “trocas” ou “deslocamentos”, a transformação que ocorre quando se misturam soluções
aquosas de Pb(NO3)2 e KI.

(valor: 4,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

17
Em livros-texto para o ensino médio, observa-se que o conceito de pH pode ser interpretado e representado em diferentes
níveis.

- Em nível simbólico-matemático, pode-se representá-lo pela equação: pH = − log [H+].
- Em nível microscópico, de acordo com um modelo de partículas, pode-se representá-lo em termos dos íons H+ e OH−.

- Em nível macroscópico, pode-se fazer uma demonstração utilizando indicadores ácido-base.

a) Ao classificar esses três níveis do conceito de pH, seguindo do nível mais concreto para o mais abstrato, em qual

seqüência eles apareceriam?

estão articulados entre si.

b) Elabore uma explicação, acessível a um estudante do ensino médio, que mostre como os três níveis do conceito de pH

c) Considere a seguinte questão: “Qual o pH da solução resultante da mistura entre 20,0 mL de solução de HCl 0,5 mol.L−1
e 10,0 mL de solução de NaOH 0,8 mol.L−1 ?” A qual ou quais dos três níveis do conceito de pH o aluno precisará recorrer
para resolver essa questão? Justifique sua resposta.

(valor: 2,0 pontos)

(valor:4,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

QUÍMICA

34

ENADE - 2005

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

40
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

45
Com relação às informações/instruções fornecidas para a
resolução das questões, você considera que:
(A) eram todas excessivas.
(B) eram todas suficientes.
(C) a maioria era suficiente.
(D) somente algumas eram suficientes.
(E) eram todas insuficientes.

46
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D) Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à

prova.

47
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudei ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudei alguns desses conteúdos, mas não os aprendi.
(C) estudei a maioria desses conteúdos, mas não os aprendi.
(D) estudei e aprendi muitos desses conteúdos.
(E) estudei e aprendi todos esses conteúdos.

48
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

41
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Específica?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

42
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

43
Com relação aos enunciados das questões, na parte de
Formação Geral, você considera que:
(A) todas as questões tinham enunciados claros e objetivos.
(B) a maioria das questões tinha enunciados claros e objetivos.
(C) apenas cerca da metade das questões tinha enunciados

claros e objetivos.

(D) poucas questões tinham enunciados claros e objetivos.
(E) nenhuma questão tinha enunciados claros e objetivos.

44
Com  relação  aos  enunciados  das  questões,  na  parte  de
Formação Específica, você considera que:
(A) todas as questões tinham enunciados claros e objetivos.
(B) a maioria das questões tinha enunciados claros e objetivos.
(C) apenas cerca da metade das questões tinha enunciados

claros e objetivos.

(D) poucas questões tinham enunciados claros e objetivos.
(E) nenhuma questão tinha enunciados claros e objetivos.

35

QUÍMICA

A

I
I
I

V

8
1

2

e
H

6
2
0
0
,
4

e
N

0
8
1
,
0
2

0
1

8
1

r

A

r

6
3

4K

5

0
8
,
3
8

e
X

n
R

2
0
,
2
2
2

6
8

1
7

u
L

3
0
1

r
L

HÉLIO

NEÔNIO

ARGÔNIO

CRIPTÔNIO

XENÔNIO

RADÔNIO

LUTÉCIO

LAURÊNCIO

ENADE - 2005

0
7

b
Y

ITÉRBIO

9
6

m
T

TÚLIO

8
6

r

E

ÉRBIO

7
6

o
H

6
6

y
D

5
6

b
T

4
6

d
G

GADOLÍNIO

3
6

u
E

2
6

m
S

2
9

,

6
4
1

m
P

1
6

PROMÉCIO

0
6

d
N

7
9
,
4
7
1

)
3
(
4
0
,
3
7
1

3
9
,
8
6
1

)
3
(
6
2
,
7
6
1

3
9
,
4
6
1

)
3
(
0
5
,
2
6
1

3
9
,
8
5
1

)
3
(
5
2
7
5
1

,

6
9

,

1
5
1

)
3
(
6
3

,

0
5
1

)
3
(
4
2
4
4
1

,

1
9

,

0
4
1

,

2
1
0
4
1

1
9
,
8
3
1

2
0
1

o
N

NOBÉLIO

1
0
1

d
M

MENDELÉVIO

0
0
1

m
F

FÉRMIO

9
9

s
E

8
9

f

C

7
9

k
B

6
9

m
C

CÚRIO

5
9

m
A

4
9

u
P

3
9

p
N

NETÚNIO

2
9

U

1
1
,
2
6
2

0
1
,
9
5
2

0
1
,
8
5
2

0
1
,
7
5
2

8
0
,
2
5
2

8
0
,
2
5
2

8
0
,
9
4
2

6
0

,

4
4
2

6
0

,

1
4
2

,

5
0
9
3
2

,

5
0
7
3
2

3
0

,

8
3
2

,

4
0
1
3
2

4
0

,

2
3
2

3
0
,
7
2
2

A

I
I

V

I

A
V

A
V

A
V

I

A

I
I
I

7
1

6
1

5
1

4
1

3
1

9

F

7
1

l

C

5
3

r

B

3
5

I

5
8

t

A

FLÚOR

CLORO

BROMO

IODO

ASTATO

8

O

6
1

S

4
3

e
S

2
5

e
T

4
8

o
P

OXIGÊNIO

ENXOFRE

SELÊNIO

TELÚRIO

POLÔNIO

7

N

5
1

P

3
3

s
A

1
5

b
S

6
7
,
1
2
1

3
8

i

B

NITROGÊNIO

FÓSFORO

ARSÊNIO

ANTIMÔNIO

BISMUTO

6

C

4
1

i

S

2
3

e
G

0
5

n
S

1
7
,
8
1
1

2
8

b
P

2
,
7
0
2

5

B

3
1

l

A

a
G

3
2
7
,
9
6

1
3

9
4

n

I

1
8

l

T

2
8
,
4
1
1

8
9
9
,
8
1

9
9
9
,
5
1

7
0
0
,
4
1

1
1
0
,
2
1

)
5
(
1
1
8
,
0
1

)
2
(
9
2
,
1
3
1

0
9
,
6
2
1

)
3
(
0
6
,
7
2
1

7
8

,

7
0
1

,

2
4
6
0
1

)
2
(
7
0
1
0
1

,

6
0
9
8
9

,

6
0
9
2
9

,

)
2
(
4
2
2
,
1
9

6
0
9
,
8
8

9
9
,
9
0
2

8
9
,
9
0
2

8
9
,
8
0
2

8
3
,
4
0
2

)
2
(
9
5
,
0
0
2

7
9
,
6
9
1

)
3
(
8
0
5
9
1

,

,

2
2
2
9
1

)
3
(
3
2

,

0
9
1

1
2
,
6
8
1

,

4
8
3
8
1

5
9

,

0
8
1

)
2
(
9
4
,
8
7
1

8
4
9
,
9
3

3
5
4
,
5
3

)
6
(
6
6
0
,
2
3

4
7
9
,
0
3

6
8
0
,
8
2

2
8
9
,
6
2

B

I
I

B

I

I
I
I

V

I
I
I

V

I
I
I

V

B

I
I

V

I

B
V

B
V

B
V

I

B

I
I
I

2
1

1
1

0
1

9

8

7

6

4

3

4
0
9
,
9
7

)
3
(
6
9
,
8
7

2
2
9
,
4
7

)
2
(
1
6
,
2
7

)
2
(
9
3
5
6

,

)
3
(
6
4
5
3
6

,

3
9
6
8
5

,

3
3
9
8
5

,

)
2
(
5
4
8
5
5

,

6
9
9
1
5

,

2
4
9
0
5

,

7
6
8
,
7
4

6
5
9
,
4
4

)
4
(
8
7
0
,
0
4

8
9
0
,
9
3

CARBONO

SILÍCIO

GERMÂNIO

ESTANHO

CHUMBO

HÓLMIO

EINSTÊINIO

BORO

ALUMÍNIO

GÁLIO

ÍNDIO

TÁLIO

DISPRÓSIO

CALIFÓRNIO

ZINCO

CÁDMIO

MERCÚRIO

UNÚNBIO

TÉRBIO

BERQUÉLIO

0
3

n
Z

d
C

1
4
,
2
1
1

8
4

0
8

g
H

b
u
U

2
1
1

u
u
U

1
1
1

n
u
U

0
1
1

9
2

u
C

7
4

g
A

9
7

u
A

COBRE

PRATA

OURO

UNUNÚNIO

8
2

i

N

6
4

d
P

8
7

t

P

7
2

o
C

5
4

h
R

1
9

,

2
0
1

7
7

r
I

9
0
1

t

M

6
2

e
F

4
4

u
R

6
7

s
O

8
0
1

s
H

FERRO

RUTÊNIO

ÓSMIO

HASSIO

n
M

8
3
9
4
5

,

5
2

3
4

c
T

5
7

e
R

7
0
1

h
B

NÍQUEL

PALÁDIO

PLATINA

UNUNILIO

EURÓPIO

AMERÍCIO

COBALTO

RÓDIO

IRÍDIO

MEITNÉRIO

SAMÁRIO

PLUTÔNIO

MANGANÊS

TECNÉCIO

RÊNIO

BÓHRIO

NEODÍMIO

URÂNIO

4
2

r

C

2
4

o
M

4
9
5
9

,

4
7

W

6
0
1

g
S

9
5

r

P

1
9

a
P

CRÔMIO

MOLIBDÊNIO

TUNGSTÊNIO

SEABÓRGIO

PRASEODÍMIO

PROTACTÍNIO

5

3
2

V

1
4

b
N

3
7

a
T

5
0
1

b
D

2
6
2

VANÁDIO

NIÓBIO

TÂNTALO

DÚBNIO

2
2

i

T

0
4

r
Z

2
7

f

H

4
0
1

f

R

1
6
2

TITÂNIO

ZIRCÔNIO

HÁFNIO

RUTHERFÓRDIO

1
2

c
S

9
3

Y

ESCÂNDIO

ÍTRIO

1
7
a
7
5

u
L
-
a
L

3
0
1
a
9
8

r
L
-
c
A

2

4

e
B

2
1

g
M

5
0
3
,
4
2

0
2

a
C

BERÍLIO

MAGNÉSIO

CÁLCIO

ESTRÔNCIO

A

I

11

iH
L

3

a
N

1
1

0
9
9
,
2
2

9
1

K

7
3

b
R

8
6
4
,
5
8

HIDROGÊNIO

LÍTIO

SÓDIO

POTÁSSIO

RUBÍDIO

A

I
I

9
7
0
0
,
1

2
2
1
0
,
9

)
2
(
1
4
9
,
6

8
3

r

S

2
6
,
7
8

6
5

a
B

BÁRIO

3
3
,
7
3
1

1
9
,
2
3
1

3
0
,
6
2
2

2
0
,
3
2
2

8
8

a
R

RÁDIO

7
8

r
F

FRÂNCIO

5
5

s
C
36

CÉSIO

QUÍMICA

1

2

3

4

5

6

7

i

s
o
d
í
n
a
t

n
a
L
s
o
d
e
i
r
é
S

8
5

e
C

CÉRIO

7
5

a
L

LANTÂNIO

6

i

s
o
d
í
n

i
t
c
A
s
o
d
e
i
r
é
S

0
9

h
T

TÓRIO

9
8

c
A

ACTÍNIO

7

i

o
c
m
ô
t
A
o
r
e
m
ú
N

l

o
o
b
m
S

í

i

a
c
m
ô
t
A
a
s
s
a
M

NOMEDOELEMENTO

a
z
e
t
r
e
c
n

i

A

l

i

.
a
v
i
t
a
e
r
a
c
m
ô
t
a
a
s
s
a
M

o
d
n
a
u
q
o
t
e
c
x
e
,
1
±
é
o
t
i
g
í
d
o
m

i
t
l
ú
o
n

.
s
e
s
e
t
n
ê
r
a
p
e
r
t
n
e
o
d
a
c
d
n

i

i

I

S
O
T
N
E
M
E
L
E
S
O
D
A
C
D
Ó
R
E
P
O
Ã
Ç
A
C
F
S
S
A
L
C

I

I

I

o
n
o
b
r
a
c
o
d
2
1
o
p
o
t
ó
s
i

o
a

s
a
d
i
r
e
f
e
r

s
a
c
i
m
ô
t
a

s
a
s
s
a
m
m
o
C

