QUESTÃO 13
A adoção de biotecnologias como inseminação
artificial, transferência de embriões e fertilização
in vitro, associados aos sumários e exposições
agropecuárias, destacam animais que se tornam
conhecidos entre os pecuaristas e utilizados em
programas de reprodução. Essa utilização pode
levar a um aumento na consanguinidade por geração
nas populações. Considerando os problemas que a
endogamia pode causar em uma população, avalie as
seguintes afirmativas.
|. A endogamia leva à depressão endogâmica,
obtida pela perda das interações gênicas,
sendo essas perdas decorrentes da diminuição
da frequência de genes em homozigose.
Il. Os esforços de criadores em utilizar animais que
imprimam suas características raciais a seus
filhos com grande intensidade têm levado ao
aumento da endogamia; esses índices tendem
a se tornar preocupantes devido à perda de
produtividade desses animais.
II. A endogamia tem como principal efeito o
aumento da homozigose, ocasionando a
produção de organismos mais uniformes, porém,
levando os animais a problemas reprodutivos
e morfológicos, decorrentes da presença de
genes deletérios em homozigose.
IV. A endogamia pode ocorrer pelo fato de que,
em populações pequenas, as opções para
acasalamento são reduzidas, fazendo com que
os pecuaristas acabem acasalando animais
aparentados para a produção das próximas
gerações, promovendo, assim, aumento da
variabilidade genética na população.
correto apenas o que se afirma em
É
O lei.
O lei.
O Lilelv.
O LIeIV.
O I,IeIV

QUESTÃO 12
Creep-feeding é uma forma de suplementação com
ração balanceada no cocho, dentro de um cercado, com
acesso somente ao bezerro. É um sistema prático que
visa à suplementação da cria sem separá-la de sua mãe.
EMBRAPA — Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, 2005.
Disponível em: <http://www.cnpgc.embrapa.br/publicacoes/>
Acesso em: 23 ago. 2010.
Entretanto, o êxito de qualquer suplementação depende
de os animais consumirem o suplemento oferecido.
Assim, para garantir o consumo do suplemento no
sistema creep-feeding, o zootecnista deve
O colocar um animal mais velho, já adaptado ao
sistema, para ser o chamariz dos demais por
alguns dias.
prender o bezerro dentro do cercado por algum
tempo para que este inicie a ingestão do suplemento.
misturar o suplemento com água para que os
animais ingiram com maior facilidade o suplemento.
utilizar uma mistura de concentrado com forragem
para que o animal se adapte com mais facilidade.
fornecer o suplemento juntamente com o leite para
antecipar a desmama dos animais no sistema.

QUESTÃO 11
Uma das atividades essenciais para se avaliar as
condições dos enxames e, posteriormente, indicar o
manejo a ser utilizado é a revisão das colmeias. Para ser
bem-sucedida, o operador dessa revisão deve respeitar
as condições fisiológicas das abelhas, além de
|. alternar os quadros no ninho para uniformização
da cera.
Il. utilizar o equipamento de proteção individual
(EPI) em todas as atividades de manejo.
III. substituir um favo sem crias por um com mel no
ninho, pois significa que as abelhas estão com fome.
IV. utilizar o fumigador, sendo que a fumaça deve
ser clara, fria e dirigida horizontalmente sobre
os quadros.
Estão corretos apenas os procedimentos
O lel.
O lei.
O llelv.
O Llelv.
O ILUWMeEeIV

QUESTÃO 16
Os minerais são importantes na alimentação dos
equinos, promovendo bom desenvolvimento ao
esqueleto e contribuindo para o bom funcionamento do
organismo, principalmente nos processos reprodutivos.
O aumento da exigência dos minerais cálcio e fósforo
coincide com os períodos de
início da lactação e aparecimento do estro.
ovulação e final da gestação.
final de puberdade e ovulação.
final de gestação e início da lactação.
início da puberdade e o estro.

QUESTÃO 14
Com o objetivo de se identificar a melhor rentabilidade
em tanques-rede na piscicultura, foram comparadas
experimentalmente duas densidades de tilápias
tailandesas alimentadas com ração comercial e
mantidas nas seguintes condições: temperatura média
de 24 + 4ºC, 4 ppm de oxigênio dissolvido, pH igual a 6,5
e transparência da água de 1 m, em 20 tanques. Atabela
abaixo sintetiza os resultados obtidos no experimento.
Infere-se dos dados apresentados que
O os valores de conversão alimentar são incompatíveis
com o ganho de biomassa.
O houve diferença estatística entre as duas densidades
quanto ao peso médio final.
o uso de 174 peixes/mº é o recomendado de acordo
com a biosseguridade da espécie cultivada.
a produtividade dos tanques B é maior que A em
relação ao volume total ocupado.
os tanques B são economicamente insustentáveis,
pois necessitam de muita ração.

QUESTÃO 15
A pressão de pastejo, definida como número de
animais por unidade de forragem disponível, pode ser
utilizada como ferramenta para avaliar a sustentabilidade
do sistema de produção em relação ao ganho por animal
e ao ganho por área. O gráfico abaixo apresenta as
relações entre pressão de pastejo, ganho de peso por
animal e ganho de peso por área.
Após analisar o gráfico apresentado, conclui-se que
O o superpastejo é consequência das condições
climáticas adversas para determinada região.
O osubpastejo ocorre devido ao crescimento da forrageira
não ser o adequado para as condições impostas.
O na situação de subpastejo ocorre um elevado ganho
por animal devido à possibilidade de seleção da
forrageira pelos animais.
O oganho por área é máximo quando os animais possuem
forragem de sobra, possibilitando, assim, a seleção.
O a taxa de lotação elevada permite que o animal
tenha os melhores ganhos individuais.

QUESTÃO 18
Um lote de vacas leiteiras com peso corporal (PC) médio
de 500 kg apresenta um consumo estimado de 3,0%
do PC em matéria seca (MS). Considerando apenas
os nutrientes digestíveis totais (NDT) e a proteína
bruta (PB), a exigência nutricional desses animais é de
12,0 kg e 2,4 kg, respectivamente. Os animais estão
consumindo 40% de sua dieta total em silagem de milho,
que apresenta um teor de PB de 10% e de NDT de 80%
(valores expressos na MS). Além do volumoso, esses
animais vão receber um concentrado que irá compor a
dieta total.
Qual deve ser a porcentagem de PB e de NDT presentes
no concentrado para atender às exigências das vacas
leiteiras?
12% de PB e 48% de NDT
18% de PB e 72% de NDT
18% de PB e 80% de NDT
20% de PB e 48% de NDT
20% de PB e 80% de NDT

QUESTÃO 17
Para formulação correta de dietas para diferentes
espécies animais, é necessário o conhecimento de
suas exigências nutricionais e a composição dos
alimentos a serem fornecidos. Existem, basicamente,
duas formas de se obter a composição química dos
alimentos: adotar os valores encontrados em tabelas
publicadas ou solicitar análise química em um
laboratório de bromatologia. Para formular uma dieta,
um zootecnista utilizou a composição química das
matérias-primas presentes em uma tabela. Entretanto,
após encaminhar os ingredientes para análise química,
verificou que os valores analisados no laboratório eram
maiores do que os encontrados na tabela de alimento.
Nessa situação, se a dieta fosse formulada com a
composição indicada pela análise laboratorial, é correto
afirmar que poderia haver
O falta de nutrientes na dieta.
O desempenho animal inferior ao esperado.
O necessidade de inclusão de alimentos de melhor
qualidade.
O diminuição no custo total da dieta, pela utilização de
menor quantidade de alimento.
OQ utilização de maior quantidade de alimento que a
necessária para obter o mesmo desempenho animal.

QUESTÃO 19
De acordo com estudos recentes publicados na
Austrália e no Canadá, cada 1% de acréscimo de
gordura na dieta de ruminantes pode reduzir em até 6%
a quantidade de metano produzido por kg de matéria
seca consumida.
GRAINGER, C. GIA methane: increasing fat can reduce methane emissions.
GIA Letters. Dept. of Primary Industries, march 2008 apud ABDALLA, A. L. et al.
Utilização de subprodutos da indústria de biodiesel na alimentação de ruminantes
Revista Brasileira de Zootecnia v. 37, sup. esp. Viçosa, p. 260-268, 2008.
Com base na tabela e considerando apenas oO
consumo de matéria seca, qual grupo genético e qual
nível de consumo mais contribuirá para diminuição da
quantidade de metano, se todos forem alimentados com
dieta formulada com acréscimo de 1% de gordura?
O Nelore com consumo médio de 8,4 kg MS.
O Mestiço com consumo de 12,74 kg MS.
O Nelore com consumo de 10,78 kg MS.
O Mestiço com consumo médio de 5,25 kg MS.
O Mestiço com consumo médio de 8,6 kg MS.

QUESTÃO 20
Em geral, o controle de qualidade da matéria-prima
inicia-se no momento da compra, dando prioridade a
fornecedores conhecidos e confiáveis. O zootecnista
deve estar atento a determinadas características físicas
e químicas dos ingredientes, além de adotar vários
procedimentos de análise para adquirir produtos que
irão permitir a elaboração de dietas com qualidade. Para
o zootecnista atingir esse objetivo, está correto utilizar
O a análise rotineira de ingredientes para observar o
nível mínimo permitido de agentes biológicos, como
a salmonela.
O ogrão de soja sem restrição, processado ou não, pois é
um alimento que possui proteína de alto valor biológico.
O ofarelo de algodão, pois ele mantém o mesmo nível de
proteína bruta, independente de conter ou não casca.
O o milho grão triturado, com teor de umidade acima
de 15%, em situações em que a colheita ocorreu no
período chuvoso.
O produtos de origem animal isentos de toxidez
e de germes patológicos, sem indício de ranço,
fermentações ou putrefações.

QUESTÃO 21
No Brasil existem 2,9 bilhões de toneladas de rochas fosfáticas que podem ser utilizadas na nutrição animal. Todo
o fósforo não absorvido pelos suínos é excretado nos dejetos. O uso das fezes em adubação no solo de maneira
indiscriminada pode provocar danos ao meio ambiente, contaminando rios, lagos e córregos. Moreira et al. (2009)
realizaram um experimento no qual utilizaram 21 suínos machos castrados, na fase de crescimento, mantidos com
dietas à base de milho, farelo de soja e óleo vegetal (CONTROLE - CONT) suplementadas com fosfato bicálcico (FBC),
fosfato monobicálcico (MBC), superfosfato triplo (ST), superfosfato simples (SS), ácido fosfórico (AcF) ou fosfato de
rocha catalão (ROCHA). O gráfico abaixo apresenta a relação entre o fósforo que retorna ao trato gastrointestinal (VIT)
e o fósforo dietético absorvido (Vaa).
Considerando as características das dietas experimentais e a análise do gráfico apresentado, avalie as afirmações que
se seguem.
|. Em dietas deficientes em fósforo, como em dietas controle, o impacto no metabolismo dos animais é reduzido
pelo mecanismo de absorção do fósforo endógeno.
Il. O superfosfato simples destaca-se entre as fontes de fósforo por sua menor poluição ao meio ambiente, melhor
biodisponibilidade e pela maior eficiência de metabolização de suínos em crescimento.
III. A fração do fósforo endógeno que retorna para a corrente sanguínea apresenta comportamento similar ao
retorno via trato gastrintestinal, confirmando que, da mesma maneira como ocorrem as perdas obrigatórias
mínimas, também ocorre a absorção obrigatória mínima do fósforo endógeno excretado no trato digestivo.
IV. Os valores da variável VIT, que representa também uma importante rota de excreção metabólica de fósforo,
indicam relação similar com o fósforo dietético absorvido (Vaa) das fontes estudadas, promovendo menor perda
para as dietas controle e com fosfato de rocha catalão.
São corretas apenas as afirmações
leill.
Tell.
Ielv.
Neil.
WMelv.

QUESTÃO 22
Tecnologias para climatizar galpões de produção de frangos de corte vêm sendo desenvolvidas nos últimos anos
com o objetivo de melhorar a ambiência dentro do galpão e aumentar a produtividade. Comparando dois galpões
comerciais com diferentes sistemas de climatização, observa-se que um galpão foi equipado com um sistema de
ventilação e nebulização, e adota uma densidade de 13 aves/m? (G1); já o outro galpão foi equipado com um sistema
de ventilação tipo túnel, composto de exaustores e bomba de nebulização, e adota uma densidade de 18 aves/m? (G2).
Para avaliar qual galpão apresenta maior eficiência energética para controlar o ambiente interno, analisou-se a variável
relativa à eficiência energética em cinco lotes de criação durante 14 meses, em diferentes estações do ano. A tabela
abaixo apresenta os principais índices de eficiência energética nos dois galpões.
Com base nos valores apresentados na tabela e nas tecnologias utilizadas para a criação de frangos de corte em
galpões comerciais, assinale a alternativa correta.
O Os índices de eficiência energética foram altos, demonstrando reduzida oportunidade para adoção de medidas de
conservação e de racionalização de energia elétrica.
Para ambos os galpões e em todos os lotes analisados, o fator de carga foi distante do valor um, indicando que há
necessidade de implantação de medidas de racionalização e conservação do uso de energia elétrica.
No galpão com alta densidade de animais, existe menor consumo de energia elétrica que no galpão com baixa
densidade de animais, e a quantidade de aves produzidas pelo galpão G1 é igual ao G2.
Para todos os lotes analisados, os frangos de corte se adaptaram melhor ao ambiente quente, pois o sistema
termorregulador desses animais é mais adequado para dissipar calor do que para retê-lo.
Em todos os lotes analisados, o G1 apresentou consumo específico por ave e por quilograma de frango produzido
menor que aqueles de G2, porém os valores de consumo foram semelhantes entre si na maioria dos lotes, e, assim,
deve-se levar em consideração o menor valor agregado no final de cada lote de produção de G2.

QUESTÃO 24
O gráfico abaixo apresenta o volume de mel
produzido (+) e exportado (A) pelo Brasil, no período
de 2004 a 2009, em 1000 ton, segundo o IBGE e a
Secex (2010). A produção relativa ao ano de 2009 é
uma estimativa.
Avalie as afirmações abaixo, considerando a produção e
a exportação de mel de 2004 a 2009.
|. Os três maiores volumes produzidos foram nos
anos de 2006, 2008 e 2009.
Il. Os três maiores volumes exportados foram nos
anos de 2004, 2008 e 2009.
Ill. O ano de 2005 foi o mais equilibrado em termos
de oferta e consumo, uma vez que a produção e
a exportação foram iguais.
IV. O mercado brasileiroteve o melhor abastecimento
no ano de 2004, em razão do maior volume de
mel disponibilizado ao consumidor.
É correto apenas o que se afirma em
O lel.
O lei.
O llelv.
O LIilelv
O lLillelv

QUESTÃO 23
O conhecimento da ecofisiologia é necessário para o
desenvolvimento de práticas de manejo consistentes
com a capacidade produtiva das plantas forrageiras em
um ambiente. Nessa perspectiva, avalie as afirmativas
que se seguem.
1. A planta precisa de reservas orgânicas para
sobreviver aos períodos de estresse. Se a parte
aérea permanece vegetativa, as reservas são
normalmente utilizadas para produção de folhas
e restituição da área foliar. Portanto, para um bom
manejo das pastagens, é importante que esse
tecido não seja colhido durante seu tempo de vida.
Il. Em um manejo de pastagens na forma intensiva,
deve-se promover um pastejo intenso, para que
se estabeleça o máximo de produção de matéria
seca, aproveitando-se, ao máximo, as plantas
forrageiras.
Ill. Sob pastejo, a fotossíntese do dossel
forrageiro diminui de maneira drástica,
afetando — imediatamente o crescimento
radicular e a absorção de nitrogênio (N),
causando, consequentemente, uma redução
de assimilados para o sistema radicular.
Entretanto, o pastejo pode ser benéfico para a
renovação de folhas.
IV. As plantas forrageiras, ao longo do tempo,
desenvolveram mecanismos de tolerância
e adaptação ao pastejo, como forma de
assegurar sua sobrevivência e perpetuação
em áreas de pastagens. Entre os principais
mecanismos, estão os de adaptações
fisiológicas e adaptações morfológicas.
V. As folhas que se desenvolvem nas porções mais
baixas do dossel forrageiro apresentam menor
capacidade fotossintética quando comparadas
às folhas das demais porções.
Estão corretas apenas as afirmativas
O lelv.
O llell.
O LIlev
O ILIEeIV,
O L,IVeV

QUESTÃO 25
Uma das principais preocupações durante a confecção da silagem até o fornecimento aos animais tem sido as perdas
potenciais que, dependendo da intensidade, podem inviabilizar economicamente a produção de silagem por elevar
sobremaneira os custos. As perdas são inevitáveis e podem ocorrer durante o processo de colheita e enchimento
(2 a 10%), durante a fermentação (5 a 20%), com a lixiviação (1 a 10%), na abertura do silo e exposição ao ar (5 a 15%),
e quando colocada no cocho dos animais (2 a 8%). Considerando essas informações, assinale a alternativa correta.
As perdas na colheita não representam grande impacto e decorrem da falta de mão de obra para carregamento do silo.
As perdas na fermentação são as de maior impacto e podem ser minimizadas por meio de uma boa compactação
e vedação do silo.
As perdas por lixiviação têm pouco impacto e ocorrem apenas em materiais com elevado teor de umidade,
independentemente da forragem.
As perdas de superfície (abertura do silo e exposição) são irrelevantes e podem ser provocadas pelas elevadas
taxas de insolação.
As perdas no cocho são representativas e poderiam ser minimizadas com a construção do silo próximo ao local de
fornecimento aos animais.

QUESTÃO 26
A tabela abaixo apresenta os resultados de estudo sobre a contribuição média percentual dos componentes avaliados
para a dieta selecionada por bovinos em pastagem estabelecida em área de várzea, submetida a diferentes níveis de
adubação. O objetivo do trabalho foi acompanhar, de forma paralela às ações de manejo, a dinâmica da composição botânica
da dieta selecionada por bovinos em pastejo, sob o efeito de tratamentos (diferentes doses de P e K) e da sazonalidade.
ROSITO, M.J.; MARCHEZAN, E. e QUADROS; F.L.F. Seleção de dietas por bovinos em pastagem cultivada em área de várzea.
Ciência Rural, Santa Maria, v. 34, n.4, p. 1191-96, jul-ago, 2004 (com adaptações).
Contribuição média percentual dos componentes avaliados para a dieta selecionada por bovinos em pastagem estabelecida em área de várzea,
submetida a níveis de adubação: 60, 40 e 20 kg ha' de P e K. Médias por tratamento referentes a três períodos de avaliação: inverno (julho/agosto
1999), primavera (outubro 1999) e verão (janeiro 2000).
Com base nesses dados, infere-se que
O a composição botânica da dieta foi afetada pelos níveis de adubação impostos à pastagem para os tratamentos
com 60 e 40 kg ha'º de Pe K.
a composição botânica da dieta não foi afetada pelos níveis de adubação impostos à pastagem para os tratamentos
com 40 e 20 kg haº de Pe K.
a composição botânica da dieta foi afetada pelos tratamentos impostos à pastagem, mas houve efeito da época de
avaliação sobre a seleção.
a composição botânica da dieta não foi afetada pelos tratamentos impostos à pastagem, mas houve efeito da época
de avaliação sobre a seleção.
a composição botânica da dieta não foi afetada pelos tratamentos impostos à pastagem e não houve efeito da
época de avaliação sobre a seleção.

QUESTÃO 30
Uma rede de supermercados constatou grande procura
dos clientes por carne de cordeiro. Em seguida, realizou um
estudo de mercado e concluiu que poderia comercializar em
torno de 18 toneladas (ton) de carcaça/ano. Analisou também
a possibilidade de atender a essa demanda, produzindo os
cordeiros em sua própria fazenda e, por isso, contratou um
zootecnista especializado na área de ovinocultura.
Considerando a taxa de parição de 80%, com prolificidade
média de 1,5 cordeiros/ano, taxa de mortalidade de 5%,
peso de abate dos cordeiros de 30 kg e rendimento de
carcaça de 50%, assinale a alternativa que apresenta o
número de ovelhas e cordeiros necessários para atender
à demanda calculada.
O 1050 ovelhas e 1 260 cordeiros.
O 1377 ovelhas e 1 652 cordeiros.
O 144 ovelhas e 1 733 cordeiros.
O 1570 ovelhas e 1 884 cordeiros.
O 1708 ovelhas e 2 050 cordeiros.

QUESTÃO 29
O mercado de gado elite movimenta milhões de reais e o
resultado do julgamento desse rebanho em pista gera grande
expectativa nos produtores. Esses animais são contratados
para compor a bateria de reprodutores das centrais de venda
de sêmen. Mesmo não possuindo avaliação genética, há
uma venda expressiva de sêmen devido ao desempenho
desse gado nas pistas de julgamento.
Considerando essa situação, é correto afirmar que
O otítulo de campeão nas pistas de julgamento confere
aos reprodutores uma avaliação genética positiva
dentro da sua raça, podendo o produtor usá-lo em
sua propriedade.
O o julgamento é uma ferramenta auxiliar para Oo
melhoramento animal; e o uso de características
de conformação e de manejo, muito observadas
no julgamento, ainda é inviável em programas de
melhoramento animal.
O nem sempre o melhor reprodutor nas pistas será o
melhor dentro da avaliação genética; porém, esses
resultados das pistas aumentam a confiabilidade da
avaliação genética do animal.
O ojulgamento permite adiantar o processo de ganho
genético, pois reprodutores campeões já possuem
um maior valor genético; porém, a desvantagem é
a menor confiabilidade da sua avaliação genética.
O o julgamento busca encontrar animais equilibrados,
que associem funcionalidade e beleza; já existem
programas de melhoramento que incluem, na
avaliação, características de conformação e de
manejo, muito observadas durante o julgamento.

QUESTÃO 28
Acerca do Serviço de Rastreabilidade da Cadeia
Produtiva de Bovinos e Bubalinos (SISBOV), avalie as
seguintes afirmativas.
|. A participação no SISBOV é uma garantia que
o produtor rural tem para obter melhores preços
na comercialização dos animais.
Il. A participação no SISBOV pelo produtor rural
permite a comercialização mais fácil e rápida de
seus animais.
Ill. A participação no SISBOV é uma exigência do
mercado para manter a qualidade e conhecer a
origem do rebanho bovino.
IV. A participação no SISBOV fornece ao produtor
rural uma certificação que permite transportar
seus animais para qualquer parte do país.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lelv.
Neil.
IN elV,.
WMelv.

QUESTÃO 27
A qualidade do leite cru está diretamente relacionada
ao grau de contaminação inicial e ao binômio pressão
atmosférica/temperatura na conservação do leite desde
a ordenha até o processamento.
PORQUE
Os microrganismos aeróbios mesófilos constituem
grupo importante de microrganismos deterioradores do
leite, principalmente por acidificá-lo.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda justifica a primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras,
mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 31
O tamanho de partículas dos ingredientes que
compõem a dieta pode ter reflexos significativos no
aproveitamento dos alimentos pelos animais. Menores
granulometrias permitem maior gelatinização do amido
durante a extrusão e maior ação das enzimas digestivas
sobre os nutrientes, melhorando a digestibilidade.
Por outro lado, pode resultar em aumento na taxa de
passagem do alimento pelo trato digestório, reduzindo
o contato das enzimas digestivas com os nutrientes e
sua absorção, comprometendo o aproveitamento dos
nutrientes pelo organismo.
HILCKO, K.P., FÉLIX, A.P., OLIVEIRA, S.G., et al. Diferentes graus
de moagem em dietas para cães. /n: Ciência Rural, Santa Maria,
v.39, n.8, p.2511-2515, 2009 (adaptado).
Com base na citação anterior, julgue os itens a seguir.
1.A digestibilidade dos alimentos varia
conforme sua composição química e o tipo de
processamento realizado no alimento.
Il. O processo de extrusão favorece a digestão do
amido no estômago, pois potencializa a ação
dos sucos gástricos e permite a absorção de
glicose pelo estômago.
Ill. O procedimento de extrusão é utilizado em dietas
de cães e gatos com o objetivo de melhorar a
digestibilidade, além de diminuir o odor das
fezes em decorrência do melhor aproveitamento
dos nutrientes.
IVA taxa de passagem do alimento pelo
trato digestório está associada ao tipo de
processamento utilizado, sendo que, quanto
menor o tamanho das partículas, maior será a
absorção dos ingredientes.
São corretos apenas os itens
O lell.
O lei.
O lelv.
O lleill.
O IILIMEeIV.

QUESTÃO 32
Do ponto de vista da produção zootécnica, são
considerados constituintes teciduais apenas o tecido
Ósseo, o muscular e o adiposo.
Considerando o gráfico apresentado acima, assinale a
alternativa correta.
O A gordura é o tecido mais variável durante o
crescimento do animal.
O Otecido ósseo apresenta desenvolvimento contínuo
durante toda a vida do animal.
O O padrão de deposição de gordura na carcaça de
ruminantes reflete o que ocorre em outros animais.
O O processo de marmorização, que é a infiltração da
gordura no músculo, começa logo após o nascimento
do animal.
O Para atender ao mercado consumidor, os animais
teriam que ser abatidos com 80% a 90% do peso
vivo maduro.

QUESTÃO 33
A qualidade da água é o indicador geral mais
sensível em relação aos impactos ambientais causados
por atividades agropecuárias, porque qualquer
inadequação no manejo resultará em degradação da
qualidade da água, tanto nos ambientes mais próximos
como nos de entorno.
A demanda bioquímica de oxigênio refere-se ao
conteúdo de matéria orgânica, sendo que quantidades
pequenas podem causar escassez de oxigênio
em certas condições, dificultando a respiração de
organismos aeróbios.
RODRIGUES, G. S.; CAMPANHOLA, C. e KITAMURA, P. C. Avaliação de
impacto ambiental da inovação tecnológica agropecuária: um sistema de
avaliação para o contexto institucional de P&D. Cadernos de Ciência &
Tecnologia, Brasília, v.19, n.3, p.349-375, set./dez. 2002 (adaptado).
Com base nas recomendações para manejo de dejetos
animais, avalie as afirmações que se seguem.
|. O tratamento dos dejetos animais em lagoas
de estabilização é a forma de manejo indicada
para evitar a escassez de oxigênio nesses
reservatórios.
Il. Os estudos de impacto ambiental nos sistemas
de produção de animais subsidiam o manejo de
dejetos e protegem a fauna aquática local.
W.
Criatórios animais sem manejo adequado de
dejetos colocam emrisco a qualidade parasitológica
dos mananciais superficiais, de forma dependente
da demanda bioquímica de oxigênio.
IV. A utilização de biodigestores para processar
os dejetos animais pode contribuir para se
evitar a escassez de oxigênio nos cursos
naturais de água.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
O lelv
O llelll.
O IllelV.
O lelv

QUESTÃO 34
Um empresário rural, que já exerce outras atividades em
sua propriedade, quer investir na criação de ovinos para a
produção de carne. Como nãotem experiência no assunto,
resolve consultar um zootecnista para assessorá-lo na
concepção do projeto. A preocupação do empresário era
iniciar um projeto realmente viável e rentável, que fosse
adequado às condições edafo-climáticas da sua região e
que o produto tivesse fácil colocação no mercado.
Considerando a situação apresentada, a orientação
do zootecnista ao empresário rural deverá obedecer à
seguinte escala decrescente de prioridades.
O Adisponibilidade e preço de animais para formação
do plantel, o mercado consumidor e o preço da terra.
O As vias de acesso, o mercado consumidor e a
disponibilidade e preço de animais para formação
de plantel.
O O mercado consumidor, o sistema de produção e os
fornecedores de insumos na região.
O Osistema de produção, os fornecedores de insumos
na região e o mercado consumidor.
OQ Os fornecedores de insumos na região, o mercado
consumidor e a disponibilidade e preço de animais
para formação de plantel.

QUESTÃO 35
No infográfico abaixo, observam-se características
de diferentes sistemas produtivos em aquicultura,
representadas na forma de pirâmides. Nessa
representação, a base indica os maiores valores e o
ápice, os menores valores.
Avaliando-se o infográfico, o cultivo extensivo, o cultivo
semi-intensivo e o cultivo intensivo estão indicados,
respectivamente, pelos números
O Lilelll.
O lLillel.
O l,lell.
O IlL,lel,
O lllilel.

QUESTÃO 36
O fluxograma acima representa como um projeto de aquicultura afeta uma bacia hidrográfica. Nesse contexto, as
possíveis interações socioeconômicas, os aspectos técnicos e as interações ecológicas existentes resultam em um
projeto de caráter
O social, uma vez que este é prioritariamente avaliado, identificando as responsabilidades do Estado e dos atores
envolvidos com a aquicultura, sendo que o intercâmbio contínuo entre estes atores é essencial para garantir a
segurança alimentar e a erradicação da pobreza, direcionando para o bem-estar das gerações futuras.
O ecológico, pois as avaliações técnicas e socioeconômicas estão voltadas para a preservação do ambiente, tais
como o consórcio entre aquicultura e outras modalidades agrícolas, como, por exemplo, o cultivo integrado de arroz
e peixe, suíno-peixe, ou sistema integrado de usos múltiplos.
O sustentável, pois apresenta a inclusão da dimensão social e ambiental desde o estágio de planejamento até
a operação e avaliação do empreendimento ou de uma política de desenvolvimento, no intuito de suprir as
necessidades atuais sem, contudo, comprometer as necessidades das gerações futuras.
O econômico, pois a adoção de práticas ambientais em empresas e em atividades rurais visa ao marketing e traz
benefícios financeiros, uma vez que o rótulo de produtos ambientalmente corretos aumenta o interesse do mercado
consumidor e agrega valor ao produto final.
OQ educacional, pois apresenta um sistema de educação ambiental gerado a partir da necessidade de se estabelecer
metodologias eficazes que facilitem a análise dos impactos ambientais decorrentes das atividades de uma empresa
agropecuária, incluindo seus produtos e processos.

QUESTÃO 37
Em uma propriedade de criação de bovinos de leite, foi implantado um programa de boas práticas de manejo, que inclui
o programa de boas práticas de vacinação. A respeito das recomendações desse programa, é correto afirmar que
O o manejo deve ser realizado em curral aberto, com características que permitam laçar o pescoço dos animais e
realizar a vacinação.
O as vacinas utilizadas em bovinos são definidas pelo produtor e pelo responsável técnico da propriedade, conforme
incidência da doença no rebanho.
O a implementação do manejo racional na vacinação dispensa instalações sofisticadas, pois o fundamental é que
os animais sejam manejados intensivamente e pelo maior tempo possível antes, durante e após a vacinação,
aumentando o contato deles com o vacinador e, assim, familiarizando-os com o manejo.
O o planejamento das datas de vacinações ao longo do ano deve levar em conta o manejo do gado, além da definição
de datas mais convenientes do ponto de vista imunológico e climático e da metodologia de realização da vacinação
em época de muita chuva que proporcione um bom manejo.
OQ a adoção do manejo racional na vacinação proporciona benefícios econômicos diretos, com diminuição na perda
de vacina, de danos aos equipamentos (seringas quebradas e agulhas tortas) e de riscos de acidentes de trabalho,
melhorando a rotina das atividades da fazenda.

QUESTAO 38
Quando o leite longa vida ou ultrapasteurizado foi introduzido no Brasil, o leite fluido comercializado para consumo
humano era constituído predominantemente pelo pasteurizado do tipo C. Atualmente, esse segmento produtivo do
agronegócio brasileiro conta com alta tecnologia de industrialização e um eficiente sistema de distribuição, que permite
o abastecimento em quase todo o território nacional.
GOMES, A. T.; LEITE, J. L. B.; CARNEIRO, A. V. O agronegócio do leite no Brasil. EMBRAPA, Juiz de Fora, MG. 2001. 262p (adaptado).
Considerando o cenário descrito no texto acima, redija um texto, com até 15 linhas, a respeito do agronegócio do leite,
abordando, necessariamente, os aspectos a seguir:
a) melhora na qualidade do leite, legislação e modernização dos sistemas produtivos; (valor: 7,0 pontos)
b) influência do consumidor na cadeia produtiva do leite. (valor: 3,0 pontos)
RASCUNHO - QUESTÃO 38

QUESTÃO 39
Aprodução de cordeiros em confinamento depende do lucro obtido para a sustentabilidade econômica do empreendimento.
Nesse sentido, considere que uma propriedade possua 15 borregos, 7 santa inês + 7 crioula, alimentados com 85% de
volumoso e 15% de concentrado. Em um período de 56 dias, a atividade produtiva proporcionou uma margem bruta de
lucro de R$ 9,25 (nove reais e vinte e cinco centavos) por borrego terminado e custos variáveis (em percentagem) conforme
gráfico abaixo.
Com base nessas informações, redija um texto, com até 15 linhas, descrevendo quais estratégias podem ser adotadas
para que esse confinamento seja mais lucrativo. Em seu texto, aborde, necessariamente, os aspectos a seguir:
a) genética; (valor: 2,5 pontos)
b) dietas; (valor: 2,5 pontos)
c) manejo sanitário; (valor: 2,5 pontos)
d) peso ao abate. (valor: 2,5 pontos)

QUESTÃO 40
A produção de bovinos a pasto apresenta grande potencial no Brasil, pois o país possui áreas disponíveis e condições
climáticas favoráveis a essa prática. Atualmente, não há necessidade de desmatar florestas para produção animal, basta
o setor utilizar as tecnologias e conhecimentos disponíveis no mercado, garantindo sistemas de produção ambiental e
economicamente sustentáveis. Nessa perspectiva, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite três índices zootécnicos importantes para a sustentabilidade do sistema de produção de bovinos em
pastagem. (valor: 3,0 pontos)
b) Considerando que o sistema de integração entre lavoura e pecuária melhora a produtividade, pois recupera
áreas degradadas, explique a metodologia empregada nesse sistema. (valor: 4,0 pontos)
c) Com o objetivo de adotar o manejo correto em uma área de 10 ha de pastagem de Tifton-85 (Cynodon sp.),
pastejadas por vacas holandesas, com uma massa de forragem inicial (MFI) de 1 500 kg de matéria seca
(MS), uma oferta de forragem (OF) recomendada de 10% do peso vivo e a taxa de acúmulo diário (TAD) da
pastagem de 50 kg de MS por dia, calcule a taxa de lotação suportada na área em um período de 20 dias. Para
fazer os cálculos, utilize a fórmula apresentada abaixo. (valor: 3,0 pontos)
MFI+[TADx*dias]
dias
OF= CA
x100

