QUESTÃO 3
A recepção não pode ser pensada de maneira inerte. É preciso, pois, retomar a eficácia do conceito crítico de
indústria cultural, todavia, sem anular — em substância — os sujeitos. Nessa possibilidade de virada, a obra de
Stuart Hall e seu modelo “encoding and decoding” (codificação e decodificação) é um instrumento bastante
prático para pensar operacionalmente as distintas formas de recepção dos meios de comunicação de massa,
já que reconhece uma sutileza basal no estudo do consumo cultural: o que é produzido não necessariamente
é interpretado da forma como pretendiam os codificadores. Por conseguinte, há muito mais sutilezas na
complexidade da recepção (consumo cultural) do que o imaginado por alguns dissenters (dissidentes) da
cultura de massa.
COSTA, J.H. Stuart Hall e o Modelo “enconding and decoding”: por uma concepção plural da recepção.
Revista Espaço Acadêmico, Maringá, n.136, set., v.12, 2012 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, que envolvem aspectos da Teoria Crítica e dos Estudos Culturais,
elabore um texto dissertativo a respeito do processo da recepção cultural midiática a partir da perspectiva de
cada uma dessas correntes teóricas e suas principais diferenças. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Espiral do Silêncio
Na teorização de Noelle-Neumann, os meios de comunicação tendem a consagrar mais espaço às opiniões
dominantes, reforçando-as, consensualizando-as e contribuindo para “calar” as minorias pelo isolamento
e pela não referenciação. Ou então os meios de comunicação — e é aqui que reside um dos pontos-chave
da teoria — tendem a privilegiar as opiniões que parecem dominantes devido, por exemplo, à facilidade de
acesso de uma minoria ativa aos órgãos de comunicação social, fazendo com que essas opiniões pareçam
dominantes ou até consensuais quando de fato não o são. Pode dar-se o caso de existir uma maioria silenciosa
que passe por minoria. SOUSA, J. P. Teorias da notícia e do jornalismo. Chapecó: Argos, 2002 (adaptado).
Agenda-setting
Em consequência da ação dos jornais, da televisão e dos outros meios de informação, o público sabe
ou ignora, presta atenção ou descura, realça ou negligencia elementos específicos dos centros públicos.
As pessoas têm tendência para incluir ou excluir dos seus próprios conhecimentos aquilo que os mass
media incluem ou excluem do seu próprio conteúdo. Além disso, o público tende a atribuir àquilo que
esse conteúdo inclui uma importância que reflete de perto a ênfase atribuída pelos mass media aos
acontecimentos, aos problemas, às pessoas.
WOLF, M. Teorias da comunicação. 1 ed. Lisboa: Presença, 1987 (adaptado).
Considerando as teorias descritas acima, elabore um texto dissertativo acerca da influência dos meios de
comunicação na vida em sociedade, relacionando as contribuições dessas teorias na formação da opinião
pública. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A divulgação oficial, pelo Vaticano, da Encíclica “Laudato Si, sobre o cuidado da casa comum”, de autoria do
Papa Francisco, em 18 de junho de 2015, teve grande repercussão. Trata-se de um documento composto por
seis capítulos, divididos em 192 páginas — disponível em oito idiomas.
Trechos do documento
— O clima é um bem comum, um bem de todos e para todos. Há um consenso científico muito consistente,
indicando que estamos perante um preocupante aquecimento do sistema climático. A humanidade é
chamada a tomar consciência da necessidade de mudanças de estilos de vida, de produção e de consumo,
para combater este aquecimento ou, pelo menos, as causas humanas que o produzem ou acentuam.
— As mudanças climáticas são um problema global com graves implicações ambientais, sociais, econômicas,
distributivas e políticas, constituindo atualmente um dos principais desafios para a humanidade.
— O ambiente humano e o ambiente natural degradam-se em conjunto; e não podemos enfrentar
adequadamente a degradação ambiental, se não prestarmos atenção às causas que têm a ver com a
degradação humana e social.
IGREJA CATÓLICA. Papa Francisco. Carta encíclica Laudato Si, sobre o cuidado da casa comum. Vaticano.
Disponível em: <http://w2.vatican.va>. Acesso em: 14 jul. 2015 (adaptado).
Repercussão
“A mensagem do Papa Francisco acrescenta uma abordagem moral muito necessária para o debate sobre o
clima. As mudanças climáticas não são apenas mais uma questão científica; são cada vez mais uma questão
moral e ética. Elas afetam as vidas, os meios de subsistência e os direitos de todos, especialmente, de
comunidades pobres, marginalizadas e vulneráveis.”
Declaração de Yolanda Kakabadse, presidente do WWF International.
Disponível em: <http://www.wwf.org.br>. Acesso em: 14 jul. 2015.
“O Greenpeace considera extremamente valiosa a intervenção do Papa Francisco na batalha de toda a
humanidade para evitar mudanças climáticas catastróficas. A primeira Encíclica sobre o meio ambiente
deixa o mundo mais próximo do momento de mudança no qual abandonaremos os combustíveis fósseis e
o desmatamento de florestas para abraçarmos as energias limpas e renováveis para todos, até a metade
deste século.”
Declaração de Kumi Naidoo, diretor-executivo do Greenpeace Internacional.
Disponível em: <http://www.greenpeace.org>. Acesso em: 14 jul. 2015.
“Me preocupa muito, na Encíclica, quando o Papa defende uma política global para se controlar o
ambiente, as emissões e a proteção ambiental. Uma governança global, na realidade, pode ser um
instrumento de neocolonialismo.”
Declaração de Luiz Carlos Molion, phD em meteorologia, pesquisador da Universidade Federal de Alagoas.
Disponível em: <http://ipco.org.br>. Acesso em: 27 jul. 2015.
“O aquecimento global será aceito e sublinhado. Acredito que a Encíclica deva fazer insinuações éticas
que podem deixar determinados setores desconfortáveis, de indústrias do primeiro mundo a economias
emergentes, como a China.”
Declaração de James Bretzke, reverendo da Universidade de Boston.
Disponível em: <http://www.dgabc.com.br>. Acesso em: 27 jul. 2015.

A partir das declarações apresentadas, elabore uma notícia para editoria de meio ambiente para ser veiculada
em jornal impresso. (valor: 10,0 pontos)

A partir das declarações apresentadas, elabore uma notícia para editoria de meio ambiente para ser veiculada
em jornal impresso. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 9
Os olimpianos estão presentes em todos os setores da cultura de massa. Heróis do imaginário cinematográfico,
são também os heróis da informação vedetizada. Estão presentes nos pontos de contato entre a cultura
de massa e o público: entrevistas, festas de caridade, exibições publicitárias, programas televisados ou
radiofônicos. Eles fazem universos se comunicarem: o do imaginário, o da informação e o dos conselhos,
das incitações e das normas. Concentram neles os poderes mitológicos e os poderes práticos da cultura de
massa. Nesse sentido, a sobreindividualidade dos olimpianos é o fermento da individualidade moderna.
MORIN, E. Cultura de massas no século XX: o espírito do tempo. 2 ed. São Paulo: Forense, 1969. (adaptado).
Considerando o texto e a imagem apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. As descrições feitas por Edgar Morin em relação à cultura do século XX não são aplicáveis ao atual
contexto neste início de século XXI, pois, com o advento da internet, os chamados olimpianos
deixaram de exercer tanta influência no público.
Il. A promoção das chamadas “celebridades” pelos veículos de comunicação serve para impulsionar o
mercado de venda de bens culturais, como roupas e músicas, o que se enquadra na interpretação feita
pela Teoria Crítica, que analisa os meios de comunicação pela perspectiva de indústria cultural.
Ill. Os meios de comunicação, por meio das novelas e do jornalismo de “celebridade”, incentivam a
formação de padrões estéticos que influenciam a formação de crianças e jovens, pois os olimpianos
se convertem em modelos desejáveis pela sociedade.
IV. A leitura sobre a vida das celebridades é um tipo de lazer adequado ao século XXI e tem reduzidas
implicações econômicas, pois essa atividade pode ser realizada em qualquer lugar, por intermédio de
smartphones, e não é cara.
É correto apenas o que se afirma em
O e.
O elv
O em.
O Llelv.
O ev.

QUESTÃO 10
Suponha que você seja um repórter de TV e que
acabe de chegar à redação com uma reportagem
sobre um assunto relacionado ao governo de seu
estado. Entretanto, faltam apenas 30 minutos para o
telejornal entrar no ar e você precisa editar a matéria.
Naturalmente, sua edição dará prioridade à entrevista
com o governador do estado. Mas isso não quer dizer
que você esteja manipulando a reportagem a favor
do governo. Apenas seguiu uma das lógicas internas
da rotina produtiva, como a hora do fechamento e a
escolha da figura mais representativa (o governador),
que é um critério de noticiabilidade.
PENA, F. Teorias do Jornalismo. São Paulo: Contexto, 2005 (adaptado).
O segmento de texto apresentado exemplifica a
dinâmica das redações dos meios de comunicação a
partir do Newsmaking. Essa matriz teórica caracteriza-se
pelo jornalismo, compreendido
O como espelho do real, tendo-se em vista a
neutralidade de sua linguagem, o que permite
relação direta entre fato, reportagem e
entrevistados.
O como conjunto de rotinas produtivas com
procedimentos e limites próprios, que interfere
na dinâmica e na natureza da notícia.
O como processo produtivo cuja figura central é o
gatekeeper, que atua como filtro ideológico na
edição e na escolha dos entrevistados.
O como conjunto de procedimentos derivados dos
valores de tradição e identidade, que orienta a
escolha de seus entrevistados e a edição.
O como atividade empresarial e de captação de
recursos por meio da escolha de entrevistados.

QUESTÃO 11
Favela Amazônia: A selva se urbaniza
É tempo de crime, fúria e ódio extremos na floresta.
A Amazônia revive a explosão da violência urbana de
morros, subúrbios e periferias do Rio de Janeiro e
São Paulo dos anos 80 do século passado, a “década
perdida”. Hoje, 37,4% da população das 62 cidades
com mais de 50 mil habitantes da Região Norte mora
em áreas ocupadas pelo tráfico de drogas, nas quais
a reportagem teve de pedir autorização para entrar.
Em levantamento confrontamos mapas de devastação
ambiental, dados de prefeituras, relatórios de secretarias
estaduais de segurança pública e depoimentos de
autoridades e ativistas sociais. Há um paradoxo: no
momento em que está mais conectada, com a expansão
do uso do celular e da internet, a floresta se afasta da
curva da melhoria de vida do Centro-Oeste, Sudeste,
Sul e Nordeste.
Favela Amazônia. Estado de S. Paulo, São Paulo, jul. 2015.
Disponível em: <http://infograficos.estadao.com.br>.
Acesso em: 15 jul. 2015 (adaptado).
O fragmento apresentado reúne, do ponto de vista
dos gêneros jornalísticos, características de
O notícia, pois evidencia uma realidade factual,
narrada de modo objetivo, a partir de fontes e
informações precisas, contextualizando os fatos
espacial e temporalmente segundo o modelo da
pirâmide invertida.
O notícia, pois faz um relato de maneira formal e
direta, a pretexto de comunicar com imparcialidade,
centrando-se no essencial que recompõe um
acontecimento e atendo-se à compreensão
imediata dos fatos.
O reportagem ou notícia, pois esses gêneros
discursivos jornalísticos são indiferenciáveis do
ponto de vista da linguagem e estrutura textual,
sendo ambos narrativas objetivas pautadas pela
realidade factual.
O reportagem, pois tece um relato mais complexo,
que ultrapassa o registro factual de um
acontecimento, estabelece uma abordagem
temática mais abrangente e conduz o leitor a um
posicionamento crítico sobre o assunto.
O artigo de opinião, pois reúne características de
um texto opinativo, tais como a parcialidade, a
visão “interpretativa” da realidade em questão,
a crítica denuncista e a defesa evidente de um
único ponto de vista sobre o assunto.

QUESTÃO 13
A proteção da imagem e da identidade de crianças
e adolescentes no Brasil é regulada pelo Estatuto
da Criança e do Adolescente (ECA), Lei nº 8.069/90,
considerado um marco na legislação e nas políticas
de promoção da cidadania desses sujeitos em
desenvolvimento.
Nesse contexto, considerando a relação entre o papel
da mídia na discussão de temas sociais e a observação
de parâmetros legais a serem seguidos, assinale a
opção que apresenta uma abordagem jornalística
adequada em situação de violência envolvendo crianças
e adolescentes.
O Publicar a matéria sem imagens e sem identificar
as crianças e os adolescentes, pois o envolvimento
dessas pessoas em crimes é uma questão social de
grande importância, que requer ampla discussão.
O Publicar a matéria sem imagens, identificando as
crianças e os adolescentes pelo primeiro nome,
de modo que se garanta a preservação de suas
identidades, uma vez que os adolescentes são
considerados sujeitos em desenvolvimento.
O Fazer a cobertura jornalística do caso, publicando
apenas fotografias e/ou vídeos quando as crianças
e os adolescentes não estiverem consumindo
drogas.
O Evitar a publicação total ou parcial da matéria,
pois as notícias acerca de violência envolvendo
crianças e adolescentes contribuem para uma
representação distorcida e estereotipada da
infância e da adolescência.
O Cobrir o acontecimento e garantir que as
crianças e os adolescentes sejam identificados e
ouvidos para que tenham voz, além de ampliar
a abordagem e consultar opiniões diversas sobre
violência juvenil para estimular o debate.

QUESTÃO 12
A assessoria de comunicação pode ser peça-chave no
gerenciamento de crises e de emergências. Entende-
se por crise um acontecimento que desestabiliza uma
organização e compromete a imagem da instituição
na percepção e no julgamento dos stakeholders.
É desejável que os profissionais da área estejam
informados sobre assuntos socioeconômicos,
políticos e culturais, a fim de disponibilizar o máximo
de subsídios relevantes para o porta-voz durante a
crise.
Considerando o papel da assessoria de comunicação
durante uma possível crise na forma apresentada no
texto, avalie as afirmações a seguir.
l. Na hierarquia das assessorias de comunicação,
é o porta-voz quem deve manter relacionamento
proativo com a imprensa.
Il. Se houver um grupo de crise na empresa, a
assessoria de comunicação deve reunir-se
com ele para analisar todas as informações
disponíveis, ponderar sobre a gravidade do
ocorrido e decidir sobre as ações iniciais da
empresa junto à imprensa.
Ill. A assessoria de comunicação deve recorrer
à objetividade nas informações prestadas à
imprensa, de modo a evitar contradições e
ruídos indesejáveis na comunicação.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 14
O discurso gráfico é um conjunto de elementos visuais de um jornal, revista, livro ou tudo o que é impresso.
Como discurso, ele possui a qualidade de ser significável. Assim, para se compreender um jornal, pode-se
recorrer a, pelo menos, duas leituras: uma gráfica e outra textual.
SILVA, R. S. Diagramação: O Planejamento Visual Gráfico na Comunicação Impressa. 3. ed. São Paulo: Summus, 1985 (adaptado).
Il. A seleção da imagem, as opções cromáticas, a construção e o significado do título compõem o discurso
gráfico e indicam a leitura que a publicação sugere ao seu leitor quanto ao assunto abordado.
A respeito dessas asserções assinale a alternativa correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.
REVISTA ISTO É. São Paulo, nº 2388, 9 set. 2015 (adaptado).
Considerando a definição de discurso gráfico e a capa de revista apresentada acima, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. O discurso gráfico da publicação pode ser percebido na composição gráfica da capa apresentada,
permitindo perceber sua intencionalidade editorial.
PORQUE

QUESTÃO 15
Grandes eventos esportivos, como Olimpíadas e Copas do Mundo de Futebol, são oportunidades para
jornalistas de diversas áreas e tipos de mídia exercitarem o planejamento de cobertura (que envolve o antes,
o durante e o depois do evento) e experimentarem o contato com grandes públicos e a diversidade cultural e
socioeconômica dos países envolvidos. As duas últimas Copas do Mundo de Futebol, por exemplo, ocorreram
na África do Sul (2010) e no Brasil (2014), dois países em desenvolvimento, com diferenças sociais e grande
extensão territorial. Os profissionais de imprensa que se prepararam para essas coberturas tiveram que levar
em conta não somente as condições das equipes que participaram do torneio, mas também o contexto que
envolveu todo o evento. No caso do Brasil, sabemos que o país sediou por duas vezes a Copa do Mundo de
Futebol (1950 e 2014), momentos em que vivemos diferentes cenários esportivos, econômicos, sociopolíticos
e tecnológicos, todos com impacto direto sobre o trabalho da imprensa.
Considerando os argumentos apresentados no texto e a história da imprensa brasileira, é correto
afirmar que
O a cobertura da Copa do Mundo de Futebol de 1950 envolveu profissionais do rádio e do meio impresso,
mas o foco do trabalho da imprensa nacional voltou-se para a televisão, a nova mídia que transmitiria, pela
primeira vez, imagens e sons do maior evento futebolístico, com forte expectativa pela vitória brasileira.
O a imprensa nacional exerceu forte pressão por vitórias do time brasileiro na Copa do Mundo de Futebol
de 1950, com expectativa pela conquista do título mundial. Já em 2014, a mídia diversificou a cobertura
e não se ateve a aspectos esportivos, abordando questões econômicas, políticas, de infraestrutura,
de segurança, acerca de hábitos dos torcedores, inclusive as relacionadas a características culturais e
históricas dos países participantes.
O o contexto de celebração pelo final da Segunda Guerra Mundial fez que a Copa do Mundo de Futebol
de 1950 recebesse mais atenção da imprensa internacional do que da imprensa brasileira, uma vez que
o futebol ainda não se configurava uma paixão nacional, o que só aconteceria no final daquela década,
quando o país conquistou sua primeira Copa do Mundo, em 1958, na Suécia.
O oestilo literário de redação, ainda prevalecia na década de 1950 na imprensa nacional, em detrimento
do de maior objetividade, que só viria a ser implantado de fato com a adoção do lide, na década
de 1970. Desse modo, a cobertura da Copa do Mundo concentrou-se, basicamente, no destacado
trabalho de cronistas esportivos, como Nelson Rodrigues e Henrique Chaparro.
O o principal diferencial da cobertura da Copa do Mundo de Futebol de 2014, em comparação com a
de 1950, foi a existência da internet e das redes sociais, fundamentais ao trabalho da imprensa por
criarem a possibilidade de interação com o público e facilitarem o trabalho dos jornalistas, que não
precisavam sair das redações para acompanhar diferentes partidas, que aconteceram em diferentes
cidades brasileiras.

QUESTÃO 16
No começo dos anos 1960, uma curiosa ideia nova começou a se insinuar nos estreitos limites da statusfera das
reportagens especiais. Essa descoberta, de início modesta, era que talvez fosse possível escrever jornalismo
para ser lido como um romance. A matéria de Capote, contando a vida e a morte de dois vagabundos que
estouraram as cabeças de uma rica família rural, em Kansas, saiu em forma de livro em fevereiro de 1966.
Foi uma sensação — e um baque terrível para todos os que esperavam que o maldito Novo Jornalismo ou
Parajornalismo se esgotasse com a moda. Afinal, ali estava não um jornalista obscuro, nem algum escritor
freelance, mas um romancista de longa data. O próprio Capote não chamava seu livro de jornalismo; longe
disso, dizia que tinha inventado um gênero literário, “o romance de não ficção”. Porém, seu sucesso atribuiu
uma força esmagadora àquilo que logo viria a ser chamado de Novo Jornalismo.
WOLF, T. Radical Chique e o Novo Jornalismo. São Paulo: Companhia das Letras, 2005 (adaptado).
Considerando o texto apresentado e o surgimento do Novo Jornalismo, avalie as afirmações a seguir.
|. O Novo Jornalismo teve no seu nascedouro, nos Estados Unidos, o apoio dos velhos guardiães do
jornalismo e da literatura na época.
Il. O repórter passa a escrever a reportagem na primeira pessoa do plural, contando as histórias, cena a
cena, a partir do seu ponto de vista.
Ill. O repórter, apesar de experimentar e inovar nas linguagens jornalísticas, não abre mão de privilegiar a
forma da pirâmide invertida, desenvolvida no final do século XIX.
IV. A presença do repórter nos locais quando ocorrem as cenas dramáticas é fundamental, para que ele
possa captar o diálogo, os gestos, as expressões faciais, os detalhes do meio ambiente.
V. O redator passa a ter liberdade de utilizar pontos de exclamação, interrogação, travessões, entre
outros, para transmitir ao leitor a ilusão não só de uma pessoa falando, mas também de uma
pessoa pensando.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oilev
O em.
O Meiv.
O iWvev.

QUESTÃO 17. 22200/0////0////0////0//00//00//00//00//0///11/11//11/1/11)1)11)1/11/)10)111)/11)]111)111)111)111)111)11)1111)1)11)/11))111)111)111)111)111)11))11/)11//11/110/
Viciada em crack, ex-modelo vive nas ruas de São Paulo
L. M., 24 anos de idade, não para quieta. A abstinência está no auge. Observa duas fotos suas na capa de uma
revista. Na primeira foto, aparece linda, nos tempos de modelo. Na segunda, a imagem atual, após dois anos
de vício em crack e morando na rua.
“Você precisa decidir qual das duas você quer ser”, diz um amigo, tentando impedi-la de voltar ao fluxo —
nome dado à aglomeração de viciados que hoje fica na esquina da rua Helvétia com a alameda Cleveland, na
cracolândia, região central de São Paulo. “Estou confusa, quero fumar”, diz ela.
Viciada em crack, ex-modelo vive nas ruas de São Paulo. Folha de São Paulo, São Paulo, 24 nov. 2014.
Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2015 (adaptado).
No quadro a seguir, produzido pela Andi (Agência de Notícias dos Direitos da Infância) e pelo Ministério da
Saúde, apresentam-se as formas de inclusão da temática das drogas na mídia.
BRASIL. Agência de Notícias dos Direitos da Infância (Andi). Ministério da Saúde. Mídia e Drogas: O perfil do uso e do usuário na imprensa
brasileira. Brasília, 2004. Disponível em: <http://www.andi.org.br>. Acesso em: 24 jul. 2015.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir, acerca das condutas jornalísticas
adequadas para uma cobertura relativa ao consumo de drogas.
|. Considerando que, na legislação brasileira, a posse de drogas e o tráfico são crimes, as mídias
jornalísticas devem privilegiar um enfoque policial e de segurança pública quando o assunto for objeto
de cobertura, mesmo em situações que não envolvam violência.
ll. É importante acompanhar as políticas públicas sobre drogas e, também, as trajetórias individuais,
para que o jornalismo possa ilustrar e humanizar as consequências do abuso de drogas, com o cuidado
de não vitimizar os usuários.
Ill. Tanto a reportagem citada quanto o quadro mostram que a cobertura da grande mídia concentra-se,
em grande parte, na repercussão de casos individualizados, o que sugere a precariedade da discussão
da temática drogas.
IV. O enfoque das matérias jornalísticas, a exemplo da reportagem apresentada, deve ser, principalmente,
a figura do usuário, vítima do tráfico, da toxicodependência e da ausência de políticas públicas antidrogas.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelV, apenas.
OQ lleilll, apenas.
O lllelV, apenas.
O LINE.

QUESTÃO 18
Texto 1
Código de Ética dos Jornalistas Brasileiros
“Capítulo | - Do direito à informação
Art. 1º O Código de Ética dos Jornalistas Brasileiros tem como base o direito fundamental do cidadão à
informação, que abrange direito de informar, de ser informado e de ter acesso à informação.
Art. 2º Como o acesso à informação de relevante interesse público é um direito fundamental, os
jornalistas não podem admitir que ele seja impedido por nenhum tipo de interesse, razão por que:
-()
Ill - a produção e a divulgação da informação devem se pautar pela veracidade dos fatos e ter por
finalidade o interesse público.”
Texto 2
O jornalismo, como espaço da não ficção, não consegue chegar à verdade primeira, mas não pode mentir.
Com sutileza e densidade, mais um paradoxo da sua arte, Muniz Sodré reflete sobre a condição ambivalente
do texto jornalístico: sem ser fotografia da realidade, essa concepção ingênua que ainda encontra adeptos,
sendo mais do que representação do real, esse avanço moderado em relação à concepção anterior,
jornalismo é construção do real.
MACHADO, J. Disponível em <http://www.correiodopovo.com.br>. Acesso em: 10 set. 2015 (adaptado).
Considerando que a produção e a divulgação da informação devem se pautar pela veracidade dos fatos,
conforme inciso Il do Art. 2º do Código de Ética do Jornalista, e levando-se em conta a constatação de que o
jornalismo é construção do real, avalie as afirmações a seguir.
|. A realidade como construção é um pressuposto que traz, ao jornalista, o compromisso ético de não
mentir.
Il. O compromisso do jornalista não é com a verdade dos fatos, mas com a verdade que resulta de uma
construção do real.
Ill. O compromisso para com a veracidade dos fatos é um parâmetro ético que deve estar presente no
processo de produção e divulgação das informações jornalísticas.
IV. O jornalista, ao produzir um texto unívoco e objetivo, realiza seu compromisso ético, não permitindo
que a verdade seja encoberta por ambivalências e ambiguidades.
É correto apenas o que se afirma em:
Oie
Oie
O Neiv.
O Le.
O I,Mmeiv

QUESTÃO 19
O Coletivo de Noticias Del Sur (CoNoSur), da Argentina, entende que, pela internet, tornam-se factíveis
“projetos de comunicação alternativa situados em diferentes lugares do globo, que podem forjar vínculos
e enriquecer seus conhecimentos mediante o intercâmbio de experiências, em seus contextos específicos,
possibilitando, em muitos casos, a ação concreta”. O Indymedia, que reúne jornalistas e ativistas em
duzentas cidades do mundo, estrutura-se em redações interconectadas, distribui boletins semanais por
correio eletrônico e tem quinhentas listas em vários idiomas. O Indymedia insiste na necessidade de existir
“uma alternativa consistente com a mídia empresarial, que frequentemente distorce fatos e apresenta
interpretações de acordo com os interesses dos ricos e dos poderosos”. Sob o lema “A voz dos sem voz”,
apresenta-se como “alternativa democrática de comunicação para a criação de relatos radicais, acurados e
veementes da verdade”. O Rebelión, da Espanha, pretende ser “um meio de informação alternativa que dá
às notícias um tratamento mais objetivo, na linha de mostrar os interesses que os poderes econômicos e
políticos do mundo capitalista ocultam para manter seus privilégios e o status quo”.
MORAES, D. Comunicação Alternativa em Rede e Difusão Contra-Hegemônica. /n: COUTINHO, E. (Org.).
Comunicação e Contra-Hegemonia. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 2008 (adaptado).
No texto apresentado, o autor aponta algumas características das novas modalidades comunicacionais
criadas com o surgimento da internet e de suas possibilidades multimidiáticas, enfatizando o
O aspecto descentralizado das novas mídias e suas potencialidades no fortalecimento dos papéis
estabelecidos entre produtores e consumidores de conteúdo, fazendo uma revolução midiática em
nível internacional.
O aspecto democrático das novas mídias que consolida a estrutura tradicional da comunicação, permitindo
que os consumidores de conteúdo tenham acesso a um maior volume de informações, antes impensável.
O aspecto virtual das novas modalidades comunicacionais que pressupõe convergências em uma mesma
plataforma por meio da utilização de softwares proprietários que incentivam a produção e circulação de
conhecimento.
O aspecto ativo de construção de novas visões de mundo que articula grupos de jornalistas e diferentes
profissionais localizados em diversas regiões do mundo, que se apropriam das novas modalidades
midiáticas.
O aspecto técnico e ideológico dos novos dispositivos comunicacionais, utilizado para construir um
novo modelo de comunicação colaborativo, quem tem como fonte de pautas as reportagens da mídia
tradicional, que podem ser ampliadas e disseminadas.

QUESTÃO 20
A prevalência das lógicas comerciais manifesta-se no reduzido mosaico interpretativo dos fenômenos sociais;
na escassa pluralidade argumentativa, em razão de enfoques que reiteram temas e ângulos de abordagem;
na supremacia de gêneros sustentados por altos índices de audiência e patrocínios (telenovelas, telejornais,
reality shows); nas baixas influências públicas nas linhas de programação; no desapreço pelos movimentos
sociais nas pautas midiáticas; na incontornável disparidade entre o volume de enlatados adquiridos nos
Estados Unidos e a produção audiovisual nacional.
Seria miopia enxergar apenas manipulações no que a mídia difunde, ou supor que as audiências submergem
na passividade crônica, pois sabemos que há emissões e respostas diferenciadas e heterogêneas — inclusive
as que, às vezes, contrariam, reelaboram ou rebatem certas visões e intenções difundidas pelos dispositivos
midiáticos. Não há, pois, um modelo único, que se imponha, mecanicamente, aos receptores.
MORAES, D. A Tirania do fugaz: Mercantilização cultural e saturação midiática. /n: MORAES, D. (Org.).
Sociedade midiatizada. Rio de Janeiro: Mauad, 2006 (adaptado).
A partir do texto apresentado, verifica-se que a relação entre mídia e público pode ser analisada pela
O Teoria Crítica e pela Teoria dos Estudos Culturais, na medida em que a primeira defende o papel ativo do
público na recepção das mensagens, ao passo que a segunda trata do poder da mídia e de sua capacidade
de afetar diretamente o público que não dispõe de defesas cognitivas.
O Teoria Hipodérmica e pela Teoria dos Estudos Culturais, pois a primeira denuncia o caráter conservador
dos meios de comunicação e sua capacidade de controle do imaginário coletivo, ao passo que a segunda
observa que, apesar da força dos meios de comunicação, os indivíduos são capazes de recepções ativas,
a depender de suas relações sociais e históricas.
O Teoria Hipodérmica e pela Teoria Crítica, pois a primeira defende os efeitos superficiais dos meios de
comunicação, que podem ser revertidos por intermédio de complexos processos de reflexão, ao passo
que a segunda enfatiza que, no interior das relações sociais, os indivíduos são capazes de recepções ativas
e transformadoras.
O Teoria dos Estudos Culturais e pela Teoria Organizacional, pois a primeira reflete acerca da capacidade
ativa do público no processo da recepção a partir da figura do líder de opinião e sua influência em seu
círculo primário, ao passo que a segunda observa o caráter de negócio dos produtos midiáticos e sua
lógica de aumento de audiência e receitas.
O Teoria dos Estudos Culturais e pela Teoria do Newsmaking, na medida em que a primeira, apesar de
observar o indivíduo em contexto social, enfatiza que o poder da mídia suplanta as resistências cognitivas
dos receptores, ao passo que a segunda aponta para a importância dos processos produtivos na produção
da notícia.

QUESTÃO 21
Mulher posta foto nas redes sociais e sofre enxurrada de ataques racistas
Uma jornalista brasiliense é alvo de racismo nas redes sociais desde a semana passada. Ela publicou uma
foto em uma rede social em 24 de abril e, desde o dia 29, recebeu uma enxurrada de comentários agressivos.
Até a publicação desta reportagem, a foto tinha mais de 13 mil compartilhamentos e outros milhares de
comentários. Após a série de ataques por conta da cor da pele, internautas contrários ao preconceito
publicaram mensagens de apoio.
Guerra ao racismo
Milhares de norte-americanos protestam contra a violência policial envolvendo negros. Os distúrbios que
paralisaram Baltimore, nos EUA, começaram após o funeral de Freddie Gray, um negro de 25 anos que morreu
vítima de sérias lesões na coluna vertebral oito dias depois de ter sido preso pela polícia. Os advogados da
família de Gray explicaram que a morte do jovem, que ficou uma semana em coma, foi causada por graves
lesões sofridas depois da detenção.
PINHEIRO, M. Mulher posta foto nas redes sociais e sofre enxurrada de ataques racistas. Correio Braziliense, Cidades, 4 mai. 2015.
Disponível em: <http://www.correiobraziliense.com.br>. Acesso em: 8 jul. 2015 (adaptado).
A partir da leitura da notícia apresentada, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de apuração das informações contou com fontes primárias e secundárias, privilegiando
dados comprobatórios, como o número de comentários e compartilhamentos, que estava exposto
nas redes sociais.
Il. O que tornou o fato noticiável foi o tipo de manifestação inusitada e a curiosidade provocada pelos
“mais de 13 mil compartilhamentos e outros milhares de comentários”. O caso não se enquadra em
matérias de crime ou drama humano, uma vez que a cobertura não fez essa abordagem.
Il. O intertítulo “Guerra ao racismo” interrompe a narração do fato, sem estabelecer uma ponte entre
o episódio da jornalista brasileira e o dos protestos de Baltimore, nos Estados Unidos. Apesar de
ambos tratarem de racismo, não é possível perceber qual a relação direta que o autor do texto tentou
estabelecer entre esses episódios.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 22
Apesar do tamanho, o complexo não podia ser visto do lado de fora, por causa da muralha que cercava todo o
terreno. Lá dentro, a dimensão daquele espaço asperamente cinza, tomado por prédios com janelas amplas,
porém gradeadas, impressionava. Ela ainda pôde perceber no pátio alguns bancos cimentados. Ao final do
trajeto, parou em frente ao Afonso Pena, um dos sete pavilhões do Departamento B, com cerca de 1 500
metros quadrados. Fechada por fora, a porta de madeira que dava acesso aos dormitórios começava a ser
aberta. Um cheiro insuportável alcançou sua narina.
Acostumada com o perfume das rosas do escritório da empresa em que trabalhou, onde passou por sua
única experiência profissional até aquele momento, ela foi surpreendida pelo odor fétido, vindo do interior
do prédio. Nem tinha se refeito de tamanho mal-estar, quando avistou montes de capim espalhados pelo
chão. Junto ao mato havia seres humanos esquálidos. Duzentos e oitenta homens, a maioria nu, rastejavam
pelo assoalho branco em meio à imundiície do esgoto aberto que cruzava todo o pavilhão. Ela sentiu vontade
de vomitar. Não encontrava sentido em tudo aquilo, queria gritar, mas a voz desapareceu da garganta.
ARBEX, D. Holocausto brasileiro. São Paulo: Geração Editorial, 2013 (adaptado).
A informação jornalística especializada manifesta-se não apenas pela perspectiva temática, mas também
pela diversidade linguística do discurso e por diferentes níveis de complexidade do trabalho de reportagem.
Nesse sentido, no trecho do livro-reportagem Holocausto brasileiro, em que a jornalista relata histórias do
antigo Hospital Colônia de Barbacena, em Minas Gerais, observa-se
O a importância da precisão e da imparcialidade jornalísticas, características centrais do jornalismo literário,
assim como do jornalismo diário.
O os recursos básicos do jornalismo, como a estrutura em pirâmide invertida e a utilização de discurso
direto para apresentar a fala da personagem.
O a narrativa jornalística em primeira pessoa, mecanismo que, excluído do jornalismo diário, encontra sua
expressão no jornalismo especializado.
O a preocupação em conferir autoria ao texto, já que no jornalismo literário é permitida a mesma liberdade
de imaginação que tem a escrita ficcional.
O o potencial literário do texto jornalístico, visto que apresenta a narrativa da história do ponto de vista da
personagem, mecanismo que expressa a sensibilidade do repórter.

QUESTÃO 24
Está em curso, ao acaso ou deliberadamente, um
surpreendente, fundamental e inquietante processo
de dissociação entre existência e consciência;
ou condições e possibilidades da existência e
condições e possibilidades da consciência. Quando
se desenvolvem e aplicam as tecnologias eletrônicas,
informáticas e cibernéticas, agilizando e generalizando
os meios de comunicação, informação e propaganda,
as condições e as possibilidades da consciência
passam a descolar-se contínua ou reiteradamente da
experiência, realidade ou existência.
IANNI, O. O príncipe eletrônico. Perspectivas: revista de ciências
sociais. São Paulo, 1999 (adaptado).
No fragmento de texto apresentado, o autor
reflete sobre
O a potência dos meios de comunicação de massa
em oferecer uma experiência pessoal única e
individual ao sujeito receptor da sua mensagem.
O a capacidade da indústria cultural de reconstruir
o real por meio de simulacros, representações
arbitrárias e imaginativas da realidade.
O as possibilidades de democratização do acesso
à comunicação proporcionadas pelos poderosos
meios de comunicação a distância no mundo
contemporâneo.
O a capacidade que os meios de comunicação a
distância têm de proporcionar ao seu receptor
uma experiência direta dos fenômenos do mundo.
O a possibilidade da expressão de uma experiência
individual do mundo transmitida por sua
representação nos meios de comunicação de
massa.
ÁREA LIVRE - 2000/0/0///0/0/0/0/0/00//000/00//0//0///0//0//00//0//0//00//0//0//0

QUESTÃO 23
Quando o repórter faz uma entrevista, precisa
ter em mente alguns aspectos fundamentais
para que obtenha sucesso na reportagem. Entre
eles, não ser levado pelos interesses da fonte e,
consequentemente, conduzir o diálogo estabelecido
com o entrevistado. O repórter faz antes uma
pesquisa e tem, portanto, ideia do que vai perguntar.
No entanto, é engano imaginar que a preparação
prévia de um questionário viabiliza uma boa
entrevista: ela depende muito da maneira como
é conduzida. Outra chave é manter o comando da
conversa, impedindo que ela se desvie do tema, seja
por digressões do entrevistado, seja pela discussão
da validade ou oportunidade da própria entrevista.
LAGE, N. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa
jornalística. Rio de Janeiro: Record, 2001 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
l. Uma das técnicas de condução de entrevistas,
quando, por exemplo, ocorrem digressões da
fonte, é apresentar nova pergunta e retornar
posteriormente ao ponto problemático.
Il. A estratégia mais produtiva para se dirigir à
fonte é aquela embasada na informação. O
entrevistado não conseguirá fugir das questões
se o repórter demonstrar conhecimento do
assunto e fizer perguntas a partir de cada uma
das respostas da fonte, confrontando-as com
dados pesquisados, quando for o caso.
Ill. Uma saída fundamental para o repórter não
ser envolvido pelos interesses da fonte é
realizar a entrevista prometendo off. Nesse
caso, é recomendável gravar a entrevista e
anotar todas as palavras-chave que servirão
de base para a redação final da reportagem.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Lie

QUESTÃO 25
De todos os pecados atuais cometidos pela indústria da comunicação jornalística, o que tem consequências
mais graves é o da uniformização da agenda de informações. O fato de noticiar dados novos, fatos inéditos e
eventos a partir de um único viés não falseia apenas a visão que as pessoas têm da realidade, mas as leva a
desenvolver opiniões cada vez mais radicais e extremadas.
Até agora a maioria dos críticos da mídia concentravam suas atenções basicamente na verificação da
autenticidade das notícias publicadas por jornais, revistas, telejornais e páginas noticiosas na Web. Trata-se
de uma preocupação muito importante, mas agora ela está sendo ofuscada pelas consequências práticas do
crescente sectarismo nas opiniões e posicionamentos expressados por leitores, ouvintes, telespectadores e
internautas.
Há uma diferença importante entre estar equivocado em consequência de informações falsas e entre
a xenofobia política alimentada por notícias unilaterais, que mostram apenas um lado da realidade. Uma
notícia pode ser verdadeira, mas gerar uma percepção parcial ou distorcida do contexto onde estamos
situados. É aí que está a origem das opiniões sectárias. É a materialização clara da famosa história do copo
meio cheio ou meio vazio. O fato é o mesmo, mas a forma como é representado na comunicação gera duas
atitudes diferentes em quem recebe a informação.
CASTILHO, C. Os riscos ocultos na uniformização da agenda da imprensa.
Disponível em: <http://observatoriodaimprensa.com.br>.
Acesso em: 2 ago. 2015 (adaptado).
Considerando a uniformização da abordagem dos fatos pela mídia e o consequente sectarismo nas opiniões
dos consumidores da informação, conclui-se que a Teoria do Jornalismo relacionada à abordagem desse
texto é a
O Teoria do Agenda-setting.
O Teoria do Newsmaking.
O Teoria do Gatekeeper.
O Teoria Organizacional.
O Teoria Crítica.
ÁREA LIVRE - 20000/0/0/0/0/000/0/00/000/000/0/0//000///00//0//00/00000/)0010/0))0100/0)/10/0))0010/0))/1001)1110/0))/001))/01))/001))1011))101))1101))1101)1)11101))1111)1)1101)1)11111))110/

QUESTÃO 26
Descrição — Zona Sul do Rio, praias de Ibanema e Leblon, muito sol, muita gente. Tudo transcorria
para coroar mais um domingo de alegria quando, de repente, uma troca de tiros entre quatro ladrões
e policiais, em plena via pública, leva o pânico aos transeuntes. Bicicletas e até um carrinho de bebê
foram abandonados na correria.
Disponível em: <http://www.premioessonmobil.com.br>. Acesso em: 16 jul. 2015.
Ao capturar um instante peculiar, sob um enquadramento específico em relação ao acontecimento que se
passava no Rio de Janeiro, a imagem acima tornou-se referência para o fotojornalismo brasileiro, pois é
reveladora do lugar dessas imagens nas linguagens jornalísticas.
Considerando o papel da fotografia para o processo jornalístico de produção de sentidos acerca dos
acontecimentos, avalie as afirmações a seguir.
l. A exemplo da imagem acima, o fotojornalismo mostra-se um recurso técnico complementar à
informação textual, responsável apenas por ilustrar os fatos e por valorizar o texto noticioso.
Il. No caso da imagem acima, o repórter fotográfico foi capaz de interpretar o acontecimento,
destacando seu valor simbólico e epistêmico, que comprova uma cena de violência urbana.
Ill. Apesar do enquadramento indireto do acontecimento, a imagem capturada pelo fotógrafo mantém o
compromisso com a factualidade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lei, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 27
Quanto vale uma informação? No dia 2 de junho último, o WikiLeaks anunciou que pagaria 100 mil dólares a
quem desse acesso à Íntegra dos termos da Parceria Comercial Transpacífico (TPP).
Hoje sob sigilo, a negociação entre Estados Unidos da América e países da região do oceano Pacífico é
considerada o maior e mais abrangente acordo comercial da história. Saber o que cada país exige e oferece,
e quais concessões foram feitas por Washington, é material de alto interesse jornalístico. Repórteres das
principais empresas de mídia do planeta tentam romper o cerco imposto pelos negociadores até que o
acordo seja aprovado pelos respectivos Legislativos.
O WikiLeaks quer cortar caminho. Em vez de seguir o método profissional na apuração de notícias — jornalistas
convencem fontes a tornar públicas informações, ou por elas são procurados com o mesmo objetivo —, a
organização criada em 2006 pelo ativista Julian Assange sacou o talão de cheques. Ou pelo menos instou
seus simpatizantes a fazerem isso, já que o total declarado será obtido via crowdsourcing — financiamento
coletivo, doações de interessados no vazamento das informações.
A ação agitou o mundo do jornalismo profissional por mexer em um dos cânones mais antigos da
profissão, respeitado pelos principais veículos do mundo, ao menos os mais sérios: não se dá dinheiro
em troca de informação.
O WikiLeaks tem uma agenda e milita por ela, acenando com um punhado de dólares para os interessados
em lutar pela mesma causa.
DÁVILA, S. Jornalismo e um punhado de dólares. Piauí, ed. 106, julho de 2015.
Disponível em: <http://revistapiaui.estadao.com.br>.
Acesso em: 25 jul. 2015 (adaptado).
Considerando o fragmento de texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. Trata-se de um texto opinativo a respeito da atuação jornalística do Wikileaks e sua base é
argumentativa, uma vez que apresenta um ponto de vista sustentado por supostos fatos apurados
pelo jornalista.
Il. Trata-se de um artigo, pois demonstra a postura do autor/articulista diante de um fato da atualidade
considerado relevante para o perfil dos leitores da revista.
Ill. Trata-se de um texto informativo, dada a objetividade pela qual investiga tema de alta relevância,
constituindo-se em uma reportagem.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 29
Boas entrevistas são as que revelam novos
conhecimentos, esclarecem fatos e marcam opiniões.
Há uma arte de perguntar e de se conseguir tirar do
entrevistado mais do que ele gostaria de dizer sobre
determinado assunto, que vai se aprimorando com
o tempo. Quando isso acontece, a notícia avança e
abre espaços para novas entrevistas e reportagens.
BARBEIRO, H.; LIMA, P. R. Manual de Radiojornalismo.
Rio de Janeiro: Campus, 2003 (adaptado).
Considerando que esse texto faz referência à
entrevista em radiojornalismo, avalie as afirmações
a seguir.
|. O jornalista no rádio deve estar preparado
para mudanças no rumo da entrevista, pois as
respostas podem levar o assunto para temas
mais importantes do que o previsto na pauta.
Ill. O entrevistado tem o direito legal e ético de não
responder a determinado questionamento e
até mesmo de não conceder entrevista.
Ill. Nas situações em que o entrevistado esquiva-se
da pergunta, o repórter deve gerar o debate
e encaminhar a entrevista para um confronto
de opiniões.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 28
À medida em que os dispositivos computacionais
foram se ampliando e diversificando nos celulares,
suas estéticas também foram se alterando. Não
basta que esses aparelhos estejam eficientes
e funcionais. É preciso que igualmente sejam
“amigáveis, brincáveis, prazerosos, esteticamente
agradáveis, expressivos, que estejam na moda,
que proporcionem identidade cultural e que
seus designs produzam satisfação emocional”,
conforme afirma Lev Manovich em seu estudo
denominadoEstetizaçção das ferramentas
informacionais. Ainda segundo esse autor, um
recurso informacional típico apresenta dois tipos
de interface: uma delas é a interface física da sua
superfície e botões; a outra, a interface midiática
dos ícones gráficos, menus e sons.
SANTAELLA, L. Linguagens líquidas na era da mobilidade.
São Paulo: Paulus, 2007 (adaptado).
Os traços principais dos novos dispositivos de
informação mencionados no texto incluem
O novas tecnologias e estéticas que articulam
as dimensões informacionais e sensoriais,
priorizando a informação como dado fundamental
da Sociedade do Conhecimento.
O novos dispositivos informacionais que se
apropriam da velocidade da rede, disseminando
novas percepções de mundo e ampliando a esfera
pública democrática.
O novas tecnologias que aumentam exponencialmente
a velocidade das informações, reconfigurando a
comunicação em uma nova estrutura hierárquica.
O novas tecnologias e estéticas que priorizam a
agilidade informacional em virtude da condição
do mundo moderno, que articula o local e o global.
O novas tecnologias e estéticas que articulam as
dimensões informacional, sensorial e emocional
em dispositivos capazes de captação e persuasão.

QUESTÃO 30
Nas chamadas Jornadas de Junho, manifestações populares que tomaram as ruas de importantes centros
urbanos país afora em junho de 2013, podemos destacar as mídias móveis e as redes de compartilhamento
pela internet como elementos decisivos no modo como os protestos foram organizados e difundidos. Mais
do que isso, o uso desses recursos foi especialmente marcante na maneira como as manifestações foram
registradas e divulgadas pelas mídias sociais. Nesse cenário, o coletivo Narrativas Independentes, Jornalismo
e Ação, o Mídia Ninja, ganhou destaque e visibilidade por sua cobertura em tempo real dos eventos, sendo
tomado como um contraponto à cobertura dos acontecimentos realizada pelos grupos tradicionais de mídia.
Para se ter uma ideia, temos um dado de 430 mil tuítes com a hashtag ttvemprarua. Deste total, mais de 100
mil imagens, das quais 95% delas não são feitas pela Mídia Ninja, mas mesmo assim são muito potentes e
replicadas. Reduzir a discussão dessas narrativas à deontologia jornalística é requerer que o jornalismo seja
praticado por todos conforme as regras do jornalismo. Ao contrário, o que essas narrativas mostram é que
quanto mais subjetivo o sujeito no acontecimento, mais objetivo ele é. É só sendo muito subjetivo que você
revela sua objetividade, o seu “lado”, por exemplo.
Fábio Malini, em entrevista ao IHU on-line. Disponível em <http://www.observatoriodaimprensa.com.br>. Acesso em: 20 jul. 2015 (adaptado).
Apesar de conectados por essas novas redes e, portanto, de não se informarem, não se divertirem e não
se expressarem (prioritariamente) por meio da velha mídia, os jovens que detonaram as manifestações
ainda dependem dela para alcançar visibilidade pública, isto é, para serem incluídos no espaço formador de
opinião pública.
LIMA, V. A. de. Mídia, rebeldia urbana e crise de representação. /n: ROLNIK, Raquel (Org.). Cidades rebeldes: passe livre e
as manifestações que tomaram as ruas do Brasil. São Paulo: Boitempo editorial, 2013 (adaptado).
Considerando os textos apresentados e a referida cobertura das manifestações de junho de 2013, avalie as
afirmações a seguir.
|. Astecnologias da informação e da comunicação têm favorecido o surgimento de arranjos de produção
de conteúdo de mídia livres dos ditames das corporações tradicionais de mídia.
Il. A excessiva fragmentação na composição dos arranjos das redes informais compostas pelos usuários
compromete a visibilidade das atividades de distribuição de conteúdo nas mídias sociais.
Ill. O fato de os coletivos independentes não seguirem as regras do jornalismo tradicional prova que o
conteúdo que distribuem por meio das redes sociais não afeta o panorama de mídia tradicional das
grandes corporações de comunicação.
IV. A diversidade e a quantidade de conteúdo gerado pelos usuários mostram que há um fenômeno novo
relacionado às mídias sociais, o qual coloca os cidadãos em posição de sujeitos de novos modelos de
comunicação, mais descentralizados e livres.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O ev
O em.
O Lev.
O Ie.

QUESTÃO 31
Os anos 1990 marcaram a informatização das redações dos principais jornais brasileiros. Desde então,
ampliaram-se as possibilidades de utilização de recursos gráficos e as mídias diárias impressas do país
adquiriram novos padrões de apresentação visual. Esses recursos são utilizados de maneira criativa,
inaugurando formatos de diagramação, especialmente quando ocorrem acontecimentos de grande
repercussão, como é o caso da morte de personalidades notórias, homenageadas de formas cada vez mais
criativas nas primeiras páginas dos jornais.

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES
A respeito da capa do jornal apresentada, publicada no dia seguinte ao falecimento do arquiteto Oscar
Niemeyer, em 5 de dezembro de 2012, avalie as afirmações a seguir.
|. A primeira página do jornal aposta no estilo das capas-cartazes, mas mantém a disposição dos
elementos visuais em colunas.
Il. A capa utiliza a técnica visual do contraste entre o branco e as manchas gráficas, orientando o olhar
do leitor.
Ill. A diagramação provoca a instabilidade entre as formas visuais da ilustração, da foto e do texto.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O leilll, apenas.
O 111el,

QUESTÃO 32
No Telejornalismo, o produtor é responsável por parte significativa das condições materiais e do conteúdo
do telejornal. Esse profissional atua como elo entre repórteres, apresentadores, técnicos, entrevistados e
fontes, acompanhando a atividade telejornalística desde o início.
BARBEIRO, H; LIMA, P. R. Manual de Telejornalismo: os segredos da notícia na TV. Rio de Janeiro: Campus-Elsevier, 2005 (adaptado).
Além das funções expressas no texto, o produtor também é responsável por
O cuidar para que o contato com pessoas, empresas ou entidades mencionadas numa entrevista ao
vivo seja imediato.
O editar reportagens vindas de outras praças para enviá-las aos editores, que fazem a finalização do
material que vai ao ar.
revisar cabeças e pés de matérias e notas que compõem o script do telejornal para serem lidas
pelos apresentadores.
O fazer a leitura do script antes do telejornal ir ao ar para verificar a presença de erros de informações.
fazer a montagem da reportagem que vai ao ar no telejornal e acompanhar sua execução a partir
do switcher.

QUESTÃO 33
Texto 1
Se empreendermos uma grande viagem pelo Brasil, de Norte a Sul e de Leste a Oeste, recolhendo os modos
de falar das pessoas de todas as regiões, de todos os estados, das principais cidades, da zona rural etc, vamos
perceber que existem diferenças nesses modos de falar, diferenças que podem ser fonéticas, sintáticas,
morfológicas, lexicais, semânticas, pragmáticas. Há muita semelhança, também, mas são as diferenças que
chamam mais a atenção e que permitem classificar esses variados modos de falar a língua. Quando você
consegue identificar os traços característicos de determinado modo de falar uma língua, você pode chamá-lo
de variedade. A Sociolinguística veio mostrar que toda língua muda e varia, isto é, muda com o tempo e varia
no espaço, além de variar também de acordo com a situação social do falante.
BAGNO, M. Português ou Brasileiro? Um convite à pesquisa. São Paulo: Parábola Editorial, 2004 (adaptado).
Texto 2
“Olha; essa é pra quem tá arretado para conhecer um pouco mais sobre Pernambuco”. — Cabeça do VT
chamada por apresentadora.
“Então se aprochegue. A repórter Mônica Silveira mostra essa maneira encantadora de falar”. — Cabeça do
VT chamada por apresentador.
“É o mesmo Brasil, mas no meio de um bate-papo descontraído, esse parece um país à parte”. — Texto do
off que abre o VT.
Na companhia da citada repórter, o poeta Jessier Quirino percorre um mercado popular perguntando às
pessoas o significado de determinadas palavras e expressões, em ritmo de poesia falada. Dessa conversa,
surgem os sentidos atribuídos por nordestinos “Pedir pinico” (solicitar ajuda), “Assustado” (festa surpresa),
“Com a gota” (com raiva), “cocorote” (cascudo) e “pirangueiro” (avarento).
VT produzido pela TV Globo Nordeste/Recife, veiculado no Bom Dia Brasil em outubro de 2013. Tempo: 3/20”.
Considerando os excertos acima, avalie as afirmações a seguir.
|. Ao veicular uma reportagem destacando algumas formas variantes do “nordestinês”, telejornais de
abrangência nacional, notadamente em TV aberta, contribuem para a divulgação das heterogeneidades
da Língua Portuguesa.
Il. Em telejornais de veiculação nacional, o texto jornalístico deveria recorrer apenas à norma culta da
Língua Portuguesa para possibilitar o entendimento da reportagem pelo conjunto dos telespectadores,
independentemente do seu lugar de origem.
Ill. A abordagem de traços de variedades ou variantes sociolinguísticas de determinadas regiões em
uma edição de telejornal de âmbito nacional possibilita aos telespectadores das demais regiões o
conhecimento e a valorização de identidades linguísticas diferentes da sua.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lelll, apenas.
O lIleill, apenas.
O Le.

QUESTÃO 34
Os processos narrativos não são neutros ou desinteressados e, no caso das narrativas jornalísticas, podemos
dizer que elas nada têm de isentas ou imparciais. Elas narram e descrevem em um processo que é também
e, sobretudo, criativo. Em outras palavras, o jornalismo constrói verdades por meio de narrativas sobre
a realidade. O mecanismo de criação no jornalismo é sutil, imperceptível a olhares condicionados às
reportagens produzidas pelos veículos de massa.
Tudo o que lemos, ouvimos ou assistimos nesses veículos passa por um processo que seleciona, corta, edita
e apresenta. O que chega para os receptores da informação jornalística não é uma representação. O que
chega são leituras de outras leituras já feitas de acordo com padrões, que têm na técnica e no compromisso
com a verdade seus fetiches. Não há representação, e, sim, construção.
Além desses padrões técnicos, há outros, que chamam menos a atenção e estão ligados às condições
objetivas da produção jornalística e às subjetividades de quem as produz. A tentativa de separar objetividade
de subjetividade é uma impossibilidade, sendo que a primeira é evocada como que para garantir legitimidade
ao discurso do jornalismo. Jornalistas supostamente detêm um conhecimento que permite identificar o que
é notícia e, desta forma, produzir narrativas sobre os fatos de modo isento e objetivo.
FORECHI, M. Jornalismo, criação e gestão do presente. Observatório da imprensa, ed. 843, 24 mar. 2015.
Disponível em: <http://observatoriodaimprensa.com.br>. Acesso em: 14 jul. 2015 (adaptado).
Com base nesse texto e considerando a narrativa jornalística bem como os processos de criação da realidade,
avalie as afirmações a seguir.
|. O texto é incoerente ao afirmar, primeiramente, que as narrativas jornalísticas nada têm de isentas ou
imparciais e, ao final, dizer que os jornalistas são capazes de produzir notícias de modo isento e objetivo.
Il. Depreende-se do texto que os mecanismos da produção jornalística são sutis e, portanto, pouco
perceptíveis aos receptores das informações, que não atentam para o modo como técnicas e seleções
determinam a construção da realidade no jornalismo.
Ill. Conclui-se que as condições objetivas da produção jornalística são indissociáveis das subjetividades
de quem as produz. Assim, a noção de objetividade é, para o jornalismo, uma estratégia legitimadora,
que lhe reforça a credibilidade pelo exercício de conhecimentos técnicos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lei, apenas.
O llelll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 35
O tamanho e a leveza das câmeras digitais e dos celulares, a facilidade de sua manipulação, a visualização
imediata do recorte da realidade visível capturada pelo clique, a conexão com o computador, a possibilidade
de envio para qualquer ponto do planeta, tudo isso junto transformou o ato fotográfico em mania e frenesi.
Qualquer instante do cotidiano, por mais insignificante que possa parecer, tornou-se fotografável.
SANTAELLA, L. Linguagens líquidas na era da mobilidade. São Paulo: Paulus, 2007 (adaptado).
Considerando o fragmento de texto apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A situação a que refere o texto exige senso crítico mais apurado do jornalista para manter o foco em
pautas de interesse público, sem se desviar para temas irrelevantes.
PORQUE
Il. A facilidade tecnológica e os apelos das imagens permitem às pessoas o registro e a divulgação
tanto de fatos corriqueiros quanto de grandes acontecimentos.
A respeito dessas asserções, assinale a alternativa correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 11 é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

