QUESTÃO 4
Na tabela abaixo, são apresentados os dados de produtividade de 13 clones comparados a um clone
testemunha de seringueira, no período de 8 anos, obtidos por meio de um experimento conduzido em
campo. O delineamento experimental utilizado foi de blocos ao acaso, com 4 repetições e 30 plantas por
parcela, com espaçamento de 8 metros entre linhas e 2,5 metros entre plantas. Os valores das médias de
produção (kg/ha/ano) foram comparados pelo teste de Tukey ao nível de significância de 5%, a fim de se
verificar diferenças significativas entre as médias.
ALEM, H. M. et al. Avaliação de clones de seringueira para a região noroeste do Estado de São Paulo.
Revista Ceres, v. 62, n. 5, p. 430-437, 2015 (adaptado).
De acordo com os resultados estatísticos apresentados na tabela, qual clone de seringueira é recomendado
para o plantio? Justifique sua resposta. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Xote ecológico
(Aguinaldo Batista / Luiz Gonzaga)
Não posso respirar, não posso mais nadar
A terra está morrendo, não dá mais pra plantar
E se plantar não nasce, se nascer não dá
Até pinga da boa é difícil de encontrar
Cadê a flor que estava aqui?
Poluição comeu
E o peixe, que é do mar?
Poluição comeu
E o verde onde é que está?
Poluição comeu
Nem o Chico Mendes sobreviveu
Na canção “Xote ecológico” faz-se uma crítica à intervenção do homem na natureza, ao se mencionar a
poluição do ar, da água e do solo como consequências diretas dessa ação, que pode ser, por exemplo, o
manejo inadequado da agricultura e da pecuária que interferem na capacidade produtiva e na qualidade
ambiental.
A partir da leitura da letra da canção e das considerações acima, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Comente pelo menos duas ações relativas à produção de alimentos que justifiquem a crítica exposta na
canção. (valor: 4,0 pontos).
b) Apresente três alternativas de manejo agronômico que diminuem os impactos ambientais. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 09 -
A utilização de agrotóxicos é um fator importante
na manutenção de altas produtividades agrícolas,
por isso, o desenvolvimento e a aplicação desses
produtos vêm aumentando mundialmente.
Entretanto, devem ser considerados os efeitos
da aplicação dos agrotóxicos sobre o meio
ambiente, pois muitos deles são poluidores ou
contaminantes.
Em relação aos agrotóxicos, avalie as afirmações
a seguir.
|. Durante a aplicação do agrotóxico, a utilização
de Equipamentos de Proteção Individual (EPI)
varia de acordo com a classe toxicológica do
produto aplicado.
Il. Deve-se realizar a compra de agrotóxicos
com a receita agronômica, verificar o prazo
de validade, se a embalagem está em boas
condições e se o rótulo e o lacre estão em
perfeito estado.
III. A tríplice lavagem é obrigatória para
embalagens de inseticidas e opcional para as
de fungicidas e herbicidas.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 10 -
As plantas são classificadas em C3, C4 e MAC
(metabolismo ácido das Crassuláceas), segundo sua
capacidade fisiológica de manter o gás carbônico
(CO, ) atmosférico fixado.
Nesse contexto, assinale a opção correta.
A Plantas C3 possuem maiores taxas fotossintéticas,
pois possuem maior capacidade de fixação do
CO, desde que sejam submetidas a radiação
suficiente para realizar esse processo.
B período em que, diariamente, a superfície
das folhas fica exposta à luz do sol pode ter um
impacto sobre as taxas fotossintéticas, bem
como influenciar o tempo de crescimento e
desenvolvimento da planta.
C Quanto maior a intensidade de radiação solar
a que uma planta for submetida, maior será a
sua taxa fotossintética, pois a intensidade dessa
radiação garante a fixação do CO, atmosférico em
molécula orgânica na fotossíntese.
D Conforme a estrutura do dossel da planta,
as folhas vão se sobrepor umas às outras em
maior ou menor intensidade, o que aumenta a
densidade da copa, sem interferir na atividade
fotossintética.
E Em plantas que apresentam taxas de
fotorrespiração mais elevadas, como as plantas
CA4, o aproveitamento da radiação solar é melhor,
uma vez que esse processo aumenta a eficiência
da síntese orgânica.

QUESTÃO 11 .
Os coeficientes técnicos agropecuários são números
que medem a eficiência da condução de atividades
econômicas, de modo que se possa compará-los
e acompanhar a evolução dos empreendimentos.
Esses números são importantes, mas devem ser
vistos em conjunto, porque, ainda que alguns
sejam prioritários, nenhum deles, isoladamente, é
suficiente para qualificar técnica e economicamente
uma atividade agrícola.
Considerando as especificidades e finalidades
dos coeficientes técnicos agropecuários, avalie as
afirmações a seguir.
|. A determinação da produtividade é realizada
por meio da verificação da quantidade de
bens ou serviços produzidos por unidade
de fator de produção, como, por exemplo,
a quantidade de feijão, em quilogramas,
produzida por hectare.
Il. A velocidade de ganho mostra em quanto
tempo são produzidos os bens ou serviços,
como, por exemplo, a quantidade de hectares
trabalhados por um trator em oito horas, e
tem importância, sobretudo, na velocidade de
giro do capital e na escolha de épocas para a
realização das atividades.
Ill. A mensuração da qualidade das operações
pode servir como parâmetro para maior
eficiência do empreendimento, como, por
exemplo, a profundidade de aração possível
com o trator da marca X, comparada com a
efetuada pela marca Y.
IV. Os coeficientes técnicos utilizados no
planejamento das atividades permitem
estimar, por exemplo, a evolução do rebanho,
a idade de abate, a necessidade de adubação
e a data de colheita.
A I e II, apenas.
B I e III, apenas.
C II e IV, apenas.
D III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 12 .
A metodologia participativa na extensão rural
é entendida como o estudo, a classificação e a
sistematização de métodos construtivistas do
conhecimento, fundamentados no diálogo, na troca
de saberes, no planejamento e na gestão social.
RAMOS, G. L.; SILVA, A. P. G.; BARROS, A. A. F. Manual de metodologia
de extensão rural. Recife: Instituto Agronômico
de Pernambuco, 2013 (adaptado).
Com base nessas informações e nos métodos de
extensão rural, avalie as afirmações a seguir.
|. A visita técnica tem como objetivo a troca de
informações para a execução do programa de
extensão rural, no entanto, é limitada por seu
baixo alcance de público.
Il. A reunião motiva a comunidade na gestão do
seu próprio desenvolvimento.
Ill. O curso visa atingir um grupo de pessoas com
interesses comuns e traz como vantagem a
possibilidade de ser aplicado a grupos com
distintos níveis de conhecimento, tendo,
portanto, um grande alcance de público.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 13 -
A detecção da mosca-do-mediterrâneo
(Ceratitis capitata) no Brasil, há mais de 110
anos, é um dos mais antigos registros de praga
agrícola introduzida no nosso território. Em
pouco mais de um século, essa mosca invadiu
22 estados brasileiros, desenvolvendo-se
em aproximadamente 90 hospedeiros, graças
à extraordinária capacidade que possui de
adaptar-se aos vários ambientes brasileiros.
A respeito dos métodos de controle da mosca-do-
mediterrâneo, avalie as afirmações a seguir.
|. Essa praga pode ser controlada por meio de
armadilhas luminosas instaladas nos pomares.
II. Armadilhas com atrativo alimentar ou
feromônio, quando utilizadas de forma
preventiva, são eficientes no controle dessa
mosca.
Ill. O recolhimento dos frutos infestados, na
planta e no chão, é prática eficiente no
controle dessa praga.
IV. Armadilhas etanólicas são eficientes no
controle dessa mosca quando utilizadas de
forma preventiva.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elll, apenas.
O ll elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
OLHE.

QUESTÃO 14
A armazenagem de grãos no Brasil tem papel
fundamental na segurança alimentar e na
regulação de preços, principalmente dos produtos
que são utilizados diariamente pela população.
O armazenamento adequado permite que haja
oferta constante de grãos durante todo o ano. Para
que permaneçam com a qualidade nutricional e
a aparência adequada durante a armazenagem,
os grãos normalmente passam por operação de
secagem durante o pré-processamento. A secagem
visa a remoção de água do produto agrícola, para
que a umidade do grão e do ambiente onde será
armazenado fiquem em equilíbrio.
Considerando a secagem natural de grãos em
pré-colheita, avalie as afirmações a seguir.
|. A secagem natural é um processo que pode
ocorrer mesmo antes da maturação fisiológica
do grão, quando ainda apresenta um grande
teor de umidade.
Il. Na secagem natural, as plantas ficam expostas
a intempéries e pragas, o que pode causar
perdas quantitativas e qualitativas.
Ill. Na secagem natural, o campo permanece em
uso por mais tempo, o que retarda a utilização
da área para novos plantios.
IV. A baixa umidade dos grãos, decorrente da
secagem natural, reduz a incidência de danos
mecânicos aos grãos causados pela colheita
mecanizada.
É correto o que se afirma em
O |V, apenas.
O Il elV, apenas.
O ll elll, apenas.
O L,llelll, apenas.
O LI,HMEI.

QUESTÃO 15 -
As agroindústrias são unidades empresariais onde
ocorrem as etapas de beneficiamento, processamento
e transformação de produtos agropecuários in
natura até a embalagem, quando estão prontos para
comercialização.
Considerando as etapas de beneficiamento,
processamento e transformação de produtos
agropecuários, avalie as afirmações a seguir.
|. O beneficiamento de produtos agropecuários
consiste em um processo de tratamento, por
meio do qual são alteradas as características
químicas dos produtos in natura.
Il. O beneficiamento de produtos agropecuários
tem como objetivos melhorar a sua
apresentação, evitar a sua deterioração e
eliminar pragas.
Ill. O processamento de produtos agropecuários
compreende alguns cuidados especiais,
que tornam os produtos mais prontamente
disponíveis aos consumidores e lhes garantem
melhor qualidade.
IV. A transformação de produtos agropecuários é
a etapa em que são realizadas operações para
obtenção de produtos diferentes que podem
conter aditivos, feitos com base em produtos
in natura.
É correto apenas o que se afirma em
A I, apenas.
B II e III, apenas.
C II e IV, apenas.
D I, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 16 -
Devido à importância econômica da cultura do milho,
é fundamental a utilização de sementes de elevada
qualidade, que irão garantir um estande uniforme e
maior produtividade. Entre os fatores que afetam a
qualidade das sementes, estão os fatores físicos, que
dizem respeito ao teor de umidade, à presença de
materiais inertes, de outras sementes e de sementes
danificadas.
Considerando a cadeia de produção de sementes de
milho, avalie as afirmações a seguir.
|. Na produção de sementes de milho, a etapa
do cultivo no campo exerce pouca influência
na qualidade final das sementes, uma vez
que o beneficiamento elimina os possíveis
defeitos.
ll. Os danos às sementes são difíceis de
serem evitados, principalmente devido ao
uso de máquinas durante a debulha e o
beneficiamento.
Ill. Durante a debulha, o processamento e a
semeadura, as sementes são submetidas
a impactos e abrasões, que além de
provocarem danos imediatos, como trincas
e quebras, podem causar danos latentes nas
sementes, que reduzem as qualidades físicas
e fisiológicas do lote.
É correto o que se afirma em
A IV, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D I, II e III, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 17 «-
A maioria dos plantios de bananeira é feita com
mudas retiradas de brotos laterais de plantas
adultas. No entanto, esse sistema convencional
pode comprometer a qualidade fitossanitária das
mudas, uma vez que muitas doenças podem ser
disseminadas, reduzindo os ganhos com a cultura.
Por essa razão, a técnica da micropropagação é
indicada na produção de mudas de bananeira.
A partir dessas informações, avalie as afirmações
a seguir.
|. Asmudas de bananeira produzidas in vitro são
vantajosas à cadeia produtiva dessa fruta sob
o ponto de vista fitopatológico.
Il. As mudas de bananeira produzidas in vitro
e aclimatadas, transplantadas isentas de
patógenos, são resistentes às doenças.
Ill. A produção in vitro das mudas de bananeira
representa uma alternativa de propagação que
minimiza a disseminação de doenças, facilita
o transporte e uniformiza o desenvolvimento
das plântulas.
IV. A produção de mudas de bananeira por
micropropagação é superior à que se obtém
por meio dos métodos de propagação
vegetativa, — considerando-se o tempo
de obtenção das mudas e a quantidade
produzida.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 18 «-
Um engenheiro agrônomo realiza visita técnica a
uma propriedade rural cujo dono recentemente
recebeu financiamento de programa que incentiva
a redução da emissão de gases de efeito estufa na
agricultura. O produtor rural pretende utilizar esse
recurso financeiro para a implantação do sistema
integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF) em sua
propriedade. Durante a visita, foram constatadas as
seguintes situações:
º o rebanho é mantido em pastagens naturais
e pastagens cultivadas, em solo de baixa
fertilidade natural, sem receber os corretivos e
fertilizantes adequados;
*º as pastagens degradadas ocupam grande
extensão da propriedade;
*º osolo apresenta erosão e perda de água por
escorrimento superficial.
Com base nessa situação, e em relação à implantação
do sistema ILPF na referida propriedade, assinale a
opção que apresenta uma recomendação correta.
A Na área plana da propriedade, as linhas das
árvores devem ser plantadas no sentido leste-
oeste, porque essa prática propicia um menor
sombreamento às culturas consorciadas e pode,
ainda, minimizar os problemas fitossanitários da
parte aérea do sistema como um todo.
B O produtor rural deve utilizar 50% a mais de
corretivos no sistema ILPF do que no sistema
convencional, incorporando-os no perfil superior
a 20 cm.
C Com a consolidação do sistema ILPF, deve-se
reduzir o número de animais por hectare, para
diminuir os impactos ambientais.
D As culturas intercalares a serem cultivadas podem
ser utilizadas em rotação, sucessão ou consórcio
com gramíneas, obedecendo-se um pousio de
dois anos.
E Nas áreas em declive, o alinhamento das árvores
deverá ser feito no sentido do declive, o que irá
direcionar o cultivo sempre em nível, prática
elementar para o bom manejo e a conservação
do solo e da água.

QUESTÃO 19
A capacidade operacional de máquinas e implementos agrícolas é definida pela quantidade de trabalho que
são capazes de executar em uma unidade de tempo. Com base nesse conceito, um engenheiro agrônomo
realiza teste para determinar a capacidade operacional de um conjunto mecanizado e encontra velocidade
de 2 m/s, largura de trabalho de 10 m e eficiência de campo de 75%.
Considerando-se essas informações, a capacidade operacional do conjunto mecanizado é de
O 1,5 hectare por hora.
O 2,5 hectares por hora.
O 5,4 hectares por hora.
O 7,2 hectares por hora.
O 15,0 hectares por hora.

QUESTÃO 20
A integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF) deve ser considerada uma estratégia que visa a produção
sustentável por meio da integração de atividades agrícolas, pecuárias e florestais. As atividades são realizadas
na mesma área, em cultivo consorciado, em sucessão ou rotacionado, na busca de efeitos sinérgicos entre
os componentes do agroecossistema, contemplando a adequação ambiental, a valorização do homem
e a viabilidade econômica. O atual conceito de ILPF contempla as quatro combinações de componentes
possíveis: integração lavoura-pecuária (agropastoril), integração pecuária-floresta (silvipastoril), integração
lavoura-floresta (agroflorestal) e a integração lavoura-pecuária-floresta (agrosilvipastoril).
Considerando a adoção dessas estratégias, com vistas à sustentabilidade por meio da combinação da
produção com a conservação dos recursos naturais, avalie as afirmações a seguir.
|. As possibilidades de combinações entre os componentes do sistema ILPF são muitas e os ajustes se
fazem necessários conforme o interesse do produtor e os aspectos edafoclimáticos e mercadológicos.
Il. AILPF é uma estratégia de produção que apresenta limitações quanto ao tamanho da propriedade e
ao nível tecnológico do produtor rural.
Ill. A implantação de uma ILPF de sucesso demanda um planejamento criterioso, com a definição de
ações de curto, médio e longo prazo, e levando-se em consideração que o condicionamento inicial do
solo é importante para o começo do sistema.
IV. Sistemas de ILPF melhoram as condições físicas, químicas e biológicas do solo, aumentam a ciclagem
e eficiência na utilização dos nutrientes, reduzem a pressão por abertura de novas áreas e viabilizam
a recuperação de áreas com pastagens degradadas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e IV.
C I e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 21 .
Um experimento foi realizado para avaliar os efeitos de diferentes doses de nitrogênio aplicadas no solo
sobre a produção de matéria seca do capim Tanzânia (Pannicum maximum cv. Tanzânia) cultivado de
forma irrigada em um local de latossolo vermelho-amarelo, com textura argilosa. As doses empregadas no
experimento foram de 200, 400 e 800 kg de nitrogênio por hectare, sendo utilizada a ureia como fertilizante.
Além disso, foi mantida uma área onde não houve aplicação de nitrogênio. A tabela a seguir apresenta as
equações de regressão obtidas para cada estação do ano, relacionando a dose de nitrogênio aplicada no solo
(X, em kg/ha) com a produção acumulada de matéria seca do capim Tanzânia (Y, em kg/ha).
Com base nesse contexto e nas informações apresentadas na tabela, assinale a opção em que é apresentada
uma conclusão do experimento.
A Na ausência de adubação nitrogenada, não haverá acúmulo de matéria seca no inverno.
B Em todas as estações do ano e para todas as doses obteve-se acúmulo de matéria seca em função da
aplicação de adubo nitrogenado.
C A produção acumulada de matéria seca apresentou resposta linear à adubação nitrogenada em todas as
estações do ano.
D O aumento da adubação nitrogenada poderá resultar em redução na produção acumulada de matéria
seca na primavera.
E Para cada 100 kg de nitrogênio aplicado no solo na primavera, obteve-se um aumento de 349,4 kg na
produção acumulada de matéria seca por hectare.

QUESTÃO 22 .
Considerando-se que a produtividade agrícola
depende estritamente da capacidade produtiva do
solo, é importante ressaltar que, para se garantir
bons índices de produtividade, o solo precisa estar
saudável, com sua atividade biológica conservada,
contendo os nutrientes necessários às plantas.
Métodos alternativos, como o emprego do controle
biológico, constituem uma estratégia de grande
interesse e importância, uma vez que proporcionam
redução ou substituição do uso de produtos
químicos, que podem causar danos à saúde humana
e ambiental.
FRAGOSO, D. B. et al. Uso de agentes de biocontrole de fitopatógenos
e promotores de crescimento de plantas em arroz de terras altas.
Disponível em: <http://www.cbai2015.com.br>.
Acesso em: 16 jul. 2016 (adaptado).
A partir das informações apresentadas acerca do
controle biológico, avalie as afirmações a seguir.
|. O controle biológico deve ser acompanhado
por outras medidas que tenham como
objetivo equilibrar os agroecossistemas, tal
como a preservação da biodiversidade.
Il. O controle biológico consiste na ação de um
organismo (predador, parasita ou patógeno)
sobre outro organismo que esteja causando
III. Os agentes de controle biológico são
considerados inofensivos à biodiversidade,
pois são incapazes de afetar organismos que
não sejam da espécie-alvo.
IV.O controle biológico pode ser utilizado
tanto em sistemas agroecológicos como na
agricultura convencional.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 23 -
No Brasil, a agregação de valor a matérias-primas
agropecuárias vem ganhando, cada vez mais,
expressividade, com um número crescente de
produtos ofertados no comércio local, nacional e
internacional. A adoção dessa estratégia produtiva
deve-se ao atual ambiente competitivo e globalizado,
onde as empresas precisam gerar novos produtos
com diferenciais percebidos pelo consumidor,
capazes de lhes garantir vantagens competitivas
em relação aos principais concorrentes. Graças a
recursos tecnológicos oferecidos por organizações
de pesquisa que atuam no setor agroalimentar, as
empresas têm a chance de aumentar as exportações
e contribuir para um saldo positivo no balanço do
comércio exterior.
Disponível em: <http://www.agencia.cnptia.embrapa.br>.
Acesso em: 9 jul. 2016 (adaptado).
A partir da leitura desse texto, é correto afirmar que
A a agregação de valor às matérias-primas é uma
estratégia produtiva destinada especificamente
às empresas de grande e médio porte do
agronegócio.
B agricultura familiar não se beneficia da
estratégia de se agregar valor aos seus produtos,
pois tem acesso limitado a conhecimentos
técnico-científicos relativos à industrialização de
produtos de origem vegetal e animal.
C aproveitamento de resíduos agropecuários e
agroindustriais é um dos exemplos de emprego
da tecnologia de alimentos que promove o
aumento da receita financeira e agrega valor
ao produto, contribuindo também para a
preservação ambiental.
D valor agregado das matérias-primas agrícolas
in natura está relacionado às condições de
transporte e deve ser considerado no cálculo do
processamento.
E Técnicas para a conservação pós-colheita agregam
valor ao produto e garantem a sua conservação
por tempo indeterminado.

QUESTÃO 24 -
A vinhaça, também denominada de vinhoto, é um
subproduto das usinas de destilaria de álcool de
cana-de-açúcar e caracteriza-se pelo alto teor de
ácidos orgânicos e de cátions como K*, Ca** e Mg”,
além de nitrato e fosfato.
Em relação à aplicação da vinhaça em solos agrícolas,
avalie as afirmações a seguir.
|. A vinhaça pode ser empregada na lavoura,
como complemento de fertilizantes.
Il. Por ser nutricionalmente rica, a vinhaça pode
ser aplicada no solo em qualquer dose.
Ill. A utilização da vinhaça não apresenta risco de
contaminação do lenço! freático.
IV. A vinhaça aumenta a atividade e a população
microbiana do solo.
V. A estrutura e os atributos físico-químicos do
solo são pouco influenciados pela vinhaça.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV
B I, IV e V
C II, III e IV
D II, III e V
E I, II, III e V

QUESTÃO 25 -
A água é um recurso natural determinante na
produção de alimentos de origem animal e vegetal.
A sua disponibilidade e distribuição dentro do
sistema do globo terrestre pode facilitar ou
inviabilizar a produção agropecuária, especialmente
em regiões onde há ocorrência de secas ou a
distribuição anual de chuvas é irregular. O uso
eficiente da água e a utilização de alternativas que
otimizem o seu uso podem contribuir para aumentar
a sua disponibilidade.
FAGGION, F.; OLIVEIRA, C. A. S.; CHRISTOFIDIS, C. Uso eficiente da água:
uma contribuição para o desenvolvimento sustentável da agropecuária.
Pesquisa Aplicada & Agrotecnologia. p. 187-190, 2009 (adaptado).
Considerando essas informações, avalie as afirmações
a seguir.
|. Para minimizar a intensa perda de água por
evaporação do solo, pode-se lançar mão de
cobertura morta de solo e adotar o sistema
de cultivo de plantio direto.
Il. Os pivôs de alta pressão são mais eficientes
do que os demais métodos de irrigação,
pois permitem menor consumo de água por
unidade de área irrigada.
III.Métodos de irrigação que envolvem a
aplicação da água diretamente sobre toda a
superfície do solo normalmente são os que
apresentam as mais altas eficiências no uso
de água.
IV. O método de irrigação por aspersão é pouco
eficiente, em termos de uso da água, quando
ocorrem ventos.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV
B II e III.
C II e IV
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 26 -
Considerando as diferentes épocas de aplicação de
herbicidas (pré-plantio-incorporado, pré-emergente
e pós-emergente), existem produtos que são mais ou
menos afetados pelas características físicas do solo,
as quais são fundamentais para definição da dose do
produto a ser utilizada.
Com relação ao uso de herbicidas, assinale a opção
correta.
A A dose de herbicidas pós-emergentes deve ser
maior em solos argilosos do que em outros tipos
de solos, devido à sua maior adsorção.
B A dose de herbicidas pré-emergentes e em
pré-plantio-incorporado é estabelecida de
acordo com a textura do solo.
C A dose de herbicidas pré-emergentes deve ser
maior em solos arenosos do que em outros tipos
de solos, devido às perdas por lixiviação.
D Solos argilosos devem receber menor dose de
herbicidas em pré-plantio-incorporado do que
outros tipos de solos, para evitar fitotoxicidade.
E Solos com maiores teores de matéria orgânica
respondem como solos argilosos tanto
para herbicidas pré-emergentes como para
pós-emergentes.

QUESTÃO 27 -
O melhoramento genético participativo (MGP), um
componente do manejo da diversidade genética,
começou a ser delineado no início dos anos 1980
e apresenta, como ingrediente fundamental, a
inclusão sistemática dos conhecimentos, habilidades,
experiências, práticas e preferências dos agricultores.
MACHADO, A. T. et al. Manejo da diversidade genética
do milho e melhoramento participativo em comunidades
agrícolas no estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo.
Planaltina: Embrapa Cerrados, 2002 (adaptado).
Nesse contexto, são metas do MGP:
A lucro com venda de variedades; produção
de sementes; obtenção de germoplasma de
adaptação local.
B ganho de produtividade; conservação da
biodiversidade; obtenção e uso de germoplasma
de adaptação local; seleção dentro de
populações; avaliação experimental de
variedades; lançamento e divulgação de novas
variedades.
C armazenamento de sementes; aquisição
de conhecimento; realização de cursos de
capacitação; seleção de populações; ganho de
produtividade.
D manejo da biodiversidade; produção e
armazenamento de sementes; aquisição de
habilidades no manejo de sementes; produção
de alimentos para subsistência.
E ganho de produtividade; lucro com venda de
variedades; realização de cursos de capacitação;
desenvolvimento da pesquisa local.

QUESTÃO 28 -
O plantio direto é considerado por muitos pesquisadores o sistema de produção mais indicado para o Brasil.
Todas as fases e operações envolvidas no plantio direto visam a perenidade produtiva do solo. Nesse sistema,
é adotada a rotação de cultura e, além disso, o solo recebe cobertura permanente e não sofre revolvimento.
Recentemente, a mecanização vem assumindo também um papel de destaque no plantio direto.
A respeito do sistema de plantio direto, avalie as afirmações a seguir.
|. Nas culturas que produzem grande quantidade de fitomassa, a cobertura do solo é obtida após a
colheita, cujos resíduos podem ser manejados com rolo-faca ou roçadoras.
Il. O controle de plantas invasoras pode ser realizado por meio da aplicação de herbicida antes e depois
do plantio.
Ill. Em áreas com plantio direto instalado, deve-se realizar o revolvimento do solo a cada dois anos para
melhorar a sua estrutura.
IV. Nas áreas tropicais, o plantio direto deve começar a ser instalado no verão e consolidar-se no outono.
É correto o que se afirma em
A |V, apenas.
B l e ll, apenas.
C Ill e lV, apenas.
D I, Il e III, apenas.
E I, II, III e IV

QUESTÃO 29 .
Um dos principais problemas enfrentados
pelos produtores rurais brasileiros é a forma
de comercialização dos produtos agrícolas,
que depende do tamanho da lavoura, da
competitividade dos produtos e do relacionamento
desses produtores com seus fornecedores, clientes
e prestadores de serviços. Para obterem êxito
comercial, os produtos agrícolas devem atender as
expectativas do consumidor, ter regularidade de
entrega e boa qualidade.
Considerando a comercialização de produtos
agrícolas no Brasil, avalie as afirmações a seguir.
|. Grãos, fibras, leite a granel e madeira bruta
são considerados produtos de baixo valor
agregado.
Il. Amelhoria do processo produtivo por meio do
desenvolvimento tecnológico e da inovação
possibilita redução no custo de produção.
Ill. A organização em associações ou cooperativas
favorece as negociações com fornecedores e
compradores, tornando-as mais vantajosas
aos produtores rurais.
IV. Os produtos orgânicos têm maior valor
agregado no momento da comercialização.
É correto o que se afirma em
A |V, apenas.
B ll e lV, apenas.
C l e lll, apenas.
D I, Il e III, apenas.
E I, II, III e IV

QUESTÃO 30
Segundo a Lei n. 12.651/2012, área de preservação
permanente (APP) é toda área protegida, coberta ou
não por vegetação nativa, com a função ambiental
de preservar os recursos hídricos, a paisagem, a
estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitar
o fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e
assegurar o bem-estar das populações humanas.
De acordo com essa Lei, julgue as afirmações a seguir,
a respeito das APPs.
|. São consideradas APPs as faixas marginais de
qualquer curso d'água natural.
II. São consideradas APPs as faixas marginais de
lagos e lagoas naturais com mais de 100 ha de
superfície.
III.São consideradas APPs as áreas no entorno
das nascentes e dos olhos d'água perenes,
qualquer que seja sua situação topográfica.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 31 -
Os frutos podem ser classificados, em termos da capacidade de maturação pós-colheita, em: climatéricos,
que possuem capacidade de amadurecer após a colheita, como o abacate, a banana, a manga e o caqui; e
não-climatéricos, cujo processo de amadurecimento se encerra no momento da colheita, como o abacaxi, a
laranja e o morango. Essa classificação está relacionada à atividade metabólica dos frutos, medida pela taxa
respiratória, conforme ilustrado no gráfico a seguir
Disponível em: <http://www.frutasbioquimica2015.blogspot.com.br>. Acesso em: 10 jul. 2016 (adaptado).
Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. Nos frutos climatéricos, a atividade metabólica continua depois da colheita; o pico climatérico
coincide com o período de maior atividade do fito-hormônio etileno, responsável por degradar as
substâncias de reserva e, assim, completar o amadurecimento do fruto.
Il. É possível completar a maturação dos frutos climatéricos após a colheita pelo uso do gás etileno
(C,H,), em substituição ao fito-hormônio etileno naturalmente produzido pelo fruto.
Ill. Nos frutos não climatéricos, o pico climatérico coincide com o período imediatamente anterior
ao de produção do fito-hormônio etileno, responsável por degradar as substâncias de reserva e,
assim, induzir o amadurecimento do fruto.
IV. Os frutos não climatéricos, por apresentarem aumento na produção de etileno no final do
crescimento, são capazes de completar a sua maturação quando destacados da planta.
É correto apenas o que se afirma em
A I
B IV
C I E II
D II E III
E III E IV

QUESTÃO 32 -
Com o avanço da biotecnologia, é possível utilizar
plantas transgênicas para aumentar a produção de
grãos e de fibras vegetais. Um exemplo é o milho
transgênico com atividade inseticida, popularmente
conhecido como milho Bt. Ele foi transformado com a
incorporação de um gene que codifica a produção de
uma toxina isolada da bactéria Bacillus thuringiensis.
Essas plantas representam uma alternativa para
minimização dos danos causados por pragas, o que
reduz o uso de agrotóxicos.
Considerando o uso dessa tecnologia, assinale a
opção correta.
O As pragas oriundas da área de refúgio poderão se
acasalar com as sobreviventes das áreas plantadas
com a planta transgênica, possibilitando a perda
do efeito desejado.
Os transgênicos são organismos que foram
obtidos por meio de cruzamentos entre diferentes
indivíduos, modificando o seu código genético.
O produto colhido na área de refúgio pode ser
comercializado como não-transgênico, apesar da
ocorrência de polinização cruzada no milho.
O As toxinas presentes no milho Bt também pode
auxiliar no controle dos percevejos.
O Astoxinas sintetizadas pelo milho Bt têm atividade
seletiva, que atua apenas nas espécies-alvo.

QUESTÃO 33 -
A produção orgânica pressupõe o uso racional dos
recursos naturais, de modo que se mantenha a
qualidade da água e do solo. Essa prática promove
melhorias diretas na qualidade de vida do agricultor
e de sua família, visto que não utiliza insumos
químicos, agrotóxicos, fertilizantes e organismos
geneticamente modificados.
A respeito da produção de alimentos orgânicos no
Brasil, avalie as seguintes afirmações.
|. Na produção orgânica não é permitido o uso
de sementes crioulas para o cultivo.
Il. A produção orgânica caracteriza-se pelo
envolvimento familiar.
Ill. Técnicas tradicionais e regionais de produção
têm sido resgatadas pelos agricultores na
produção orgânica.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B II, apenas.
C l e lll, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II E III.

QUESTÃO 34 -
A disponibilidade de água para irrigação vem diminuindo drasticamente, e cada vez mais têm-se empregado na
agricultura vários métodos para controlar a quantidade de água nesse processo. Recentemente, estão sendo
desenvolvidos novos equipamentos e técnicas, com baixo custo, grande durabilidade e de fácil instalação e
operação, para avaliar a tensão da água no solo.
A respeito desse assunto e da medição da quantidade de água no solo, avalie as seguintes afirmações.
|. A tensão de água na matriz do solo é um importante indicador da disponibilidade de água para as
plantas.
Il. Quanto maior a tensão de água no solo, menor será a dificuldade de absorção da água pela planta.
Ill. Cada solo apresenta uma curva de retenção de água, que pode ser utilizada na estimativa da
quantidade de água utilizada na irrigação de uma cultura.
IV. Cada cultura agrícola apresenta um valor de tensão crítica de água, que é utilizado para o controle
de irrigação em propriedades agrícolas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV
B II E III.
C II E IV
D I, II E III.
E I, III E IV.

QUESTÃO 35 -
O glifosato é um herbicida muito utilizado em todo o mundo e sua importância é reconhecida
internacionalmente. Nos últimos anos, no entanto, problemas relacionados à resistência de plantas
daninhas a esse herbicida revelam que está havendo falha no manejo. A constante discussão e avaliação
desse produto, no contexto mais amplo da resistência, é conveniente, como forma de se preservar o uso
sustentável dos herbicidas.
GAZZIERO, D. L. P. et al. A Era Glyphosate. In: MESCHEDE D. K.; GAZZIERO, D. L. P. (Org.) A Era Glyphosate:
agricultura, meio ambiente e homem. Londrina: Midiograf, p. 11-21, 2016 (adaptado).
Em relação a esse assunto e a resistência de plantas daninhas a herbicidas, avalie as afirmações a seguir.
l. Uma estratégia para a redução do problema da resistência de plantas daninhas é fazer a rotação de
herbicidas com diferentes mecanismos de ação.
Il. A aplicação de diferentes ingredientes ativos em associação é adequada para a redução de populações
de plantas daninhas de difícil controle.
Ill. O controle do capim amargoso (Digitaria insularis), assim como o de diversas outras plantas daninhas,
deve ser feito preferencialmente com a planta adulta, em que a área foliar é maior, o que favorece a
absorção foliar dos herbicidas.
IV. O manejo de diversas plantas daninhas de difícil controle, como a buva (Conyza bonariensis), requer o
seu monitoramento constante e a busca de alternativas para evitar a produção de sementes.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
A Lei Federal n. 7.802/1989 define agrotóxicos como produtos e componentes de processos físicos, químicos
ou biológicos utilizados nos setores de produção, armazenamento e beneficiamento de produtos agrícolas,
nas pastagens, na proteção de florestas nativas ou implantadas e de outros ecossistemas e também em
ambientes urbanos, hídricos e industriais. A finalidade é alterar a composição da flora e da fauna, a fim
de preservá-la da ação danosa de seres vivos considerados nocivos, bem como substâncias e produtos
empregados como desfolhantes, dessecantes, estimuladores e inibidores do crescimento.
Considerando esse contexto, explique o que é período de carência e comente sua importância na prevenção
de prejuízos para a saúde pública, diante da ampla utilização de agrotóxicos na agricultura. (valor: 10,0 pontos)

