QUESTÃO 12
Entre os conceitos-chave da ciência geográfica, figura o de
região, que, marcado por diferentes acepções conforme a
época ou a corrente do pensamento geográfico,
frequentemente, ocupa lugar central nos debates
acadêmicos. Acerca desse conceito, assinale a opção
correta.
O Conceitualmente, região natural, neste século XXI,
ainda constitui, do ponto de vista espacial, referência-
chave para explicar diferenças no processo de
desenvolvimento socioeconômico.
Nos anos 50 do século passado, prevalecia a idéia de
que região corresponderia à área de ocorrência de uma
mesma paisagem cultural, caracterizada, portanto,
como região-paisagem, ou landscape.
Conceitualmente, o termo região tem sido empregado
para designar uma classe de área que apresenta
grande uniformidade interna e grande diferença em
relação ao seu entorno.
Após a década de 80 do século XX, no âmbito da
geografia cultural, região passou a ser entendida como
organização do processo social vinculada ao modo de
produção capitalista.
Conceitualmente, do ponto de vista da geografia crítica,
a região assumiu o caráter de conjunto específico de
relações culturais no qual a apropriação simbólica do
espaço geográfico é determinada pelo grupo social.

QUESTÃO 11
Em 1994, Manuel Correa de Andrade escreveu acerca do
processo de globalização: “o contexto da universalidade
dos problemas e da mobilidade das transformações forçará
o geógrafo a pensar com mais rapidez e dinamismo; a
procurar adaptar e readaptar o seu pensamento e a sua
reflexão cada vez que houver um desafio; a repensar a sua
formação filosófica, epistemológica e ideológica e procurar
atuar de forma menos corporativa, mais interdisciplinar.”
Não corrobora com esse pensamento a idéia de que
O a geografia não poderá realizar sua tarefa somente
com descrições, mas terá de realizar um esforço de
comparações e de generalizações que lhe permita
concluir a respeito da globalização.
a geografia manterá o status de ciência interdisciplinar
caso adote, na análise ambiental, uma abordagem
geossistêmica.
a geografia dos naturalistas e funcionalistas deverá
passar por uma modernização inegável, tornando-se
mais preparada para interpretar a complexidade do
espaço geográfico.
a geografia da racionalidade científica dominará o
cenário das pesquisas, subvertendo a noção expressa
pela relação homem-meio da geografia tradicional.
o estudo da geografia deverá optar pela compreensão
da complexidade do espaço a fim de equilibrar
dialeticamente a especialização com a generalidade.

QUESTÃO 13
“Não pensamos que a região haja desaparecido. O
que esmaeceu foi a nossa capacidade de reinterpretar e
de reconhecer o espaço em suas divisões e recortes
atuais, desafiando-nos a exercer plenamente aquela tarefa
permanente dos intelectuais, isto é, a atualização dos
conceitos”, dizia Milton Santos em 1994.
Em 1999, o geógrafo afirmava: “a região continua a
existir, mas com um nível de complexidade jamais visto
pelo homem. Agora, nenhum subespaço do planeta pode
escapar ao processo conjunto de globalização e
fragmentação, isto é, de individualização e regionalização”.
Se existe hoje um resgate ou uma continuidade
teoricamente consistente para os estudos regionais e os
métodos de regionalização, ele deve pautar-se em uma
reconstrução do conceito de região a partir de suas
articulações com os processos de globalização. Cabe-nos,
portanto, à guisa de conclusão, corroborar plenamente o
pensamento de Milton Santos: devemos empreender uma
atualização do conceito de região levando em
consideração alguns aspectos.
Haesbaert. /n: GEOgraphia. Ano |, n.º 1, 1999, p. 32 (com adaptações)
Com base nas idéias apresentadas no texto acima, é
correto afirmar que os aspectos a serem observados na
atualização do conceito de região incluem
| ograu de complexidade muito maior na definição dos
recortes regionais, atravessados por diversos agentes
sociais que atuam em múltiplas escalas.
ll a interação entre os elementos da natureza e os
recortes espaciais definidores de ambientes uniformes.
Ill a mutabilidade muito mais intensa, que altera mais
rapidamente a coerência ou a coesão regional.
IV a inserção da região em processos concomitantes de
globalização e fragmentação.
Estão certos apenas os itens
lell.
le.
Nelv.
Meiv.
L,WMelv,
cogcgoo

QUESTÃO 14
Com uma área de 6.000 km?, o município X apresenta inúmeras nascentes, que originam rios cristalinos,
constituindo um grande potencial hídrico da região. A degradação dos ecossistemas onde estão essas nascentes
seguramente causará a diminuição do volume de água do rio Y, que corta a cidade.
Com base nessas informações, na análise do balanço hídrico do município X (gráfico |), considerada a média de 30 anos,
bem como na variação temporal dos totais de precipitação pluvial, ao longo de seis anos, no município X, e na variação
temporal da vazão do rio Y durante os mesmos seis anos (ambas no gráfico Il), julgue os itens seguintes.
Vv
O período seco, no município X, diminui sensivelmente o aporte de água do rio Y, o que exige maior controle não só
na distribuição como também na fiscalização dos poços artesianos, cuja proliferação poderá causar grandes danos
ao abastecimento em geral, visto que, a cada perfuração realizada, diminui a pressão subterrânea que regula o fluxo
da água nas nascentes.
No gráfico Il, pode-se observar que o potencial hídrico do rio Y acompanha a sazonalidade das chuvas e apresenta
O limite de consumo de suas águas para abastecimento humano, comércio, agricultura e outros usos. O limite inferior
expressa o ponto crítico de controle da demanda para se evitar colapso nos sistema de abastecimento.
O potencial hidrológico do município X, ao longo do ano, apresenta-se uniforme; portanto, a disponibilidade de água
para os diversos usos humanos é garantida mesmo com as intervenções humanas na região.
O comportamento da precipitação pluvial determina a curva de vazão do rio Y, com um pequeno deslocamento no
tempo, devido à dinâmica de infiltração das águas superficiais no solo até serem incorporadas ao curso d'água, como
demonstrado no gráfico |l.
A variabilidade temporal da precipitação pluvial no município X, representada no gráfico ||, pode ser considerada baixa,
característica identificável no balanço hídrico, mostrado no gráfico |.
Estão certos apenas os itens
6 oOogcoeo
lell.
Weilv.
LIVelv.
WWev.
WI, IVeV.

QUESTÃO 15
Ao informatizar os dados referentes a internações e
atendimentos ambulatoriais em sua rede hospitalar a partir
do ano 2000, a secretaria de saúde de uma cidade
observou aumento gradativo no número de atendimentos
a pacientes com doenças respiratórias no período de
outono-inverno, tendo verificado, ainda, que os mais
afetados eram crianças e idosos. A fim de melhor
compreender o fenômeno e traçar políticas públicas de
combate às patologias do aparelho respiratório, o governo
local optou por contratar um geógrafo para analisar as
causas ambientais do problema. Em sua análise, o
profissional precisará lidar com uma série de variáveis
interligadas.
Em face da situação apresentada, o procedimento mais
completo a ser adotado pelo geógrafo é
O utilizar dados referentes aos totais mensais de
atendimentos a pacientes com doenças respiratórias,
separados por tipo de patologia, o local de residência
e faixa etária dos pacientes; dados diários sobre
material particulado, fumaça e ozônio em suspensão
no ar; dados referentes a temperaturas médias,
pressão atmosférica e umidade relativa do ar.
O obter dados do local de moradia dos pacientes
atendidos, levando em consideração as condições de
saneamento básico e verificar se os níveis de poluição
do ar estão acima daqueles definidos pelo Conselho
Nacional do Meio Ambiente (CONAMA).
O obter os seguintes dados: número diário de
atendimentos a pacientes com doenças respiratórias;
local de residência e idade dos pacientes; níveis
diários de material particulado em suspensão no ar,
fumaça e ozônio, medidos nos pontos mais
movimentados da cidade; dados de umidade relativa
do ar, temperatura, precipitação e pressão atmosférica
dos horários sinóticos.
O estabelecer a relação entre os episódios de inversão
térmica na cidade e o número de atendimentos
médicos a pacientes com doenças respiratórias
nos dias em que ocorreu o fenômeno atmosférico,
relacionando esse fato ao local de moradia dos
pacientes e aos níveis de poluição definidos como
aceitáveis pela Lei Federal n.º 9.436/1997.
O submeter os pacientes com doenças respiratórias a
questionários a fim de verificar as condições
ambientais a que estão expostos, realizar medições de
poluentes e partículas em suspensão nas áreas
centrais da cidade e estabelecer coeficiente de
correlação entre as respostas dos pacientes, as
medições realizadas e as condições atmosféricas da
cidade.

QUESTÃO 17
Com relação ao fenômeno da desertificação, analise as
asserções a seguir.
Embora a desertificação seja concebida como um
fenômeno climático, pode-se distinguir outro tipo desse
mesmo fenômeno, o ecológico,
porque
a desertificação, do ponto de vista ecológico, pode
desenvolver-se até mesmo em ambiente úmido, podendo
o elemento clima não sofrer variação tão perceptível
quanto aquela do manto vegetal e do solo.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O Asduas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 16
No contexto atual, com o crescimento das preocupações
em relação ao planejamento ambiental ou territorial, a
geomorfologia assume um novo lugar entre as geociências.
Embora caracterizada como ambiental ou aplicada, ela
mantém-se voltada ao tratamento dos processos erosivos
que ocorrem ao longo da vertente, dos cursos d'água ou da
costa e litoral. A esse respeito, analise as asserções a
seguir.
O objetivo da geomorfologia aplicada não é prevenir ou
reduzir o desenvolvimento e uso dos recursos naturais,
mas, em vez disso, otimizar tal uso, para a redução tanto
dos custos quanto dos impactos ambientais
porque
o uso prático da geomorfologia deve priorizar e minimizar
as distorções topográficas e entender os processos inter-
relacionados, tão necessários à restauração e à
manutenção do equilíbrio natural.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o oO o Oo Oo

QUESTÃO 19
Folha de S.Paulo. “Folha Turismo”, 30/10/2000, p. G-14.
Considerando as figuras | e |l acima, e a relação homem-
natureza no que se refere às questões ambientais, sociais
e econômicas decorrentes da apropriação dos recursos
naturais, julgue os itens seguintes.
| O fenômeno verificado na figura | não decorre de fato
isolado, mas de um conjunto de acontecimentos
interligados, resultantes do crescimento urbano e dos
impactos deste sobre os ecossistemas.
Il O Estatuto das Cidades (Lei Federal n.º 10.257, de 10
de julho de 2001) prevê a desocupação urbana de
áreas de preservação permanentes, como a
representada na figura Il, previstas pela legislação de
zoneamento ambiental.
Il Os manguezais, áreas especiais frágeis, são
considerados de proteção permanente desde a
aprovação do Código Florestal brasileiro.
IV Os manguezais, que se estendem da foz do rio
Amazonas até o delta do rio Parnaíba (PI), têm recebido
monitoramento dos órgãos federais e estaduais
competentes, que asseguram os limites de ocupação
dessas áreas pela urbanização.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e |l| estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
coçcoo

QUESTÃO 20
A globalização é o processo de constituição de uma
economia mundial, da crescente integração dos mercados
nacionais e do aprofundamento da divisão internacional do
trabalho. No que diz respeito a esse processo, assinale a
opção incorreta.
O Aglobalização de capitais, proporcionada pelas fusões
transnacionais, gera gigantes econômicos.
A etapa atual da globalização fundamenta-se no
aumento generalizado das barreiras mercadológicas.
Intensificam-se, nesse processo, as trocas comerciais
e a organização dos países em blocos econômicos.
O processo de globalização acentuou as diferenças
entre países desenvolvidos e emergentes.
Os megablocos econômicos contribuem para ampliar
a escala das atividades econômicas e facilitar a
centralização de capitais.
o
o
o

QUESTÃO 18
Na obra Domínios da Natureza no Brasil:
Potencialidades Paisagísticas, Aziz Ab'Sáber discute as
paisagens como heranças de processos fisiográficos e
biológicos e como patrimônio coletivo dos povos que,
historicamente, as herdaram como território de suas
comunidades. A partir desse entendimento, pode-se refletir
sobre a herança que a sociedade atual irá deixar para as
gerações futuras. O mapa abaixo apresenta a situação
atual das ações antrópicas nos biomas do Brasil, cujos
percentuais são listados na tabela.
Com base nas informações apresentadas no texto, no
mapa e na tabela ao lado deste, julgue os itens a seguir.
| O bioma amazônia, por apresentar o menor percentual
de antropização, é o que tem maiores chances de
manter-se como herança.
Il A situação no bioma pampa se agravará se houver
investimentos significativos nas atividades
agrossilvopastoris.
Ill O bioma cerrado sofrerá fortes transformações com a
expansão da agricultura em decorrência do cultivo de
cana-de-açúcar.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e || estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
cc ocoeo

QUESTÃO 24
Analise as asserções a seguir.
No mundo, estima-se que metade da população viva em
aglomerados urbanos, em um processo de incremento
contínuo, no qual já são contabilizadas 17 megacidades
com mais de 10 milhões de habitantes. As características
da urbanização brasileira fazem que esse processo seja
não só um gerador de problemas ambientais, mas também
um problema ambiental em si
porque
a urbanização cria não apenas novas paisagens, mas
também novos ecossistemas, dependendo de grandes
áreas externas para obtenção de energia, alimentos, água
e outros materiais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O Asduas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 23
Mediante o Decreto Presidencial n.º 6.040/2007, o
governo brasileiro instituiu a Política Nacional de
Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades
Tradicionais, que, no inciso | do seu art. 3.º, assim
caracteriza esses povos e comunidades tradicionais:
grupos culturalmente diferenciados e que se reconhecem
como tais, que possuem formas próprias de organização
social, que ocupam e usam territórios e recursos naturais
como condição para sua reprodução cultural, social,
religiosa, ancestral e econômica, utilizando conhecimentos,
inovações e práticas gerados e transmitidos pela tradição.
A política acima referida inclui, entre os princípios que a
norteiam,
| o reconhecimento e a consolidação dos direitos dos
povos e comunidades tradicionais.
|l a articulação e integração com o Sistema Nacional de
Segurança Alimentar e Nutricional.
Ill a preservação dos direitos culturais, o exercício de
práticas comunitárias, a memória cultural e a identidade
racial e étnica.
IV aarticulação com o Plano Nacional de Desenvolvimento
Agrário e o Plano Nacional de Recursos Hídricos.
Estão certos apenas os itens
lell.
Vel,
Meiv.
Le.
IM eilv.
cogcgoo

QUESTÃO 21
Guerra fiscal tira 8,5 mil postos de trabalho do
Paraná
A agressividade dos incentivos concedidos pelos
estados do Amazonas, de Santa Catarina e da Bahia
enfraquece setores da economia paranaense. Madeireiras,
confecções e fábricas de plástico são as mais atingidas
pela disputa. Os programas incluem desconto de até 90%
do ICMS por 15 anos, desconto no pagamento do imposto
de renda das empresas e doação de terrenos e infra-
estrutura; além disso, a mão-de-obra da região, em geral,
é mais barata. Somente o setor plástico contabiliza 15
empresas locais que preferiram transferir investimentos,
segundo o presidente do Sindicato da Indústria Plástica.
“Essas empresas gerariam, para o estado, cerca de 6 mil
empregos”, disse o presidente.
Gazeta do Povo. Paraná, 8/9/2008 (com adaptações)
A partir das informações acima e com base no conceito de
produção do espaço geográfico, conclui-se que a expansão
do meio técnico-científico-informacional
apresenta-se como solução para as constantes
disputas tributárias no cenário nacional.
destaca-se nos setores da economia tradicional, pois
mantém as diretrizes da sociedade local e regional.
caracteriza-se pelo aspecto social, visto que procura
preservar os saberes tradicionais.
é seletiva, com reforço de algumas regiões e
enfraquecimento relativo de outras.
é ordenada e reforça os setores da economia de
maneira equilibrada e dinâmica.
o
o
o

QUESTÃO 22
Analise as asserções a seguir.
No século XX, os anos 70, no Brasil, foram marcados pela
modernização da agricultura, influenciados pelo
desenvolvimento do capitalismo agrário, pela expansão das
fronteiras agrícolas para o Centro-Oeste e pela
intensificação dos movimentos sociais no campo,
porque
houve, nessa época, a inserção de tecnologias para a
agricultura de precisão, ampliação do acesso ao crédito
agrícola e a forte mecanização em substituição à mão-de-
obra tradicional.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o eo 6co

QUESTÃO 25
O cartograma acima, que representa a área de polarização de uma cidade categorizada como grande cidade média (lugar
central), retrata a estrutura hierárquica e expressa a organização espacial da rede urbana, assim como a forte
hierarquização da grande cidade média sobre os demais centros urbanos. Um dos propositores da idéia de centralidade
dos lugares, consolidada na década de 30 do século passado, foi o geógrafo alemão Walter Christaller. Segundo sua
teoria, a grande cidade média de hoje corresponderia à capital regional, assim como as cidades médias, a centros sub-
regionais. A respeito da teoria das localidades centrais e da estrutura da rede urbana, representada no cartograma, julgue
os itens a seguir.
| Segundo Christaller, a centralidade dos lugares seria uma hierarquização da função desempenhada por uma cidade
em um conjunto de cidades, que não seria, obrigatoriamente, uma região.
Il As pequenas cidades geram, via de regra, expressiva densidade de centros que se situam a uma pequena distância
média entre si, ainda que esta possa variar de acordo com a densidade demográfica da região em que se localizam.
Ill A hierarquia entre as cidades resultaria da tendência natural de centralização em uma rede de interdependência em
que várias cidades menores estão ligadas à cidade central.
IV No cartograma, observa-se que o número de pequenos centros é baixo em relação aos centros maiores, sendo
elevada a distância média entre eles.
V Nocartograma, a localidade central de nível hierárquico mais elevado possui ampla região de influência: nela, estão
contidos os centros de nível imediatamente abaixo.
Assinale a opção correta.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens Il, Ill e IV estão certos.
Apenas os itens Ill, IV e V estão certos.
Apenas os itens |, Il, Ill e V estão certos.
Todos os itens estão certos.
cog.coo

QUESTÃO 28
Analise as asserções a seguir.
O atual momento, caracterizado por análises sobre
territórios agrícolas cada vez mais vastos, é o momento
da criação do meio técnico, que substitui o meio natural,
porque
a modernização agrícolatem sido testemunhada não só
quanto aos capitais, mas também quanto à tecnologia
e às formas de organização do espaço agrário.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e
a segunda é uma justificativa correta da primeira.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e
a segunda não é uma justificativa correta da
primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira,
e a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O Asduas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Com relação à atual dinâmica de organização espacial
no campo, que tem sido considerada pelo Estado não
só a partir da delimitação do território, mas,
principalmente, pela real utilização deste, assinale a
opção incorreta.
O As comunidades dos faxinais tiveram o seu
reconhecimento oficial em 1997, no estado do
Paraná, com a aprovação do Decreto Estadual n.º
3.446, mas, somente em 2005, passaram a fazer
parte da Comissão Nacional de Desenvolvimento
Sustentável das Comunidades Tradicionais.
O O reconhecimento de direitos específicos das
comunidades quilombolas é algo relativamente
recente no Brasil, tendo lhes sido reconhecida, pela
Constituição Federal de 1988, a propriedade
definitiva da terra que ocupavam, devendo o
Estado, a partir de então, emitir-lhes os respectivos
títulos de posse.
O Além do Brasil, países como Colômbia, Equador,
Suriname, Nicarágua, Honduras e Belize possuem
comunidades de afro-descendentes que se
identificam como grupos étnicos e reivindicam seus
direitos. Em todos esses países, tais comunidades
já obtiveram o reconhecimento legal de seus
direitos e a titulação de suas terras.
O Historicamente, a formação das comunidades
caiçaras só pode ser entendida no contexto da
ocupação do litoral brasileiro e dos ciclos
econômicos vividos pelas regiões Sul e Sudeste. O
caráter predominantemente agrícola fez que as
terras férteis, úmidas e quentes das baixadas
fossem as mais ocupadas.
O As comunidades tradicionais convivem com a
biodiversidade e são capazes de nomear e
classificar as espécies vivas segundo suas próprias
categorias e nomes. Exemplo desses saberes é a
medicina popular brasileira como herança legada
pelos índios.

QUESTÃO 26
Óia o rapa
Tremenda correria
Some com a mercadoria
Sujou, sujou, sujou, rapaziada
É penalty, é penalty
Os home tão na área
Levaram, levaram
Levaram na mão grande
EÉ grande, é grande, é grande a confusão
É um armário esse negão
Derruba o tabuleiro
Mais parece um caminhão
Derruba o tabuleiro
Que barra pesada
Os cara tão aí
E a tal turma do rapa
Rapadura de engolir
Que barra pesada
Os cara tão aí
E a tal turma do rapa
Vai ser dura de engolir
Batida, batida
Não tem colhé de chá
Batida, batida
Não dá nem pra trampá
Batida, batida
Não tem colhé de chá
Que bode de vida
Não dá nem pra trampá
Lenine e Sérgio Natureza.
A cena retratada nessa letra de música sugere que
O a urbanização pretérita do Brasil não foi acompanhada
pelo desenvolvimento industrial nem por políticas de
controle de natalidade, por isso, predominam os
subempregos e o mercado informal como alternativas de
geração de renda para a população mais pobre.
a modernização industria herdada dos países
desenvolvidos foi anterior à urbanização, que resultou no
surgimento de uma economia informal, caracterizada por
mão-de-obra pouco qualificada, cujos serviços, nos países
desenvolvidos, são oferecidos por empresas
especializadas.
as feiras nas metrópoles, apesar da modernização do
espaço, ainda constituem um forte traço da cultura dos
países com urbanização tardia, cujas cidades possuem
espaços e culturas bastante diversificados.
a urbanização tardia gera problemáticas bastante
diferenciadas nas cidades brasileiras, em que as grandes
metrópoles enfrentam problemas bem menores que os
enfrentados pelas cidades médias ou pequenas.
a especulação em torno do espaço em todas as cidades,
independentemente do porte que tenham, explicita a
importância do valor da terra e da disputa por diferentes
usos, ou seja, há uma tendência ao aperfeiçoamento das
exigências funcionais dos espaços urbanos.

QUESTÃO 31
O Ministério do Meio Ambiente, com o objetivo de
indicar
conservação da biodiversidade,
áreas prioritárias e estratégias para a
apresentou dois
estudos sobre nível de prioridade, cujos resultados,
para anos distintos, estão resumidos nos mapas a
seguir.
Pela observação dos mapas acima e com base na
Política Nacional de Meio Ambiente, é possível
constatar que
(4)
o
as grandes áreas de reservas indígenas deixaram
de ser contempladas no mapa |.
o aumento significativo de áreas prioritárias
observado no mapa | deve-se à ampliação de
políticas públicas.
a gestão de áreas protegidas é limitada por
organizações da sociedade civil de interesse
público.
as áreas fragmentadas, em ambos os mapas,
oferecem poucos riscos demográficos e genéticos,
apesar dos efeitos de seu isolamento.
o estabelecimento e o manejo das áreas protegidas
restringem-se à composição local de espécies, ao
aparecimento e desaparecimento de ecossistemas
e à mudança da paisagem.

QUESTÃO 30
Analise as asserções a seguir.
Planejamento ambiental corresponde ao processo que leva ao
estabelecimento de um conjunto coordenado de ações,
visando à consecução de determinados objetivos, através de
uma linha ética de desenvolvimento,
porque
envolve, como política pública, estudo detalhado e preciso do
meioffísico, biótico e socioeconômico de uma dada região, não
constituindo, pois, uma simples planificação de ações.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda
é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o
o
o

QUESTÃO 29
A adoção da bacia hidrográfica como área de trabalho
para avaliação ambiental segue a orientação de um ato legal
— a Resolução CONAMA n.º 1/2006, que, em seu art. 5.º, item
Ill, assim estabelece: “(...) definir os limites da área geográfica
a ser direta ou indiretamente afetada pelos impactos,
denominada de área de influência do projeto, considerando,
em todos os casos, a bacia hidrográfica na qual se localiza”.
Na mesma linha, a FAO (Foods and Agriculture Organization)
recomenda o planejamento adequado de bacias hidrográficas,
considerado fundamental para a conservação de regiões
tropicais.
Rosely Ferreira dos Santos. Planejamento ambiental. Teoria e
prática. São Paulo: Oficina de Textos, 2004 (com adaptações)
Diante do acima exposto, infere-se que
| a previsão, o controle e o monitoramento dos efeitos
ambientais a jusante das pequenas bacias, com a
finalidade de outorga da cobrança e uso da água, são de
fundamental importância.
Il a bacia hidrográfica deve ser avaliada como um sistema
complexo, aberto, onde fluxos de matéria e energia
circulam, criando redes contínuas e descontínuas.
Ill aforma e o tamanho da bacia hidrográfica não apresentam
grandes diferenças nos resultados dos estudos ambientais,
mas a intensidade pluviométrica, sim.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
cocos

QUESTÃO 33
O colapso da União das Repúblicas Socialistas
Soviéticas e da lugoslávia e o caos praticamente total em
países como Somália, Libéria, Serra Leoa e Afeganistão estão
provocando a emergência de novas e preocupantes formas de
violência.
FONT, Joan Nogué e RUFI, Joan Vicent. Geopolítica, identidade e
globalização. São Paulo: Annablume, 2006 (com adaptações).
Considerando as idéias do texto acima, julgue os seguintes
itens.
| Osprocessos separatistas representam o avanço das idéias
nacionalistas apoiadas pelos princípios do capitalismo.
I|l Tanto nos países desenvolvidos como nos emergentes, a
violência foi incrementada como resultado da polarização
social.
Ill O lado obscuro da globalização pode ser observado no
incremento da violência e do crime.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
cocos

QUESTÃO 32
No artigo Os Biocombustíveis, o Etanol e a Fome no Mundo,
Nelson Bacic Olic afirma que a expressiva alta dos alimentos
nos últimos dois anos e a crise alimentar que vem afetando
muitos países pobres como o Haiti, Burkina Faso e Níger, entre
outros, levou vários especialistas ligados a organismos
multilaterais, como o Fundo Monetário Internacional, a afirmar
que esses problemas poderiam se alastrar por outros países e
eram causados pela expansão dos cultivos dedicados à
produção de biocombustíveis (o etanol em particular) em
detrimento daqueles dedicados à alimentação humana. Com
relação a esse assunto, analise as asserções a seguir.
O problema da crise alimentar decorre de uma combinação de
fatores que atuam de forma diferenciada em vários países
porque
a produção norte-americana do etanol já consome cerca de
20% do milho produzido no país e essa cultura vem avançando
gradativamente sobre áreas de outros plantios.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda
é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o oO o Oo Oo

QUESTÃO 34
Os gestores públicos do município X, atentos
às transformações espaciais ocorridas no município e
preocupados em garantir a qualidade dos recursos
naturais da região, resolveram elaborar edital para a
contratação de serviço técnico especializado para o
município. Para a zona rural, são exigidos cadastros
georreferenciados de todas as propriedades rurais de
acordo com a legislação federal em vigor,
mapeamento de todas as áreas de preservação
permanente, mapeamento das áreas de reserva legal
para todas as propriedades. No sítio urbano do
município, exige-se o cadastro georreferenciado de
todos os arruamentos, quadras, lotes, edificações,
rede de energia elétrica, rede de saneamento básico.
Considerando a situação hipotética acima
apresentada, assinale a opção em que é apresentado
o instrumental mais adequado, do ponto de vista
técnico, para a execução do serviço.
O imagens de sensoriamento remoto do satélite
Landsat 5 TM; cartas topográficas na escala de
1:10.000; equipamento para posicionamento por
satélites de navegação
O aerolevantamento na escala de 1:20.000 para a
área urbana, e de 1:2.000 para a zona rural;
equipamento para posicionamento por satélites de
navegação
O imagens de sensoriamento remoto do satélite
Ikonos; cartas topográficas na escala de 1:10.000;
equipamento para posicionamento por satélites de
navegação
O imagens de sensoriamento remoto do satélite
CBERS Il, cartas topográficas na escala de
1:10.000; equipamento para posicionamento por
satélites geodésicos
O aerolevantamento na escala de 1:2.000 para a
área urbana, e de 1:10.000 para a zona rural,
equipamento para posicionamento por satélites
topográficos

QUESTÃO 35
Os mapas temáticos podem ser construídos levando-se em conta vários métodos; cada um deles apropriado às
características e à forma de manifestação (em pontos, em linhas, em áreas) dos fenômenos considerados em cada tema,
seja a abordagem qualitativa, ordenada ou quantitativa. Pode-se empreender também uma apreciação sob o ponto de
vista estático ou dinâmico. Assim, é possível agrupar esses métodos em quatro categorias fundamentais de
representação: qualitativa, ordenada, quantitativa e dinâmica.
De acordo com os métodos de representação e a forma de manifestação dos fenômenos geográficos, os mapas |, Il e
Ill, acima apresentados, são classificados, respectivamente, em
mapa zonal e ordenado; mapa linear e quantitativo; mapa pontual e ordenado.
mapa zonal e qualitativo; mapa linear e ordenado; mapa pontual e qualitativo.
mapa zonal e qualitativo; mapa linear e quantitativo; mapa pontual e quantitativo.
mapa zonal e qualitativo; mapa linear e quantitativo; mapa pontual e ordenado.
mapa zonal e ordenado; mapa linear e qualitativo; mapa pontual e qualitativo.
cogoo

QUESTÃO 36
Com relação ao ensino da geografia, analise as asserções a seguir.
A localização e o mapeamento de dados e informações espaciais não encerram uma análise geográfica, ao contrário,
marcam seu início
porque
tal análise ocorre quando o sujeito aprendiz se reporta ao processo de produção do espaço e, entre outras atividades,
o confronta com a configuração espacial do mapa.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
cogçgoo

QUESTÃO 37
Segundo Rossato e Silva (2007), a geografia escolar ainda está longe da superação da lógica tradicional. A
abordagem dos fenômenos naturais é meramente descritiva, classificatória e pouco cuidadosa, sendo desconsideradas
as relações entre os elementos naturais e as inovações científicas sobre a temática, repetindo-se concepções
ultrapassadas academicamente. Para romper com essa abordagem, o(a) professor(a) deve buscar práticas de ensino
que incorporem contextualizações diferenciadas, a fim de proporcionar ao aluno a construção dos conceitos, a
compreensão das dinâmicas dos fenômenos e, não, a simples memorização. Nessa perspectiva, uma das formas de
abordagem de temas relacionados à climatologia em sala de aula, por exemplo, é por meio da aproximação do conteúdo
à realidade do aluno.
Considere como exemplo dessa prática a utilização da seguinte atividade.
Você vai fazer observações do tempo durante 10 dias. Para isso, utilize a tabela abaixo, escolha uma hora (que deverá
ser sempre a mesma) para fazer as observações sobre o tempo e registre-as diariamente. Preencha todas as colunas,
orientando-se pelas indicações apresentadas ao final da tabela.
Constituilem) objetivo(s) que está(ão) de acordo com a atividade acima proposta
| — promover um processo de ensino-aprendizagem facilitador da elaboração de conceitos ligados ao clima e associados
ao cotidiano do aluno.
Il “despertar o interesse dos alunos pelas correntes teóricas específicas da área de climatologia.
Ill aplicar, sobre as condições meteorológicas, procedimentos pedagógicos que partam da vivência do aluno e avaliar
sua eficiência na compreensão da dinâmica climática.
IV verificar a percepção dos alunos em relação ao avanço de massas de ar e frentes frias sobre a região observada.
V testar a aplicabilidade do registro das condições de tempo para a identificação da evolução dos sistemas
meteorológicos sobre uma determinada área.
Estão certos apenas os itens
lei.
IN elv.
LVelv.
WWev.
MM, IVeV.
cogcgoo

LE SANN, J. G.. Metodologia para introduzir a geografia no ensino fundamental. /n: ALMEIDA, R. D. Cartografia escolar. São Paulo: Contexto, 2007, p. 107.
Tendo o esquema acima como referência, discorra acerca da geografia como ciência social voltada à organização do
espaço.
(valor: 10,0 pontos)
QUESTÃO 38 — DISCURSIVA

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Hoje, há uma crescente segmentação territorial das etapas do trabalho, intensificando-se as trocas
e relações entre regiões. Esses intercâmbios frequentes e espessos não são obrigatoriamente entre áreas
contíguas. Ao longo do tempo, cada lugar é alvo de sucessivas divisões do trabalho. Mas esse lugar, visto em
um corte temporal, isto é, em um momento dado, acolhe simultaneamente várias divisões do trabalho. Como
essas não se realizam independentemente dos fluxos, sobrepõem-se nele também diversos circuitos de
produção.
SANTOS, Milton e SILVEIRA, Maria Laura. O Brasil: território e sociedade no início do século XXI. Rio de Janeiro: Record, 2001, p. 143-44 (com adaptações).
Uma grande corporação multifuncional e multilocacional possui, no que se refere à sua espacialidade,
não apenas diversas localizações, mas também intensas e complexas interações espaciais, envolvendo, de
um lado, suas próprias localizações e, de outro, numerosas empresas e grupos. Em outras palavras, o espaço
de atuação de uma grande corporação constitui um meio vital para sua existência e reprodução ampliada.
Esse espaço é, por outro lado, submetido à ação da corporação, sendo diferencialmente alterado em suas
dimensões e conteúdos social e econômico.
CORREA, Roberto Lobato. Estudos sobre a rede urbana. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2006, p. 163 (com adaptações).
Considerando os fragmentos de texto e as figuras acima apresentados, redija um texto dissertativo, analisando a dinâmica
econômica e as novas territorialidades relacionadas à atividade econômica a que se referem os quadros.

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
Compare as figuras a seguir.
Considerando as questões ambientais resultantes dos processos de apropriação dos recursos naturais, discorra sobre
a construção de pequenas centrais hidrelétricas (PCH).
(valor: 10,0 pontos)

