QUESTÃO 1
Cidadezinha qualquer
Casas entre bananeiras
mulheres entre laranjeiras
pomar amor cantar.
Um homem vai devagar.
Um cachorro vai devagar.
Um burro vai devagar.
Devagar... as janelas olham.
Eta vida besta, meu Deus.
ANDRADE, Carlos Drummond de. Alguma poesia. In: Poesia
completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2002, p. 23.
Cidadezinha cheia de graça...
Tão pequenina que até causa dó!
Com seus burricos a pastar na praça...
Sua igrejinha de uma torre só...
Nuvens que venham, nuvens e asas,
Não param nunca nem num segundo...
E fica a torre, sobre as velhas casas,
Fica cismando como é vasto o mundo!...
Eu que de longe venho perdido,
Sem pouso fixo (a triste sina!)
Ah, quem me dera ter lá nascido!
Lá toda a vida poder morar!
Cidadezinha... Tão pequenina
Que toda cabe num só olhar...
QUINTANA, Mário. A rua dos cataventos In: Poesia completa. Org.
Tânia Franco Carvalhal. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2006, p. 107.
Ao se escolher uma ilustração para esses poemas, qual das obras, abaixo, estaria de acordo com o tema neles dominante?

QUESTÃO 2
O alerta que a gravura acima pretende transmitir refere-se a
uma situação que
(A) atinge circunstancialmente os habitantes da área rural do
País.
(B) atinge, por sua gravidade, principalmente as crianças da
árearrural.
(C) preocupa no presente, com graves consequências para o
futuro.
(D) preocupa no presente, sem possibilidade de ter conse-
quências no futuro.
(E) preocupa, por sua gravidade, especialmente os que têm
filhos.

QUESTÃO 3
Os ingredientes principais dos fertilizantes agrícolas são ni-
trogênio, fósforo e potássio (os dois últimos sob a forma dos
óxidos P,O, e K,O, respectivamente). As percentagens das
três substâncias estão geralmente presentes nos rótulos dos
fertilizantes, sempre na ordem acima. Assim, um fertilizante
que tem em seu rótulo a indicação 10-20-20 possui, em sua
composição, 10% de nitrogênio, 20% de óxido de fósforo e
20% de óxido de potássio. Misturando-se 50 kg de um fertili-
zante 10-20-10 com 50 kg de um fertilizante 20-10-10, ob-
tém-se um fertilizante cuja composição é
(A) 7,5-7,5-5. (B) 10-10-10.
(C) 15-15-10. (D) 20-20-15.
(E) 30-30-20.

QUESTÃO 4
Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para
promover a inclusão digital, ou seja, o acesso, por parte de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos
indicadores empregados é o número de hosts, isto é, o nú-
mero de computadores que estão conectados à Internet. A
tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de
hosts nos três países que lideram o setor na América do Sul.
Fonte: IBGE (Network Wizards, 2007)
Dos três países, os que apresentaram, respectivamente, o
maior e o menor crescimento percentual no número de hosts,
no período 2003-2007, foram
(A) Brasil e Colômbia.
(C) Argentina e Brasil.
(E) Colômbia e Argentina.
(B) Brasil e Argentina.
(D) Colômbia e Brasil.

QUESTÃO 5
Leia o esquema abaixo.
1 - Coleta de plantas nativas, animais silvestres,
microorganismos e fungos da floresta Amazônica.
2 - Saída da mercadoria do país, por portos e aeropor-
tos, camuflada na bagagem de pessoas que se disfar-
çam de turistas, pesquisadores ou religiosos.
3 - Venda dos produtos para laboratórios ou coleciona-
dores que patenteiam as substâncias provenientes das
plantas e dos animais.
4 - Ausência de patente sobre esses recursos, o que dei-
xa as comunidades indígenas e as populações tradici-
onais sem os benefícios dos royalties.
5 - Prejuízo para o Brasil!
Com base na análise das informações acima, uma campa-
nha publicitária contra a prática do conjunto de ações apre-
sentadas no esquema poderia utilizar a seguinte chamada:
(A) Indústria farmacêutica internacional, fora!
(B) Mais respeito às comunidades indígenas!
(C) Pagamento de royalties é suficiente!
(D) Diga não à biopirataria, já!
(E) Biodiversidade, um mau negócio?

QUESTÃO 6
Vamos supor que você recebeu de um amigo de infância e
seu colega de escola um pedido, por escrito, vazado nos se-
guintes termos:
“Venho mui respeitosamente solicitar-lhe o empréstimo do seu
livro de Redação para Concurso, para fins de consulta escolar.”
Essa solicitação em tudo se assemelha à atitude de uma
pessoa que
(A) comparece a um evento solene vestindo smoking com-
pleto e cartola.
(B) vai a um piquenique engravatado, vestindo terno comple-
to, calçando sapatos de verniz.
(C) vai a uma cerimônia de posse usando um terno completo
e calçando botas.
(D) frequenta um estádio de futebol usando sandálias de cou-
ro e bermudas de algodão.
(E) veste terno completo e usa gravata para proferir uma con-
ferência internacional.

QUESTÃO 7
Desnutrição entre crianças quilombolas BD
“Cerca de três mil meninos e meninas com até 5 anos de idade,
que vivem em 60 comunidades quilombolas em 22 Estados bra-
sileiros, foram pesados e medidos. O objetivo era conhecer a
situação nutricional dessas crianças.(...)
De acordo com o estudo, 11,6% dos meninos e meninas que
vivem nessas comunidades estão mais baixos do que
deveriam,considerando-se a sua idade, índice que mede a desnu-
trição. No Brasil, estima-se uma população de 2 milhões de
quilombolas.
À escolaridade materna influencia diretamente o índice de des-
nutrição. Segundo a pesquisa, 8,8% dos filhos de mães com
mais de quatro anos de estudo estão desnutridos. Esse indicador
sobe para 13,7% entre as crianças de mães com escolaridade
menor que quatro anos.
A condição econômica também é determinante. Entre as crian-
ças que vivem em famílias da classe E (57,5% das avaliadas), a
desnutrição chega a 15,6%; e cai para 5,6% no grupo que vive
na classe D, na qual estão 33,4% do total das pesquisadas.
Os resultados serão incorporados à política de nutrição do País.
O Ministério de Desenvolvimento Social prevê ainda um estudo
semelhante para as crianças indígenas.”
BAVARESCO, Rafael. UNICEF/BRZ. Boletim, ano 3, n. 8, jun. 2007,
O boletim da UNICEF mostra a relação da desnutrição com o
nível de escolaridade materna e a condição econômica da
família. Para resolver essa grave questão de subnutrição in-
fantil, algumas iniciativas são propostas:
| — distribuição de cestas básicas para as famílias com
crianças em risco;
ll — programas de educação que atendam a crianças e tam-
bém a jovens e adultos;
Ill — hortas comunitárias, que ofereçam não só alimentação
de qualidade, mas também renda para as famílias.
Das iniciativas propostas, pode-se afirmar que
(A) somente | é solução dos problemas a médio e longo prazo.
(B) somente || é solução dos problemas a curto prazo.
(C) somente Ill é solução dos problemas a curto prazo.
(D) l e 1l são soluções dos problemas a curto prazo.
(E) Ilelll são soluções dos problemas a médio e longo prazo.

QUESTÃO 8
Entre 1508 e 1512, Michelangelo pintou o teto da Capela Sistina
no Vaticano, um marco da civilização ocidental. Revolucioná-
ria, a obra chocou os mais conservadores, pela quantidade de
corpos nus, possivelmente, resultado de seus secretos estu-
dos de anatomia, uma vez que, no seu tempo, era necessária
a autorização da Igreja para a dissecação de cadáveres.
Recentemente, perceberam-se algumas peças anatômicas
camufladas entre as cenas que compõem o teto. Alguns pes-
quisadores conseguiram identificar uma grande quantidade
de estruturas internas da anatomia humana, que teria sido a
forma velada de como o artista “imortalizou a comunhão da
arte com o conhecimento”.
Uma das cenas mais conhecidas é “Acriação de Adão”. Para
esses pesquisadores ela representaria o cérebro num corte
sagital, como se pode observar nas figuras a seguir.
Considerando essa hipótese, uma ampliação interpretativa
dessa obra-prima de Michelangelo expressaria
(A) o Criador dando a consciência ao ser humano, manifesta-
da pela função do cérebro.
(B) a separação entre o bem e o mal, apresentada em cada
seção do cérebro.
(C) a evolução do cérebro humano, apoiada na teoria
darwinista.
(D) a esperança no futuro da humanidade, revelada pelo co-
nhecimento da mente.
(E) a diversidade humana, representada pelo cérebro e pela
medula.

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA
Leia, com atenção, os textos a seguir.
coisas.”
árvores vivem em paz.”
“Amo as árvores, as pedras, os passarinhos. Acho medonho que a gente esteja contribuindo para destruir essas
“Quando uma árvore é cortada, ela renasce em outro lugar. Quando eu morrer, quero ir para esse lugar, onde as
Antônio Carlos Jobim. JB Ecológico. Ano 4, nº 41, jun. 2005, p.65. /

Desmatamento cai e tem baixa recorde
O governo brasileiro estima que cerca de 9.600 km? da floresta
amazônica desapareceram entre agosto de 2006 e agosto de
2007, uma área equivalnte a cerca de 6,5 cidades de São Paulo.
Se confirmada a estimativa, a partir de análise de imagens no
ano que vem , será o menor desmatamento registrado em um
ano desde o início do monitoramento, em 1998, representando
uma redução de cerca de 30% no índice registrado entre 2005
e 2006. (...)
Com a redução do desmatamento entre 2004 e 2006, “o Brasil
deixou de emitir 410 milhões de toneladas de CO, (gás do efei-
to estufa). Também evitou o corte de 600 milhões de árvores e
a morte de 20 mil aves e 700 mil primatas. Essa emissão repre-
senta quase 15% da redução firmada pelos países desenvolvi-
dos para o período 2008-2012, no Protocolo de Kyoto.” (...)
“O Brasil é um dos poucos países do mundo que tem a oportu-
nidade de implementar um plano que protege a biodiversidade
e, ao mesmo tempo, reduz muito rapidamente seu processo de
aquecimento global.”
SELIGMAN, Felipe. Folha de S. Paulo - Editoria de Ciência, 11 ago. 2007

Soja ameaça a tendência de queda,
diz ONG
Mesmo se dizendo otimista com a queda no
desmatamento, Paulo Moutinho, do IPAM (Institu-
to de Pesquisa Ambiental da Amazônia), afirma que
é preciso esperar a consolidação dessa tendência
em 2008 para a “comemoração definitiva”.
“Que caiu, caiu. Mas, com a recuperação nítida do
preço das commodities, como a soja, é preciso ver
se essa queda acentuada vai continuar”, disse o pes-
quisador à Folha.
“O momento é de aprofundar o combate ao
dematamento”, disse Paulo Adário, coordenador de
campanha do Greenpeace.
Só a queda dos preços e a ação da União não expli-
cam o bom resultado atual, diz Moutinho. “Estados
como Mato Grosso e Amazonas estão fazendo es-
forços particulares. e parece que a ficha dos pro-
dutores caiu. O dematamento, no médio prazo, acaba
encarecendo os produtos deles.”
GERAQUE, Eduardo. Folha de S. Paulo. Editoria de

A partir da leitura dos textos motivadores, redija uma proposta, fundamentada em dois argumentos, sobre o seguinte tema:
Em defesa do meio ambiente.
Procure utilizar os conhecimentos adquiridos, ao longo de sua formação, sobre o tema proposto.
Observações
* Seutexto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
* A sua proposta deve estar apoiada em, pelo menos, dois argumentos.
* Otexto deve ter entre 8 e 12 linhas.
* Otextodeve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
* Ostextos motivadores não devem ser copiados.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA
Sobre o papel desempenhado pela mídia nas sociedades de regime democrático, há várias tendências de avaliação com
posições distintas. Vejamos duas delas:
Posição | - A mídia é encarada como um mecanismo em que grupos ou classes dominantes são capazes de difundir idéias
que promovem seus próprios interesses e que servem, assim, para manter o status quo. Desta forma, os contornos ideológi-
cos da ordem hegemônica são fixados, e se reduzem os espaços de circulação de idéias alternativas e contestadoras.
Posição I1Il - A mídia vem cumprindo seu papel de guardiã da ética, protetora do decoro e do Estado de Direito. Assim, os
órgãos midiáticos vêm prestando um grande serviço às sociedades, com neutralidade ideológica, com fidelidade à verdade
factual, com espírito crítico e com fiscalização do poder onde quer que ele se manifeste.
Leia o texto a seguir, sobre o papel da mídia nas sociedades democráticas da atualidade - exemplo do jornalismo.
“Quando os jornalistas são questionados, eles respondem de fato: “nenhuma pressão é feita sobre mim, escrevo o
que quero”. E isso é verdade. Apenas deveríamos acrescentar que, se eles assumissem posições contrárias às
normas dominantes, não escreveriam mais seus editoriais. Não se trata de uma regra absoluta, é claro. Eu mesmo
sou publicado na mídia norte-americana. Os Estados Unidos não são um país totalitário. (...) Com certo exagero,
nos países totalitários, o Estado decide a linha a ser seguida e todos devem-se conformar. As sociedades democrá-
ticas funcionam de outra forma: a linha jamais é anunciada como tal; ela é subliminar. Realizamos, de certa forma,
uma “lavagem cerebral em liberdade”. Na grande mídia, mesmo os debates mais apaixonados se situam na esfera
dos parâmetros implicitamente consentidos — o que mantém na marginalidade muitos pontos de vista contrários.”
Revista Le Monde Diplomatique Brasil, ago. 2007 - texto de entrevista com Noam Chomsky.
Sobre o papel desempenhado pela mídia na atualidade, faça, em, no máximo, 6 linhas, o que se pede:
a) escolha entre as posições | e || a que apresenta o ponto de vista mais próximo do pensamento de Noam Chomsky e explique
a relação entre o texto e a posição escolhida;
b) apresente uma argumentação coerente para defender seu posicionamento pessoal quanto ao fato de a mídia ser ou não livre.
(valor: 5,0 pontos)

