QUESTÃO DISCURSIVA 03
O dia 10 de setembro foi escolhido como o Dia Mundial da Prevenção ao Suicídio, grave problema de
saúde pública responsável por uma morte a cada 40 segundos no mundo. A Organização Pan-Americana
de Saúde (OPAN/OMS) reconhece a prevenção do suicídio e das tentativas de suicídio como uma
prioridade na agenda global de saúde. A cada ano, mais de 800 mil pessoas tiram a própria vida e um
número ainda maior tenta suicídio.
Disponível em: <http://www.paho.org>. Acesso em: 24 ago. 2017 (adaptado).
Nas teorias sociais, Émile Durkheim foi um dos primeiros estudiosos a tentar procurar padrões para a taxa
de suicídio. Durkheim descreveu vários tipos de suicídio, tendo em conta que, para haver tipos de suicídio
diferentes, teriam também que existir causas diferentes. Assim, o autor classifica os suicídios de acordo
com as causas sociais, que os caracterizam dessa forma, como tipos sociais do suicídio.
GONÇALVES, L. R. C.; GONÇALVES, E.; OLIVEIRA JÚNIOR, L. B. Determinantes espaciais e socioeconômicos do suicídio no Brasil:
uma abordagem regional. Nova Economia, Belo Horizonte, v. 21, n. 2, p. 281-316, 2011 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, explique como a proposta metodológica de Durkheim se
aplica à análise do suicídio como fenômeno sociológico. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Como indicação introdutória, devemos notar, desde logo, que concebemos o “coronelismo” como
resultado da superposição de formas desenvolvidas do regime representativo a uma estrutura
econômica e social inadequada. Não é, pois, mera sobrevivência do poder privado, cuja hipertrofia
constituiu fenômeno típico de nossa história colonial. É antes uma forma peculiar de manifestação do
poder privado, ou seja, uma adaptação em virtude da qual os resíduos do nosso antigo e exorbitante
poder privado têm conseguido coexistir com um regime político de extensa base representativa.
Por isso mesmo, o “coronelismo” é, sobretudo, um compromisso, uma troca de proveitos entre o poder
público, progressivamente fortalecido, e a decadente influência social dos chefes locais, notadamente
dos senhores de terras. Não é possível, pois, compreender o fenômeno sem referência à nossa estrutura
agrária, que fornece a base de sustentação das manifestações de poder privado ainda tão visíveis no
interior do Brasil.
LEAL, V. N. Coronelismo, enxada e voto: o município e o regime representativo no Brasil. 4. ed.
São Paulo: Companhia das Letras, 2012 (adaptado).
Considerando o tema em debate no texto, apresente e descreva duas características do “coronelismo”,
presentes ainda hoje na relação público-privado no Brasil. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Um dos grandes problemas no ensino de Sociologia tem sido a simples transposição de conteúdos e
práticas de ensino do nível superior — tal como se dá nos cursos de Ciências Sociais — para o nível médio.
Esquecem-se as mediações necessárias ou por ignorância ou por preconceito: por ignorância porque
muitos professores de cursos superiores desconhecem metodologias de ensino, estratégias, recursos etc.
que permitiriam um trabalho mais interessante, mais proveitoso, mais criativo e produtivo; ignora-se
mesmo que a aula expositiva seja um caso, talvez o mais recorrente, mas não o único, com que se podem
trabalhar os conteúdos de ensino; por preconceito porque a resistência a preocupações didáticas ou
metodológicas no que se refere ao ensino faz acreditar que basta ter o conhecimento — as informações?
— para que se possa ensinar algo a alguém. É necessário, mas não suficiente. Os professores do nível
superior prevalecem-se de uma situação peculiar desses cursos: os alunos que ali estão o fazem por
escolha, e não por obrigação, enquanto os alunos da escola básica ali estão por obrigação, e não por
escolha — não estão ali para serem sociólogos, historiadores, matemáticos, físicos ou literatos.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Orientações Curriculares
Nacionais para o Ensino Médio: Sociologia. Brasília, 2006 (adaptado).
Ao se considerar o mencionado problema do ensino de Sociologia no Ensino Médio, nas Orientações
Curriculares Nacionais (OCN) é proposta uma composição de aulas a partir dos seguintes recortes:
a) temas; b) conceitos; c) teorias; d) pesquisas.
Com base nas OCN, explique como os quatro recortes apresentados se articulam para compor estratégias
pedagógicas para aulas de Sociologia no Ensino Médio. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
O gráfico a seguir apresenta os resultados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio (PNAD) para os
anos de 2004 a 2014, conduzida pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
Com base nas informações apresentadas no gráfico, avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. A diferença entre a participação de brancos e de pretos ou pardos no mercado informal não
apresenta alteração expressiva de 2004 a 2014.
PORQUE
Il. Atendência da participação no mercado de trabalho informal de pessoas com 16 anos ou mais de
idade é de queda de 2004 a 2014.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 11
A noção de etnicidade designa a vivência e a
expressão de certos graus e formas de coerência,
solidariedade e uma consciência da diferença
própria a cada grupo étnico. A noção de etnicidade,
como marcador de diferença social de grupos,
sinaliza para o modo como os grupos étnicos se
afirmam em matéria de orgulho e positividade em
oposição à visão que deles têm outros grupos, em
especial quando esses são segmentos dominantes
no que se refere ao poder nas sociedades de que
fazem parte.
LIMA, A. C. S.; CASTILHO, S. R. R. Grupos étnicos e etnicidades. In:
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.
Sociologia: ensino médio. Coordenação de Amaury César Moraes.
Brasília, 2010. (Coleção Explorando o Ensino, v. 15) (adaptado).
Com base na abordagem de etnicidade exposta
no texto, assinale a opção correta.
O O reconhecimento de identidades indígenas
depende de uma ancestralidade recuada e de
uma descendência linear.
O Os processos de identificação por meio dos
quais um grupo indígena se diferencia de outros
são explicados pela noção de etnicidade.
O Para ser considerada um grupo étnico, uma
coletividade indígena necessita manter traços
culturais intactos.
O O ambiente urbano, caracterizado como ponto
de contato entre grupos, dificulta e, às vezes,
até impede o reconhecimento da identidade
étnica devido ao processo de aculturação.
O O reconhecimento de um grupo como indígena
ou não cabe ao cientista social, que é o agente
capaz de definir, de modo objetivo e imparcial,
essa identidade étnica.

QUESTÃO 10
O fato é que, dentro da grande metrópole, seja Nova
York, Paris ou Rio de Janeiro, há descontinuidades
vigorosas entre o “mundo” do pesquisador e
outros mundos, fazendo que ele, mesmo sendo
nova-iorquino, parisiense, ou carioca, possa ter
experiência de estranheza, não reconhecimento ou
até choque cultural.
VELHO, G. Observando o familiar. In: VELHO, G. Um Antropólogo na
Cidade: ensaios de antropologia urbana. Seleção e apresentação:
Hermano Vianna, Karina Kuschnir e Celso Castro. Rio de Janeiro:
Jorge Zahar Editor, 2013 (adaptado).
Com base no tema tratado no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. Por estar familiarizado com a cidade, o
pesquisador que deseja estudá-la deve
adotar metodologias objetivas.
Il. Agrande metrópole apresenta desvantagens
para a experiência de estranhamento de
pesquisadores nativos.
Ill. O grau de familiaridade e de conhecimento
de fenômenos sociais pelo pesquisador não
é homogêneo.
IV. A observação mais atenta de fenômenos
urbanos faculta ao pesquisador estranhar
o familiar.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 13
As redes sociais são um fenômeno contemporâneo
que coloca em evidência inúmeras possibilidades
de interação, por meio das novas tecnologias
de informação e comunicação (TICs). As redes
sociais são os espaços virtuais mais utilizados no
mundo globalizado. No entanto, apesar de serem
significativas, pelo contingente de usuários, a sua
utilização para pesquisas demográficas e sociológicas
requer a observação de alguns pontos importantes.
Considerando os usos de redes sociais em pesquisas
em Ciências Sociais, avalie as afirmações a seguir.
|. Aincidência de contas duplicadas ou falsas
limita o uso de redes sociais como fonte
de pesquisa.
Il. Os dados autodeclarados nas redes sociais
afetam o grau de confiabilidade da pesquisa.
Ill. Os usuários de redes sociais em um país
compõem uma amostra representativa de
sua população para fins de pesquisa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Q1em.

QUESTÃO 12
Segue uma lei da história o fato de a solidariedade
mecânica, inicialmente única ou quase, perder
progressivamente terreno e de a solidariedade
orgânica tornar-se, pouco a pouco, preponderante.
Entretanto, quando se modifica a maneira como os
homens são solidários, a estrutura das sociedades
não pode deixar de mudar. A forma de um corpo
transforma-se — necessariamente — quando — as
afinidades moleculares já não são as mesmas.
Por consequência, se a anterior proposição é exata,
deve haver dois tipos sociais que correspondam a
essas duas espécies de solidariedades.
DURKHEIM, E. Da Divisão do Trabalho Social. 4. ed.
São Paulo: WMF Martins Fontes, 2010 (adaptado).
A partir do texto apresentado, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. A divisão do trabalho é uma resultante
necessária do desenvolvimento de um
novo tipo social predominante nas
sociedades modernas.
PORQUE
Il. A substituição da solidariedade mecânica
pela solidariedade orgânica está associada
ao progresso da divisão do trabalho nas
sociedades modernas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a || é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 15
No fim de 2013 e início de 2014, adolescentes das
periferias brasileiras combinaram encontros e passeios
em shoppings das respectivas cidades. Esses encontros,
alguns marcados pela repressão policial, geraram
repercussão nacional. Os chamados “rolezinhos”
evidenciaram a problemática social brasileira, cuja
forte reprovação por setores da classe média revela o
racismo enraizado no país e a faceta da segregação que
o consumo pode promover. O professor e antropólogo
Claudio Bertolli explica que esses espaços de consumo
estão associados à identidade, em que estão presentes
diferentes segmentos sociais que não compartilham
de um mesmo código cultural e estão em disputa.
A classe média não quer sua imagem associada ao
mesmo consumo das camadas subalternas — negros
e pobres das periferias das grandes capitais — e o
meio para impedir esses jovens de frequentar espaços
destinados à classe média é agir com repressão,
impedindo-os de estarem ali e causarem qualquer
incômodo ou problema aos habituais frequentadores.
Disponível em: <http://reporterunesp.jor.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Considerando o fenômeno social do “rolezinho”,
debatido no texto apresentado, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A busca de jovens da periferia por diversão
nos shoppings das grandes cidades expôs a
segregação social, o racismo e a violência
velados existentes nos espaços de consumo.
PORQUE
Il. Os shoppings concentram pessoas de
diferentes perfis socioeconômicos e culturais
e a precariedade da convivência pacífica
entre elas faz que esse espaço evidencie, a
partir das relações de consumo, os conflitos
de uma sociedade desigual como a brasileira.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 1l são proposições falsas.

QUESTÃO 14
Se me disserem que o corpo legislativo é
constitucionalmente juiz dos seus poderes
e que a maneira por que ele os interpreta
adquire força de lei para os outros funcionários
públicos, respondo que não é essa a presunção
natural, quando a Constituição expressamente
não o determina; porque não é possível que a
Constituição tenha querido dar aos representantes
do povo o direito de substituir a própria vontade
à dos seus constituintes. Muito mais razoável é a
suposição de que a Constituição quis colocar os
tribunais judiciários entre o povo e a legislatura,
principalmente para conter essa última nos limites
das suas atribuições. A Constituição é e deve ser
considerada pelos juízes como a lei fundamental;
e como a interpretação das leis é a função especial
dos tribunais judiciários, a eles pertence determinar
o sentido da Constituição, assim como de todos os
outros atos do corpo legislativo. Se, entre essas leis,
se encontrarem algumas contraditórias, deve-se
preferir aquela cuja observância é um dever mais
sagrado; que é o mesmo que dizer que a Constituição
deve ser preferida a um simples estatuto;
ou a intenção do povo à dos seus agentes.
MADISON, J.; HAMILTON, A.; JAY, J. O Federalista. São Paulo:
Editora Abril Cultural, 1973 (adaptado).
A partir do debate apresentado pelos autores no
texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os autores consideram o Poder Judiciário
como expressão das decisões do Poder
Legislativo.
Il. Aconcepção de Poder Judiciário defendida
é congruente com a defesa da soberania
do Poder Legislativo como representante
da vontade do povo que o constituiu para
representá-lo.
III. A rigidez constitucional é condição
fundamental para o controle de
constitucionalidade dos atos do Legislativo,
exercido pelo Poder Judiciário.
IV.O papel desempenhado pelo Poder
Judiciário deve impor limites à atividade
legislativa ordinária.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 16
O objetivo de nossa investigação é descobrir os processos pelos quais certos estágios culturais se
desenvolveram. Os costumes e as crenças, em si mesmos, não constituem a finalidade última da pesquisa.
Queremos saber as razões pelas quais tais costumes e crenças existem — em outras palavras, desejamos
descobrir a história de seu desenvolvimento. O método atualmente mais aplicado em investigações dessa
natureza compara as variações sob as quais os costumes e as crenças ocorrem e se esforça por encontrar
a causa psicológica comum subjacente a todos eles. O estudo detalhado de costumes em sua relação com
a cultura total da tribo que os pratica, em conexão com uma investigação de sua distribuição geográfica
entre tribos vizinhas, propicia-nos quase sempre um meio de determinar com considerável precisão as
causas históricas que levaram à formação dos costumes em questão e os processos psicológicos que
atuaram em seu desenvolvimento.
BOAS, F. Antropologia Cultural. Rio de janeiro: Jorge Zahar Editor, 2004 (adaptado).
A partir do texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. O autor defende que os condicionantes ambientais e geográficos devem ser estudados como os
principais fatores para o desenvolvimento de determinados traços culturais, responsáveis pela
individualidade de cada cultura.
Il. O autor critica o método comparativo comumente utilizado por autores evolucionistas e afirma
que é errônea a comparação entre objetos ou costumes de culturas diferentes, com o objetivo de
se construir uma linha de desenvolvimento cultural da humanidade.
Ill. O autor defende que os costumes e crenças, ao serem estudados em sua relação com a
totalidade da cultura da tribo, podem ser relacionados às funções culturais que cada um desses
elementos representam no contexto geral, sendo essa função o aspecto central a ser explicado
pelo antropólogo.
IV. O autor critica o método comparativo no estudo do desenvolvimento de costumes e crenças e,
de suas ideias, depreende-se que para a identificação das origens destes, a sua compreensão no
contexto geral da tribo pode contribuir significativamente.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elV, apenas.
O Ill elV, apenas.
O LI,Meiv

QUESTÃO 18
O sociólogo Anthony Giddens é um dos pensadores
que tem se dedicado ao debate das características e
mudanças das sociedades na contemporaneidade,
buscando compreender qual a pertinência do
conceito de modernidade para analisá-las. Ao refletir
sobre os aspectos institucionais e epistemológicos
da modernidade, o autor problematiza algumas
leituras dominantes sobre o tema na Sociologia,
a fim de compreender as intensas e dinâmicas
transformações nas sociedades contemporâneas.
A partir das ideias apresentadas no trecho, avalie
as afirmações a seguir, relativas ao pensamento de
Giddens sobre as sociedades contemporâneas e o
conceito de modernidade.
|. Giddens defende que os tempos atuais
não podem ser considerados como “pós-
modernos”, mas como um período no qual
as consequências da modernidade têm se
tornado mais radicalizadas e universalizadas.
Il. Segundo o autor, a modernidade caracteriza-se
pela relação de proximidade e unicidade entre
tempo e espaço, que possibilita a reprodução,
em caráter global, de fórmulas para medição
do tempo e registro do espaço geográfico.
Ill. De acordo com Giddens, para a melhor
compreensão — das características da
contemporaneidade, é preciso perceber
a modernidade no seu caráter contínuo e
uniforme, buscando-se o que há de comum e
homogêneo em seu processo de consolidação.
IV. Esse autor afirma que a modernidade
caracteriza-se pela constante reflexão sobre
as práticas sociais, examinadas e reformadas
à luz de informação renovada, o que altera
seu caráter, em um processo que ele chama
de reflexividade.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oem,
O L,Ielv.
OuMmelv

QUESTÃO 17
Fenômeno do século XX, a provisão de serviços
sociais, cobrindo as mais variadas formas de risco
da vida individual e coletiva, tornou-se um direito
assegurado pelo Estado a camadas bastante
expressivas da população dos países capitalistas
desenvolvidos. Ainda que alguns países — como
a Alemanha, por exemplo — tenham dado
origem a programas de seguridade social já no
fim do século XIX e que políticas de proteção a
idosos, mulheres, incapacitados etc. se tenham
desenvolvido em vários países já no início do
século XX, é certo que o fenômeno do Welfare
State experimentou incontestável expansão, e até
mesmo institucionalização, no período do pós-
guerra. É a partir de então que se generaliza e
ganha dimensões quase universais nesses países
um conjunto articulado de programas de proteção
social, assegurando o direito à aposentadoria,
habitação, educação, saúde etc.
ARRETCHE, M. T. S. Emergência e Desenvolvimento do Welfare State:
Teorias Explicativas. BIB: Boletim Informativo e Bibliográfico de
Ciências Sociais, Rio de Janeiro, n. 39, 1995 (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. O Estado de bem-estar social corresponde a
um conjunto de estruturas voltadas para a
garantia de proteção aos direitos sociais de
seus cidadãos.
Il. A intervenção do Estado, com vistas a
proteção social, tem como objetivo atender
às necessidades de um amplo conjunto de
segmentos sociais.
IlI. A proteção do bem-estar social dos
indivíduos nas sociedades contemporâneas
é garantida pela operação de economias de
mercado livres da intervenção do Estado.
IV. Ao final do século XX, o desenvolvimento do
Estado de bem-estar social ainda era algo
incipiente e localizado naqueles países que,
já no século XIX, deram início aos primeiros
programas de seguridade social.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
Oielv, apenas.
O llelll, apenas.
O Ill elV, apenas.
O LUI,NMelv

QUESTÃO 20
Às vezes ficava pensando se simplesmente
estar parado na esquina seria um processo
suficientemente ativo para ser dignificado pelo
termo “pesquisa”. Talvez devesse fazer perguntas
a esses homens. No entanto, é preciso aprender
quando perguntar e quando não perguntar, e
também que pergunta fazer. No dia seguinte, Doc
explicou a lição da noite anterior, “Vá devagar,
Bill, com essa coisa de quem”, “o quê, “por quê”,
“quando”, “onde”. Você pergunta essas coisas e
as pessoas se fecharão em copas. Se te aceitam,
basta que você fique por perto e saberá as
respostas a longo prazo, sem nem mesmo ter que
fazer as perguntas.”
WHYTE, W. F. Sociedade de esquina: a estrutura social de
uma área urbana pobre e degradada. Rio de janeiro:
Jorge Zahar Editor, 2005 (adaptado).
A partir da leitura do texto apresentado, é
correto identificar os princípios metodológicos
fundamentais da observação participante no
trabalho etnográfico como
O investigação longa e uso de amostra
probabilística.
O investigação rápida e uso de questionário.
O interação com o grupo e uso de amostra
probabilística.
O investigação rápida e uso de diário de campo.
O interação com o grupo e uso de diário de campo.

QUESTÃO 19
O destino individual de Mozart, sua sina como ser
humano único e, portanto, como artista único, foi
muito influenciado por sua situação social, pela
dependência do músico de sua época com relação
à aristocracia de corte. Aqui podemos ver, a não
ser que se domine o ofício do sociólogo, como
é difícil elucidar os problemas que os indivíduos
encontram em suas vidas — não importa quão
incomparáveis sejam a personalidade ou as
realizações individuais —, como os biógrafos, por
exemplo, tentam fazer. É preciso ser capaz de traçar
um quadro claro das pressões sociais que agem
sobre o indivíduo. Tal estudo não é uma narrativa
histórica, mas a elaboração de um modelo teórico
verificável da configuração que uma pessoa —
neste caso, um artista do século XVIII — formava,
em sua interdependência com outras figuras sociais
da época.
ELIAS, N. Mozart: sociologia de um gênio. Rio de Janeiro:
Jorge Zahar Editor, 1995 (adaptado).
Para compreender a trajetória de Mozart, o autor
do trecho apresentado, Norbert Elias, propôs em
sua obra, a adoção de um modelo teórico que teve
como base a
O promoção do determinismo econômico.
O realização de escolhas racionais.
O submissão à coerção exterior.
O prevalência da base material.
O articulação ação-estrutura.

QUESTÃO 22
Enquanto no pacto hobbesiano, visando à
preservação de vidas em uma guerra de lobos,
os indivíduos transferiam a um terceiro (homem
ou assembleia) a força coercitiva da comunidade,
trocando voluntariamente a sua liberdade pela
segurança do Estado Leviatã; no pacto lockeano,
os indivíduos concordavam livremente em formar
a sociedade civil para preservar e consolidar ainda
mais os direitos que possuíam originalmente no
estado de natureza (como os direitos à vida, à
liberdade, à propriedade). Ou seja, a teoria do
contrato social, que funda o Estado Moderno,
joga o indivíduo para antes da sociedade política,
atribuindo-lhe direitos individuais, direitos esses
desconhecidos dos gregos e romanos.
ODON, T. Democracia liberal e direitos individuais:a epistemologia
jurídica por trás do Estado Moderno. Revista de Informação
Legislativa, Brasília, v. 44, n. 175, 2007 (adaptado).
Considerando o que se afirma no texto apresentado
e as ideias de Hobbes e de Locke acerca do tema
tratado, assinale a opção correta.
O No Estado hobbesiano, a segurança é garantida
pelos próprios indivíduos, que abriram mão de
sua liberdade ao aderirem ao pacto.
O Nas
a existência
teorias — contratualistas, — afirma-se
de direitos originários
indivíduos, cuja manutenção é assegurada
pelo pacto social.
dos
O Tanto no pacto hobbesiano quanto no
lockeano,
finalidade principal a preservação da vida e da
segurança dos indivíduos em ambiente social.
O Nas contratualistas, os
à liberdade e à propriedade são uma
consequência do Estado civil.
o contrato social tem como
teorias direitos
O O pacto lockeano é realizado entre indivíduos
que temem perder seu direito à vida, à
liberdade e à propriedade.

QUESTÃO 21
Os princípios do método de trabalho de campo
da Antropologia podem ser agrupados em três
itens principais: em primeiro lugar, como é
óbvio, o investigador deve guiar-se por objetivos
verdadeiramente científicos, e conhecer as normas
e critérios da etnografia moderna; em segundo
lugar, deve providenciar boas condições para o seu
trabalho, o que significa, em termos gerais, viver
efetivamente entre os nativos, longe de outros
homens brancos; finalmente, deve recorrer a um
certo número de métodos especiais de recolha,
manipulando e registrando as suas provas.
MALINOWSKI, B. Os argonautas do Pacífico ocidental: um relato
do empreendimento e da aventura dos nativos nos arquipélagos da
Nova Guiné melanésia. São Paulo: Abril Cultural, 1978 (adaptado).
A partir do texto apresentado, é correto afirmar
que o método de trabalho de campo
O foi proposto como complementar aos modelos
de explicação evolucionistas, para se tentar
comprovar in loco as análises teóricas obtidas
pelo método comparativo.
O representou uma novidade em pesquisa na
Antropologia, visto que era desconhecido
dos pesquisadores anteriores, apelidados de
“antropólogos de gabinete”.
O foi considerado importante na época das
reflexões de Malinowski, porém atualmente
tornou-se sem importância em face dos
problemas metodológicos dele decorrentes.
O passou a ser considerado como o método
por excelência da pesquisa antropológica,
marcando a história e a especificidade da
disciplina, por possibilitar o contato direto com
as formas de organização social estudadas.
O foi necessário na formação da disciplina,
uma vez que as sociedades estudadas
estavam geograficamente muito distantes
das áreas de origem dos pesquisadores, mas
ficou obsoleta com o advento das novas
tecnologias de comunicação.

QUESTÃO 23
A sequência mais comum, entre as poliarquias mais antigas e mais estáveis, tem sido aquela em que
a política competitiva precede a expansão da participação. Portanto, as regras, as práticas e a cultura
da política competitiva desenvolveram-se primeiramente entre uma pequena elite, e a transição
crítica da política não partidária para a competição partidária também ocorreu inicialmente dentro
do grupo restrito. A severidade do conflito era restringida pelos laços de amizade, família, interesse,
classe e ideologia que permeavam o grupo restrito de notáveis que dominava a vida política do país.
Mais tarde, na medida em que novas camadas sociais eram admitidas na política, elas eram mais
facilmente socializadas nas normas e práticas da política competitiva já desenvolvida entre as elites, e
geralmente aceitavam muitas garantias mútuas evoluídas no curso de muitas gerações, se não todas.
Consequentemente, nem os estratos mais novos, nem os governantes, que estavam ameaçados de
perder seus cargos, sentiam que os custos da tolerância fossem altos o suficiente para suplantar os
custos da repressão, particularmente porque a repressão provocaria a destruição de um sistema
bem desenvolvido de segurança mútua.
DAHL, R. A. Poliarquia: participação e oposição. São Paulo: Edusp, 1997 (adaptado).
Considerando a problemática suscitada no texto apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. A transição de um regime político para uma poliarquia é facilitada por um processo de mudança
que envolve primeiramente um aumento na dimensão da contestação pública e, só depois, um
aumento na dimensão da participação política.
PORQUE
ll. A ampliação dos direitos políticos antes da socialização dos atores nas regras da política
competitiva aumenta a insegurança recíproca desses atores e diminui os custos da supressão
da participação política.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 25
A tradição conservadora no Brasil sempre se tem
sustentado no sadismo do mando, disfarçado em
“princípio de Autoridade” ou “defesa da Ordem”.
Entre essas duas místicas — a da Ordem e a da
Liberdade, a da Autoridade e a da Democracia
— é que se vem equilibrando entre nós a vida
política, precocemente saída do regime de
senhores e escravos. Na verdade, o equilíbrio
continua a existir entre as realidades tradicionais
e profundas: sadistas e masoquistas, senhores e
escravos, doutores e analfabetos, indivíduos de
cultura predominantemente europeia e outros de
cultura principalmente africana e ameríndia.
FREYRE, G. Casa Grande & Senzala. 48. ed.
São Paulo: Global, 2003 (adaptado).
A partir das ideias de Gilberto Freyre, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A apresentação de interesses particulares
como universais esconde as diferenças
profundas existentes entre grupos na
sociedade brasileira, sendo um dos
aspectos da acomodação de poder na
sociedade brasileira.
PORQUE
Il. A origem ibérica da sociedade brasileira
propicia um senso de dever oriundo
do moralismo católico, que atenua os
conflitos sociais.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 24
O tema da formação social brasileira é recorrente
nos estudos clássicos e mostra a preocupação
com o estabelecimento de um quadro social
mais autônomo, nacional, que se contraporia
à situação anterior, de subordinação colonial,
como é possível verificar nas seguintes obras:
Populações meridionais do Brasil, 1920, Oliveira
Vianna; Casa-Grande e Senzala, 1933, Gilberto
Freyre; Raízes do Brasil, 1936, Sergio Buarque de
Hollanda; Formação do Brasil Contemporâneo,
1942, Caio Prado Jr; Formação Econômica do
Brasil, 1958, Celso Furtado; Os Donos do Poder,
1958, Raymundo Faoro; A Revolução Burguesa no
Brasil, 1973, Florestan Fernandes.
RICUPERO, B. Sete lições para a interpretação do Brasil.
São Paulo: Alameda Editorial, 2007 (adaptado).
Considerando as obras mencionadas no texto
bem como as ideias e os objetivos dos respectivos
autores, avalie as afirmações a seguir.
|. As obras realizam um balanço histórico
do Brasil.
Il. Os autores reconhecem a autonomia
brasileira em face da economia mundial.
Ill. As obras apresentam especificidades da
sociedade brasileira.
IV. As obras destacam o protagonismo da
burguesia brasileira no processo de
construção nacional.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O le.
O lelv.
O Llelv.
O 1,NMeiv.

QUESTÃO 27
A religião é uma das mais clássicas e importantes
temáticas nas Ciências Sociais. Entretanto, sua
abordagem em sala de aula do Ensino Médio pode
provocar conflitos entre os estudantes, uma vez
que a religião expressa visões de mundo e significa,
para os estudantes, mais que um objeto de análise,
sendo uma questão de identidade comunitária e
um conjunto de valores morais.
A partir do trecho acima, avalie as seguintes
afirmações a respeito da temática da religião.
|. O estudo da religião deve ter como
objetivo a reflexão sobre a sociedade na
perspectiva do método científico, buscando
a superação dos dogmas e crenças.
Ill. O professor de Sociologia deve auxiliar
o estudante na sua preparação para O
exercício da cidadania, já que as referências
morais e religiosas são fundamentais para
este exercício.
Ill. O ensino de Sociologia deve trabalhar a
relação entre a religiosidade e o sentido
comunitário e incentivar a participação dos
estudantes em algum grupo religioso.
IVA abordagem dessa temática deve
estimular a reflexão sobre os processos
vivenciados em sociedade como
construções sociais e históricas, sem lhes
atribuir juízos de valor.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O, apenas.
O |, ll elll, apenas.
O uMelv, apenas.
OLHE.

QUESTÃO 26
Em Ciências Sociais, cada conceito é construído
a partir de uma necessidade de explicação que
carrega consigo a historicidade e a caracterização do
problema social que lhe deu origem, as construções
teóricas que esse problema requer.
MORAES, A. C.; GUIMARÃES, E. F. Metodologia de Ensino de Ciências
Sociais: relendo as OCEM-Sociologia. In: BRASIL. Ministério da
Educação. Secretaria de Educação Básica. Sociologia:
ensino médio. Brasília, 2010 (adaptado).
Considerando o ensino de conceitos de Ciências
Sociais na Educação Básica, avalie as afirmações
a seguir.
l. Um dos papéis centrais do ensino
de conceitos das Ciências Sociais é
o questionamento de concepções e
explicações naturalizadas dos fenômenos
sociais.
Il. Nas aulas temáticas, o professor pode
prescindir do uso de conceitos para o ensino
de Sociologia.
Ill. Com a desnaturalização dos fenômenos
sociais nessa área, tem-se por requisito
chamar a atenção para a historicidade dos
conceitos empregados na disciplina.
IV. O ensino dos conceitos das Ciências Sociais
deve ser separado da reflexão dos fatos
cotidianos para garantir maior objetividade
e cientificidade à prática docente.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 28
Se uma população trabalhadora excedente é produto necessário da acumulação ou do desenvolvimento da
riqueza no sistema capitalista, ela se torna, por sua vez, a alavanca da acumulação capitalista, e mesmo
condição de existência do modo de produção capitalista. Ela proporciona o material humano a serviço das
necessidades variáveis de expansão do capital e sempre pronto para ser explorado, independentemente
dos limites do verdadeiro incremento da população.
MARX, K. O Capital: crítica da economia política. 10. ed. São Paulo: Difel, 1985 (adaptado).
Considerando o conceito de exército industrial de reserva, ao qual Marx faz referência no texto, avalie os
recursos didáticos apresentados nos itens a seguir quanto à sua adequação ao uso em sala de aula para
se apresentar esse conceito.
TEXTO 1 TEXTO 2
O operário em construção
Era ele que erguia casas
Onde antes só havia chão.
Como um pássaro sem asas
Ele subia com as casas
Que lhe brotavam da mão.
Mas tudo desconhecia
De sua grande missão:
Não sabia, por exemplo
Que a casa de um homem é um templo
Um templo sem religião
Como tampouco sabia
Que a casa que ele fazia
Sendo a sua liberdade
Era a sua escravidão.
MORAES, V. O operário em construção. IN: BUENO, A (Org.).
Vinícius de Moraes: Poesia completa e prosa. 4ed.
Rio de Janeiro: Editora Nova Aguilar, 2004 (adaptado).
TEXTO 3
A taxa de desemprego bateu novo recorde no primeiro trimestre de 2017 e chegou a 13,7%, informou
o IBGE. De acordo com o instituto, o desemprego já atinge 14,2 milhões de brasileiros. O número
representa uma alta de 14,9%, ou 1,8 milhão de pessoas, com relação ao período entre outubro e
dezembro, quando a taxa foi de 12%.
Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br>. Acesso em: 13 jul. 2017 (adaptado).
Assinale a alternativa que apresenta os recursos didáticos pertinentes à apresentação desse conceito.
O Texto 1, apenas.
O Texto 3, apenas.
O Textos 1 e 2, apenas.
O Textos 2 e 3, apenas.
O Textos 1, 2 e 3.

QUESTÃO 29
Ana Lúcia e Verônica, ambas com 17 anos de idade, são colegas de sala há muitos anos na escola particular
que frequentam. A primeira é uma estudante dedicada e tira sempre boas notas, é o destaque da turma,
além de realizar um conjunto de atividades extracurriculares. Já a segunda, mesmo se esforçando,
apresenta notas medianas e realiza poucas atividades extracurriculares para se dedicar às atividades
regulares da escola. As duas pretendem fazer Direito e exercer a magistratura.
Ana Lúcia é introspectiva e pouco sociável. Seus pais, um gerente comercial e uma cirurgiã dentista,
acompanham desde cedo os estudos da filha e são orgulhosos de seu sucesso escolar. No entanto, eles se
preocupam com a dificuldade da filha em manter boas relações interpessoais porque acreditam que uma
boa rede de contatos pode favorecê-la no futuro. Seu pai é presidente do clube que frequentam e costuma
fechar novos negócios para a empresa em que trabalha com outros frequentadores do estabelecimento.
Sua mãe, percebendo a introspecção da filha, a estimula a ler obras clássicas da literatura brasileira e
universal e, sempre que possível, a acompanha a peças de teatro.
Verônica é alegre, comunicativa e mantém muitas amizades. Seus pais, um médico e uma proprietária
e administradora de uma empresa de pequeno porte, começaram a acompanhar os estudos da filha
quando suas notas caíram há 3 anos. Essa situação tem provocado desentendimentos entre os pais pelas
dificuldades que ambos apresentam para acompanhar a filha em suas atividades. O pai realiza plantões
com frequência e a mãe, uma empresária bem sucedida, participa de reuniões de negócios que costumam
tomar toda sua agenda. Para solucionar o problema da queda das notas de Verônica, seus pais decidiram
contratar um professor particular e que ela se envolveria em poucas atividades extracurriculares e sairia
menos para eventos de entretenimento até suas notas melhorarem.
Nessa situação, de acordo com as ideias de Pierre Bourdieu a respeito dessa diferença na trajetória de
escolarização das estudantes, é correto afirmar que
O a diferença nos desempenhos ocorre por mérito individual das estudantes, uma vez que a escola
contribui para a redução da diferença do desempenho escolar entre as duas estudantes.
O a diferença de desempenho entre as duas estudantes é provocada pela reprodução da posição de
classe de ambas, que gera impactos psicológicos diferentes em cada uma delas.
O adiferença existente entre eles se diluirá após a obtenção do diploma, quando a escolarização garantirá
às duas estudantes mobilidade social ascendente.
O a diferença de desempenho escolar entre as duas estudantes deve ser explicada levando-se em
consideração o capital cultural das famílias.
O a diferença na trajetória das estudantes decorre da diferenciação de posse do capital social que
determina os rumos da escolarização.

QUESTÃO 31
A didática escolar cumpre funções de caráter
político, educativo e científico a um só tempo.
A integralização dessas funções pela didática
escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais
complexo que a simples procura e implementação
de procedimentos de ensino. Por meio desse
processo, a unidade dialética da teoria e da prática
assume as características de uma verdadeira
investigação científica da realidade cotidiana da
prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica.
In: VEIGA, |. P. A. (Org.). Didática: o ensino e suas relações.
7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do
método dialético no processo de elaboração
do conhecimento em articulação com a
teoria histórico-cultural.
Ill. A apropriação crítica e histórica do
conhecimento é um instrumento de
compreensão da realidade social e de
atuação crítica para a transformação da
sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que
utiliza os elementos do cotidiano escolar e
das questões sociais para atualizar a prática
docente.
É correto o que se afirma em
(A) |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 30
Sou educador e fico avaliando em que momento
o preconceito tomou conta deles (agressores de
Edson Neris, homossexual) e quais os motivos desse
preconceito. Ninguém nasce com preconceito.
Ele é um produto sociocultural de uma sociedade
que está doente. O preconceito é repassado por
meio da escola, das igrejas, das próprias famílias,
do ambiente de trabalho. Como educador, fico
pensando que de nada adianta um aluno sair da
escola sabendo tudo de matemática, de português,
de ciências ou história se ele, em suas reflexões,
achar que homossexuais, nordestinos e negros são
cidadãos de segunda categoria.
Disponível em: <http://www.social.org.br>.
Acesso em: 12 set. 2017 (adaptado).
Considerando como deve ser tratado o fenômeno
descrito no texto nas aulas de Sociologia, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O ensino de Sociologia deve promover uma
reflexão sobre o preconceito a partir das
vivências dos alunos, considerando seus
saberes e experiências.
PORQUE
Il. O preconceito está presente na sociedade
brasileira e faz parte da vida dos estudantes,
permeada por situações de racismo,
homofobia, misoginia, entre outras.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 33
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
O incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
O realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
O se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
O se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
O reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 32
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
O escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
O atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
O processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
O ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
O educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 35
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
O Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
O Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
O Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
O Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
O Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de s/ides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

QUESTÃO 34
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Il. Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
IV. O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
V. A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
Oilev
O uMelv
OLI,HeV
OuuIvev

