QUESTÃO DISCURSIVA 3
O volume específico de um material é função da sua temperatura. Mantida constante a pressão, define-se o
coeficiente de dilatação térmica volumétrica como o produto do inverso do volume específico pela derivada
1/Ov
parcial do volume específico em relação à temperatura, de acordo com a equação 71 = T (&) .
P
Considere duas peças (troncos de cone ocos de materiais diferentes) rigidamente presas uma dentro da
outra, conforme ilustra a figura abaixo.
Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique uma forma de separar essas duas peças metálicas utilizando o conceito de dilatação volumétrica.
(valor: 5,0 pontos)
b) Indique ao menos duas variáveis (ou condições) das quais o seu método poderá depender. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O acidente radiológico de Goiânia, amplamente conhecido como acidente com o Césio-137, foi um grave
episódio de contaminação por radiatividade ocorrido no Brasil. A contaminação teve início em 13 de
setembro de 1987, quando um aparelho utilizado em radioterapias foi encontrado dentro de uma clínica
abandonada, no centro de Goiânia. O instrumento foi encontrado por catadores de um ferro velho do local,
que entenderam tratar-se de sucata. Foi desmontado e repassado para terceiros, gerando um rastro de
contaminação, o qual afetou seriamente a saúde de centenas de pessoas. O acidente com o Césio-137 foi o
maior acidente radiativo do Brasil e o maior do mundo ocorrido fora das usinas nucleares.
No interior da cápsula do aparelho de radioterapia, havia Cloreto de Césio na forma de um pó. Cerca de
19,26 g desse pó se espalhou, foi manipulado e até ingerido por diversas pessoas. A população de Goiânia foi
examinada e, de 112 800 pessoas, cerca de 249 foram contaminadas pelo Césio.
Por precaução, foram coletadas toneladas de material que poderiam ter sido contaminadas pelo pó de Césio.
Esse material foi separado em dois contêineres, o primeiro, de baixa concentração de material radiativo, que
pode ser considerado lixo comum, e o segundo, que armazena os materiais efetivamente radiativos.
Este segundo contêiner é revestido de uma camada de chumbo de aproximadamente 10 cm.
Com base nessa situação, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique a diferença entre contaminação e irradiação. (valor: 4,0 pontos)
b) Sabe-se que a lei de decaimento radiativo estabelece que N = Noe*U/7
, em que 7 é a vida média.
Considerando que o Césio tem uma vida média de 30 anos, aproximadamente, e decai emitindo partículas
beta e gamma, estime quantos gramas de Césio-137 do acidente de Goiânia seriam radiativos ainda hoje.
(valor: 3,0 pontos)
c) Sabe-se que as partículas gamma emitidas pelo Césio podem ser absorvidas pela parede de chumbo e
que o número de partículas gamma absorvidas depende da espessura da camada de chumbo, de acordo
com a seguinte equação: N = Noerz/to
, em que v é a espessura da camada de chumbo e /, = l1cm
é um fator associado à absorção. Com base nessas informações, explique se a espessura da parede do
contêiner onde foi armazenado o material efetivamente radiativo é suficiente para conter a radiação
nã, : . —10 . 2
gamma dos rejeitos. Para isso, considere que e é aproximadamente igual a 0,4". (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Um professor de Física da Educação Básica decide utilizar o aparato
abaixo indicado para desenvolver uma atividade didática baseada
em experimento didático-científico. O assunto a ser tratado é o
movimento uniforme. Para tanto, ele estabelece um roteiro, mediante
o qual os alunos são orientados a seguir uma série de passos/itens.
Inicialmente, os alunos devem lançar pequenas gotas de água na tubo
parte aberta do tubo contendo óleo; a seguir devem escolher uma mufa l<E— garra
das gotas e realizar medidas do espaço percorrido por ela, bem como
do tempo decorrido para isso. Com base nessas medidas, os alunos gota
devem calcular a velocidade média da gota no trecho de descida
considerado. Essa sequência deve ser repetida algumas vezes para
que estejam treinados a operar apropriadamente o conjunto e,
assim, obter gotas adequadas ao experimento, bem como realizar as
medidas necessárias. Uma vez atingido esse ponto do treinamento,
os alunos devem ser orientados a repetir 10 vezes a experimentação,
com gotas equivalentes, restringindo as observações e as medidas aos
trechos das descidas em que as gotas realizam movimento uniforme.
Analisando a situação apresentada acima, e tendo por base as preocupações e as proposições atuais
discutidas e registradas no âmbito da Pesquisa em Educação em Ciências, bem como em Ensino de Física,
redija um texto dissertativo contendo uma crítica sobre a forma de utilização do experimento adotado
pelo professor e uma sugestão de alternativa de procedimento. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
A figura abaixo apresenta esquematicamente dois
momentos do movimento de um corpo rígido
na forma de um disco, com massa m e raio, r,
denominado ioiô. Um fio, preso ao teto em uma
extremidade, é enrolado na borda lateral do disco.
A outra extremidade do fioestá presa na borda
lateral do disco, de modo que este não pode girar
em falso. Na situação (a), o corpo está em repouso
uma altura h, tal que hmax > h > hmin, em que
hmin é a altura na qual o fio estaria completamente o
desenrolado. Considere o momento de inércia
do corpo (em relação a um eixo perpendicular ao
plano da figura e que passa pelo seu centro massa)
igual a mr? /2.
Medidas da energia potencial (EP), energia cinética
rotacional (ECR) e energia cinética translacional
(ETC) foram realizadas e graficadas (em unidades
arbitrárias) ao longo do movimento de descida
do ioiô, desde a altura máxima até uma altura h.
Considerando que houve conservação da energia
mecânica total, conclui-se que são consistentes
com os resultados esperados teoricamente aqueles
apresentados no gráfico.

QUESTÃO 11
A norma reguladora 15 (NR-15), que dispõe sobre
atividades e operações insalubres, indica que o limite
do nível de intensidade sonora para um trabalhador
não deve ultrapassar 120 dB. Suponha que, em uma
fábrica, uma máquina (que pode ser considerada uma
fonte esférica) emite um som uniforme e isotrópico.
A 100 metros da fonte, o nível de intensidade sonora
é de 80 decibéis.
Até que distância um trabalhador pode se aproximar
dessa máquina sem ultrapassar o limite do nível de
intensidade sonora estabelecido pela NR-15?
O 81,6m
O 66,7m
O 444m
O 1,00 m
O 0,78m

QUESTÃO 10
A interação entre dois corpos foi historicamente
concebida como uma ação instantânea a distância.
Por outro lado, ela pode ser pensada como uma ação
intermediada por um campo.
Considerando que a noção de força está associada à
concepção de ação instantânea, avalie as afirmações
a seguir.
|. A existência de ondas eletromagnéticas
pode ser definida a partir das concepções
de campo eletromagnético e de ação
instantânea a distância.
II. O campo eletromagnético e a força
eletromagnética não necessitam de meios
materiais entre cargas de uma distribuição
para existir.
IIl. O campo elétrico depende da posição,
enquanto a força eletrostática depende da
distância entre a carga-fonte e a carga-teste.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
OL I1elm.

QUESTÃO 12
Com o objetivo de estudar algumas características de uma bateria, realizaram-se alguns experimentos
(a, b e c) de medidas de variáveis elétricas, utilizando-se uma lâmpada e um multímetro digital, no modo
amperímetro ou no modo voltímetro.
Ao utilizar o multímetro no modo adequado para cada experimento, foi possível construir, com as suas
indicações, o seguinte gráfico de voltagem (V) versus intensidade de corrente elétrica (i) para a bateria em
questão.
Com base nos experimentos descritos e usando as informações do gráfico, avalie as afirmações a seguir.
|. Aresistência interna da bateria é de 0,5 OQ.
Il. A bateria pode fornecer uma potência máxima de 10 W.
Ill. Nos experimentos A e C, o multímetro foi utilizado no modo voltímetro.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1, 11e,

QUESTÃO 13
A equação de Schrôdinger, quando resolvida para o problema quântico de uma partícula confinada em uma
caixa unidimensional de tamanho a, tem como resultado para as funções de onda %n dadas como:
" CGE ,
((2cos (==) e Rh, para || < 3 emnimpar,
n
- Ent
V(g,t) = fasin (ME)e h, para |r| <$ em par,
0, para |x| > &,
her? 2
em que E, = amaz77 são os autovalores da energia. As funções Vn podem ser usadas para se calcular os
2 a o : ,
valores esperados (xº)e (p , em que £ e p são os operadores posição e momento linear da partícula,
respectivamente. Desse modo, tem-se
2 2 2,72
2, ÓTICO 2 hm
(1º) = 72 P/=R
nº 12 a
Com base nesses resultados e no princípio da incerteza de Heisenberg, avalie as afirmações a seguir.
2
|. Aenergia mínima da partícula na caixa, estimada por meio do principio da incerteza, é Emin = E.
Il. A razão entre Emin E O Menor autovalor de energia é igual a =
TT
Ill. Há inconsistência entre o princípio da incerteza de Heisenberg e os resultados apresentados acima,
porque eles não expressam a igualdade Emin = E .
2
Te —6
— , calculado pelo resultado do problema, é consistente com o principio
da incerteza de Heisenberg.
IV. O valor de AxAp =
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 15
A descoberta da energia nuclear foi de crucial
importância para países em que o potencial
hidrelétrico ou termelétrico não acompanhou as
demandas crescentes por energia, muito embora
a problemática do lixo nuclear e a possibilidade de
desastres ainda sejam os principais fatores para a
mobilização mundial contra o uso dessa forma de
energia. Por outro lado, não é de conhecimento
do público geral os mecanismos que geram a alta
periculosidade por trás da utilização e descarte
do material radiativo usado nas usinas nucleares.
A respeito dos riscos do uso e do descarte desse
material radiativo, é correto afirmar que
O os riscos provenientes do uso da energia
nuclear e a presença de seus dejetos decorre da
incapacidade de frenar um processo de reação
em cadeia.
a fusão nuclear proveniente de uma usina nuclear
pode ser minimizada com a utilização de placas
de grafite e seus dejetos podem ser controlados
com o uso de reservatórios subterrâneos.
os dejetos radiativos provenientes da produção
de energia nuclear podem continuar a emitir raios
ultravioletas com alto poder de penetração e
precisa ser isolado em reservatório subterrâneo.
os dejetos radiativos contaminantes são mais bem
isolados quando armazenados em recipientes
de chumbo e alocados em altas profundidades
devido ao poder de frenagem da água.
os dejetos radiativos não apresentam risco de
gerar reação em cadeia, porém podem continuar
a emitir alta taxa de partículas radiativas por
décadas ou até mesmo séculos, razão pela qual
precisam ser isolados adequadamente.

QUESTÃO 14
Embora a radiação eletromagnética proveniente do Sol
seja importante para a vida humana em vários aspectos,
a exposição exagerada à radiação eletromagnética
pode ser danosa, especialmente na faixa da radiação
ultravioleta (UV), pois o bombardeamento da pele
pelos fótons provenientes dessa radiação pode gerar
lesões de intensidades variáveis. Nesse contexto,
conclui-se que
O a exposição aos raios ultravioleta (UV) vai
gradativamente cedendo energia para os tecidos,
gerando aquecimento, queimaduras de pele e,
até mesmo, câncer.
o UV, absorvido pelas moléculas do tecido, gera
excitação eletrônica, provocando mudanças
na configuração das moléculas, causando sua
quebra ou gerando novas ligações moleculares.
o UV tem energia para gerar vibrações
moleculares, que são as responsáveis pela
agitação térmica, causando queimaduras e outros
danos aos tecidos, inclusive, câncer de pele.
o bombardeamento fotônico de UV pode provocar
a fissão dos núcleos atômicos nas moléculas do
tecido, alterando a sua configuração e gerando o
câncer de pele.
os raios UV são potencialmente danosos por
possuírem alto poder de polarização eletrônica (PE),
gerando desde vermelhidões na pele (baixa PE)
até câncer de pele (alta PE).

QUESTÃO 16
Após uma maré alta que atingiu vários carros parados nas proximidades de uma praia, um grupo de
estudantes procurou estudar o fenômeno com o objetivo de estabelecer algumas previsões. Cientes de que
o fenômeno é causado pelas forças de atração gravitacionais diferenciais da Lua sobre a Terra, os estudantes
acompanharam as variações da altura da maré em determinado ponto apenas nos dias de passagem de fase
da Lua. A tabela a seguir mostra os valores máximos e mínimos obtidos.
Ao pesquisar sobre o tema, os estudantes concluíram que a força diferencial gravitacional, obtida pela
derivada da equação da força da gravitação universal, é diretamente proporcional à massa do corpo
que provoca a maré e inversamente proporcional ao cubo da distância entre os corpos. Eles utilizaram
os seguintes dados referentes às massas e às distâncias envolvidas: distância Terra-Lua = 3,8xX10º km,
distância Sol-Terra = 1,5x10º km, massa do Sol = 2,0x10ºº kg e massa da Lua = 7,3x10” kg.
Nesse contexto, avalie as seguintes afirmações feitas pelos estudantes.
|. As marés altas de maior amplitude ocorrem nas proximidades das luas cheia e nova, constatação que
evidencia a não dependência da atração gravitacional do Sol na ocorrência do fenômeno.
Il. Embora a massa do Sol seja muito maior que a massa da Lua, o fato de ele estar muito mais distante
da Terra do que a Lua faz com que a maré provocada por ele tenha 1/10 da maré provocada pela Lua.
Ill. Durante o intervalo de tempo de um dia, ocorrem, em um mesmo local, duas marés altas e duas marés
baixas, de forma que, quando ocorre maré alta em dado lugar da Terra, simultaneamente ocorre maré
alta no lado da Terra diametralmente oposto.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LIelm.

QUESTÃO 17
Pelas leis de Faraday e Ampére, combinadas, é possível transmitir e captar informações entre duas
espiras. Um circuito RLC, constituído por uma fonte, um resistor, um solenoide e um capacitor, têm em seu
funcionamento os aspectos fundamentais do processo de captação desses sinais.
Esse sistema, circuito RLC, é um oscilador elétrico onde ora a energia magnética armazenada no campo
magnético do solenoide é convertida em energia elétrica armazenada no campo elétrico do capacitor, ora
ocorre o inverso, com uma frequência natural de oscilação.
Quando o circuito é forçado a oscilar com essa frequência, a resposta acontece em fase com a excitação,
como ocorre em qualquer oscilador forçado. Nessas condições, o sistema encontra-se em ressonância.
Observe o circuito representado na figura abaixo.
Considerando que o circuito da figura encontra-se em ressonância, avalie as afirmações a seguir.
|. Afrequência da fonte de 100 V é de 1 000 KHz.
Il. Quanto menor o valor da resistência R, maior a resposta do circuito em termos de corrente elétrica,
que, nesse caso, tem amplitude igual a 1,25 A.
Ill. De acordo com a lei de Ampére, quando o capacitor se descarrega, surge uma força contra-eletromotriz
nos terminais do solenoide, que tende a se contrapor à variação da corrente, e a corrente passa a fluir
no sentido contrário, de modo a carregar novamente o capacitor.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O LINE.

QUESTÃO 19
No Brasil, as microcentrais hidrelétricas podem ser
uma alternativa viável para comunidades isoladas,
onde o denominado Sistema Interligado Nacional
(SIN) ainda não atende de forma eficaz à demanda
por energia elétrica. Essas centrais de pequeno porte
trazem benefícios como a diminuição de perdas
de transmissão, redução de investimentos para
construção de novas linhas e maior confiabilidade
ao sistema. Segundo a Agência Nacional de Energia
Elétrica (ANEEL), uma microcentral hidrelétrica
possui potência instalada de até 100 kW e eficiência
global da ordem de 50 %.
Suponha que esse limite de potência se encaixe
na geração de energia elétrica em um curso
d'água situado em um pequeno povoado de
150 habitantes. O curso dágua possui um desnível
de 9 m de altura e vazão média de 600 litros/s,
estimada pelo método experimental do flutuador,
que utiliza flutuadores (garrafa plástica, boia etc.)
para determinar a velocidade superficial do
escoamento e, a partir do produto dessa velocidade
pela área da seção transversal por onde ocorre o
escoamento, determina-se a vazão.
Considerando as informações acima, a aceleração da
gravidade igual a 10 m/s? e a densidade da água igual
a 1 000 kg/m, avalie as afirmações a seguir.
|. A potência elétrica média gerada pela usina
será inferior a 30 kW.
Il. Se a tensão na linha de transmissão for de 69 kV,
a energia seria transmitida por essa linha em
corrente elétrica de magnitude inferior a 2 A.
Ill. Para um consumo per capita mensal igual
a 120 kWh, seria possível atender com essa
geração de energia todo o povoado.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
OLE.

QUESTÃO 18
Varia-se a tensão V aplicada aos terminais de um
resistor para se conhecer o comportamento de sua
resistência. Simultaneamente à variação da tensão
V, mede-se a corrente 4 que flui através do resistor.
Com os valores obtidos, plota-se o gráfico V x 2, cujo
resultado é uma curva que se aproxima da função
1 as :
————, bara valores positivos de 1, em
(1 +1)?
que C é uma constante em unidades adequadas.
Vi) =C
Acerca desse resultado, avalie as afirmações a seguir.
|. Aresistência não obedece à lei de Ohm, mas seu
valor pode ser conhecido para cada par (V, 1).
Il. Qualquer — resistor — utilizado em um
experimento desse tipo sempre apresentará
o comportamento descrito.
Ill. Variações de tensão induzem um
comportamento não linear em resistores.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1, 11e.

QUESTÃO 20
O gráfico a seguir apresenta o diagrama PV (pressão-volume) de uma máquina térmica que opera com um
gás ideal monoatômico. Os trechos BC e DA representam processos adiabáticos.
Com base no diagrama PV e nas leis da termodinâmica, avalie as afirmações a seguir.
|. A variação de energia interna no trecho AB é dada por AFint AB = InkT, (s — 1) , em que 7? éo
número de moles do gás, R é a constante dos gases ideais e Ta é a temperatura no ponto À .
Il. No trecho BC, a variação da energia interna é dada por AEint go = —Wrc, em que We é o
trabalho executado pela expansão do gás.
Ill. No trecho DA, o trabalho é executado pelo gás, o que produz a variação da energia interna.
IV. No trecho CD, há aumento de energia interna do gás.
V. Ociclo ABCDA tem variação de energia interna nula.
É correto apenas o que se afirma em
O L11em.
OLllev
OL, IVvev.
O 1, Ieiv.
OU, IVev.

QUESTÃO 21
Para auxiliar seus alunos a reconhecer os padrões que são encontrados na Física de Partículas, um professor
lhes apresenta uma imagem que mostra as trajetórias das partículas em uma câmara de bolhas durante o
decaimento de um nêutron (E, = 939,6 MeV) livre através da produção de um próton (E, = 938,3 MeV), um
elétron (E, = 0,511 MeV) e um antineutrino (E, = 1x107 MeV), de acordo com a reação ny p+e +v,
Na câmara de bolhas, existe um campo magnético uniforme de intensidade 5x10? T, perpendicular ao plano
do papel e no sentido de fora para dentro deste.
O professor comenta que a imagem revela um nêutron inicialmente em repouso e a ausência de rastros
deixados pelo antineutrino na câmara de bolhas. Por fim, solicitando que seus alunos considerem, por
simplificação, que o nêutron livre decai produzindo um próton e um elétron, apenas, o professor lhes pediu
que fizessem inferências qualitativas e quantitativas a respeito do fenômeno. Considerando que a energia
total relativística é dada por E = Y/p?ºcº + m2ct, em que p é o momento linear, c é a velocidade da luz,
1
m é a massa, e que / = —== ,em que v é a velocidade da partícula, conclui-se que
v2
c2
O o módulo da velocidade do próton gerado no decaimento que, inicialmente, é da ordem de 1,27x10? c,
diminui ao longo da sua trajetória.
O o momento linear do elétron gerado no decaimento, cuja trajetória é representada pelo rastro ||,
é da ordem de 0,897 MeV/c.
O oraio inicial da trajetória curvilínea do próton gerado no decaimento, que ocorre no sentido anti-horário,
é inferior a 5 cm.
O ambas as partículas, elétron e próton, geradas no decaimento, têm velocidades relativísticas.
O a energia cinética do elétron gerado no decaimento é inferior a 0,5 MeV.

QUESTÃO 23
Considere que, em uma aula experimental de Física,
uma fonte sonora, emitindo um som de frequência
igual a 220 Hz, foi colocada perto de uma guitarra
de 6 cordas, todas com 60 cm de comprimento.
Após desligar a fonte, foi possível perceber que
uma das cordas continuava a vibrar no harmônico
fundamental.
Na situação descrita, estima-se que a velocidade da
onda transversal na corda é de
O 66 m/s.
O 132 m/s.
O 264 m/s.
O 792 m/s.
O 1584 m/s.

QUESTÃO 22
A teoria da relatividade foi apresentada por Albert
Einstein, em 1905, na sua forma restrita, aplicada
apenas a movimentos não acelerados. Essa teoria
propôs mudanças radicais nos conceitos de espaço e
tempo e postulou que a velocidade da luz no vácuo
seria o limite para todas as velocidades. Alguns
anos depois, em 1915, Einstein generalizou sua
teoria para incluir os movimentos acelerados. Como
consequência, desenvolveu-se uma nova teoria da
gravitação, que implicaria a reformulação das ideias
sobre gravitação universal estabelecidas por Isaac
Newton ao final do século XVII.
A partir do contexto histórico apresentado acima,
avalie as afirmações a seguir sobre a Relatividade
Geral de Einstein.
|. A Teoria elucidou fenômenos que a teoria da
gravitação newtoniana não explicava, como,
por exemplo, os desvios observados na órbita
do planeta Mercúrio.
ll. A Teoria previu o desvio na trajetória dos
raios luminosos quando esses passassem
perto de grandes massas, como o Sol, que era
incompatível com a previsão da gravitação
Newtoniana.
Ill. A Teoria afirmou que o tipo de curvatura
do espaço-tempo é determinado pela
distribuição de massas e que espaço e tempo
eram facetas de uma única grandeza.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll apenas.
O ll elll apenas.
OL I1elm.

QUESTÃO 25
Em geral, o efeito estufa é entendido como o
processo pelo qual parte da energia infravermelha
— emitida pela superfície do planeta e absorvida
por determinados gases atmosféricos — é irradiada
de volta, o que torna a temperatura da superfície
da Terra mais elevada do que seria sem a presença
da atmosfera. Porém, para a termodinâmica, a
transferência de calor via condução e convecção é
mais efetiva para o aquecimento da atmosfera e,
portanto, a radiação infravermelha emitida pela
superfície é capaz de aquecer apenas uma fração dos
gases atmosféricos radiativamente ativos.
Considerando os aspectos termodinâmicos, avalie as
afirmações a seguir.
|. A radiação térmica da atmosfera é resultado
da sua temperatura e não a causa.
ll. Uma quantidade de radiação superior à
energia solar absorvida pela superfície do
planeta causa aquecimento adicional da Terra.
Il. A radiação infravermelha resultante da
temperatura da superfície do planeta não
pode induzir aquecimento adicional sobre a
sua fonte.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 111el,.

QUESTÃO 24
O cotidiano é repleto de máquinas térmicas:
automóveis com motor de combustão interna,
aparelhos de ar condicionado e refrigeradores.
A figura abaixo representa o diagrama pV de uma
máquina térmica que opera segundo o ciclo de Brayton.
Considerando o diagrama pV representado na figura,
avalie as afirmações a seguir.
|. A área da região delimitada pela curva da
figura é igual ao trabalho realizado sobre o
gás para extrair calor (Q,) de um reservatório
frio e rejeitar uma quantidade maior de calor
(Q,) para o reservatório quente.
Il. O gás deve sofrer uma expansão adiabática
no processo de 2 para 1 para que sua
temperatura fique abaixo da temperatura do
reservatório frio.
Ill. O gás deve sofrer uma compressão adiabática
no processo de 4 para 3 para que sua
temperatura fique acima da temperatura do
reservatório quente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 26
Nas escolas públicas de educação básica, é frequente que conteúdos, sobretudo do campo conceitual da
Física, sejam indicados na Programação Curricular Anual (PCA) ou Proposta Pedagógico-Curricular (PPC)
da escola, mas que não sejam trabalhados no período letivo correspondente. Um dos argumentos mais
recorrentes é a “falta de tempo” para ensiná-los. Como essa situação é bastante comum, urge a necessidade
de se discutir e de se especificar melhor as bases de uma PCA (ou PPC) que possa ser efetivamente
orientadora de todo o desenvolvimento das aulas de Física, considerando-se os aspectos mais relevantes da
comunidade escolar.
Com relação a essa questão, as atuais Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio (DCNEM) orientam,
em seu art. 5º, incisos VI e VII, para um processo de ensino-aprendizagem que considere:
*º aintegração de conhecimentos gerais e, quando for o caso, técnico-profissionais realizada na perspectiva
da interdisciplinaridade e da contextualização;
*º aintegração entre educação e as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura como base
da proposta e do desenvolvimento curricular.
Considerando as orientações apontadas no texto acima e a necessidade da PCA (ou PPC) ser efetivamente um
instrumento orientador do trabalho docente, avalie as afirmações a seguir.
|. O Projeto Político-Pedagógico deve proporcionar subsídios ao professor para a elaboração de uma
PCA (ou PPC) que reflita a realidade escolar e que seja realizável no âmbito do calendário escolar.
Ill. Uma forma adequada de enfrentar a situação apresentada é discutir a relevância dos conteúdos
conceituais a serem ensinados a partir das tendências e indicações programáticas para a disciplina,
principalmente, oriundas dos exames vestibulares e das avaliações externas.
Ill. Uma concepção que compreenda a construção do conhecimento científico como um processo infalível,
que ocorre de forma linear, sem rupturas, cumulativa e, principalmente, embasada em descobertas
experimentais, possibilita melhor integração entre a educação escolar e o ensino das ciências.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 28
O lixo eletrônico é produzido pelos descartes de
equipamentos ultrapassados (televisores, rádios e
celulares com tecnologia analógica, por exemplo)
ao serem substituídos por tecnologias digitais como
televisores de plasma, de LCD (Liquid Crystal Display)
ou de LED (Light Emitting Diode), mas também por
smartphones, tablets ou celulares de modo geral.
Para realizar uma prática educativa que desenvolva
uma proposta onde a organização didático-curricular
possibilite uma articulação entre os sujeitos que
adquirem esses produtos eletrônicos e as empresas
responsáveis por produzi-los, deve-se considerar as
orientações das Diretrizes Curriculares Nacionais do
Ensino Médio (DCNEM).
Em relação à prática educativa a ser desenvolvida,
avalie as afirmações a seguir.
|. O embasamento teórico-metodológico da
proposta deverá privilegiar o envolvimento
dos sujeitos de forma crítica e participativa
e com articulação entre eles e as empresas
fabricantes dos produtos a serem descartados.
ll. Un modo de socializar e difundir as
informações e que pode auxiliar a ação
educativa é o uso de blogs e redes sociais que
promovam discussões, divulguem o problema,
tragam informações pertinentes que levem à
ação como, por exemplo, os locais de coleta
do lixo eletrônico.
Ill. Introduzir, nos programas escolares, noções
e conceitos associados às tecnologias que
instrumentalizem o cidadão para fazer um
julgamento crítico mais fundamentado sobre
o descarte dos produtos da tecnologia.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O 1L1em.

QUESTÃO 27
Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) têm
apontado, em decorrência das exigências atuais da
vida contemporânea, para a importância da inserção
de elementos de História e Filosofia da Ciência nas
aulas de Física do Ensino Médio. Segundo esse
documento, a Física deve vir a ser reconhecida como
um processo cuja construção ocorreu ao longo da
história da humanidade, impregnado de contribuições
culturais, econômicas e sociais, que vem resultando
no desenvolvimento de diferentes tecnologias e, por
sua vez, por elas sendo impulsionado.
Com base nessas orientações, avalie as afirmações
a seguir sobre uma programação curricular para
o ensino da Física embasado na perspectiva de
contextualização histórico-filosófica.
|. Essa programação deve propiciar aos
estudantes o reconhecimento da Física como
uma construção humana e o estabelecimento
de suas relações com os contextos cultural,
social, político e econômico de sua produção.
ll. Essa programação deve orientar os
professores a apresentarem o conhecimento
físico estabelecido como fruto do trabalho de
cientistas, elaborado a partir de observações
e experimentações.
Ill. Essa programação deve possibilitar que os
estudantes tenham uma melhor compreensão
de aspectos como a falibilidade dos cientistas
e a construção do conhecimento físico, de
forma não linear e não neutra.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O L11e.

QUESTÃO 30
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
(Lei n.º 9.394/96), em seu artigo 9º, inciso VI,
estabelece que cabe à União “assegurar processo
nacional de avaliação do rendimento escolar no ensino
fundamental, médio e superior, em colaboração com
os sistemas de ensino, objetivando a definição de
prioridades e a melhoria da qualidade do ensino”.
BRASIL. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional.
Lei n. 9.394/96. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/>.
Acesso em: 10 jul. 2014 (adaptado).
Desde a promulgação da LDB, a realização de
avaliações externas tem sido uma característica
marcante da política educacional brasileira. Essas
avaliações não se limitam a avaliar o desempenho
dos alunos, mas buscam uma medida do
desenvolvimento de competências fundamentais ao
exercício da cidadania.
Considerando o desenvolvimento de competências
em Física, avalie as afirmações a seguir.
|. Nos Parâmetros Curriculares Nacionais para
o Ensino Médio (PCN), são apresentadas três
grandes competências aserem desenvolvidas
em Física: Investigação e Compreensão;
Representação e Comunicação;
Contextualização Sociocultural.
Il. No ensino por competências, as competências
gerais norteiam tanto as escolhas didáticas e
pedagógicas quanto a escolha dos conteúdos.
Ill. A abordagem dos conteúdos é indispensável
ao ensino voltado ao desenvolvimento de
competências, uma vez que essas somente
podem ser desenvolvidas em torno de
assuntos e problemas concretos, que se
referem a temas e conteúdos estudados.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell apenas.
O ll elll apenas.
OIE.

QUESTÃO 29
No ensino de Física, as tecnologias de informação e
comunicação (TICs) têm sido muito utilizadas com
o intuito de promover a aprendizagem. Ao usar
simulações computacionais, o estudante é colocado
diante de situações e cenários que modelam
um aspecto da realidade, permitindo modificar
parâmetros, executar o modelo e observar resultados.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A utilização de simulações pelos alunos
permite que eles levantem etestem hipóteses,
explorando os limites dos modelos físicos.
Il. O processo ensino-aprendizagem ganha novos
contornos com a utilização das simulações, se
elas forem incorporadas à atividade docente
como uma estratégia didática.
III. A simulação pode dar significado a
objetos abstratos, ou seja, torná-los reais,
constituindo-se como recurso sem limitações,
uma vez que é a representação real e completa
de um fenômeno.
IV. A utilização das simulações como recurso
didático cria expectativas no campo do
ensino de Física, porque elas têm o potencial
de transformar a escola atual, em razão do
seu potencial de substituir as atividades de
laboratório.
É correto apenas o que se afirma em.

QUESTÃO 32
Em física quântica, o comportamento de partículas
subatômicas é descrito pela equação de onda v,
que deve obedecer a equação de Schródinger. Para
estados estacionários, a equação de Schródinger tem
a sua forma geral dada por
Áv(s) = Ev(z)
em que Ãéo operador Hamiltoniano
x h Pe *
Asma tt
em que V é o operador potencial que modela as
características do meio no qual a partícula está inserida.
Considere um elétron em uma rede cristalina
unidimensional que será modelada por um potencial
periódico dado por V(x) = V(x +a), em que a é a
periodicidade da rede cristalina.
A partir da equação de Schródinger, avalie as
afirmações a seguir.
|. Ooperador de translação T narede cristalina,
definido como Túv(x) = (x +a) , comuta
com o hamiltoniano H da rede.
Il. A função de onda v(x) satisfaz a condição
Vic) =Vv(x+a).
Il. Para escrever úl(x) = et d(x) , deve-se fazer
d(r) =d(r+a) e keN com k =nn/a,
neN.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas
O LIeM.

QUESTÃO 31
Em um laboratório didático de Física, foi
realizado um experimento de fenda dupla de
Young, utilizando luz monocromática. Uma tela
foi colocada a 0,137 m de uma placa, onde foram
cortadas duas fendas separadas por 0,0960 cm.
As franjas de interferência observadas na tela são
mostradas na figura abaixo, na qual as regiões
escuras correspondem aos picos (interferência
Com base nas informações acima e considerando
que dsendô =mA»A, em que dé a distância entre
as fendas, m é um valor inteiro correspondente
ao primeiro máximo, conclui-se que o valor do
comprimento de onda à da luz monocromática
utilizada é igual a
O 0,105 mm.
O 0,210 mm.
O 2,14 mm.
O 1,05 cm.
O 2,10 cm.

QUESTÃO 34
A iluminação de um ambiente deve favorecer as
atividades que nele serão realizadas. Uma sala de
cirurgias, por exemplo, deve ser mais iluminada que
um ambiente para leitura, como uma biblioteca.
Por outro lado, em alguns ambientes, como salas
de repouso, é interessante que a iluminação seja
minimizada.
Suponha que um físico tenha sido consultado
acerca da instalação de uma abertura no telhado
de um ambiente de forma que a transmissão da
radiação solar para esse local tenha intensidade de,
no máximo, 240 W/m?. Para isso, a esquadria da
abertura deve contar com um conjunto de 2 filtros
polarizadores.
Considerando que a intensidade máxima da radiação
solar nesse local seja de 1080 W/m?, a consulta
deve indicar que, para o efeito desejado, as direções
de polarização dos dois filtros devem ser dispostas
formando um ângulo 9, com 0º < 6 < 90º , tal que
0 > arccos(2/3).
9 > arcsen(2/3).
0 > arcsen(4/9).
0 > arccos(V2/3)
(
)
cCoOoçcGoo
0 > arcsen 2/3

QUESTÃO 33
Os múons são partículas subatômicas instáveis
que podem decair com tempos de vida média de,
aproximadamente, 2,2 us, medidos em laboratórios.
Devido à alta incidência de energia solar sobre a
atmosfera terrestre, há grande produção de múons
a alturas de, aproximadamente, 10 km. Após suas
formações, essas partículas podem ter velocidades de
0, 999c , isto é, 1 = 22,4, em que c é a velocidade
da luz no vácuo e 7 é o fator de Lorentz.
Considerando o ponto de vista de um observador em
repouso na superfície da Terra, avalie as afirmações
a seguir.
|. Oobservador não consegue medir a incidência
de múons na superfície da Terra.
II.Um múon teria condições de viajar somente
660 m na atmosfera terrestre.
Ill. Com os dados fornecidos, o tempo de vida
média do múon, medido pelo observador,
seria de 49,28 um .
É correto o que se afirma em
O l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O LI1elm.

QUESTÃO 35
Um estudante realiza um experimento com um gás rarefeito, que consiste em colocar o gás em um forno a
volume constante e à temperatura inicial de 20 K Em seguida, ele mede o calor fornecido ao gás em função
de sua temperatura.
O resultado do experimento está representado na figura abaixo, que ilustra o gráfico da energia absorvida,
AQ, pelo número de mols do gás, n, e pela constante universal dos gases, R, versus a temperatura absoluta,
T ,em kelvins.
T(K)
A partir das informações acima, avalie as afirmações a seguir feitas pelo estudante em seu relatório.
|. O gás é diatômico, com três graus de liberdade de translação e dois graus de liberdade rotacionais.
Il. O gás apresenta, nos intervalos aproximados de temperatura de 20 Ka 120 Ke de 180 Ka 300 K,
valores de calor específico a volume constante iguais 1,5 Re 2,5 R, respectivamente.
Ill. No intervalo de temperatura de 120 Ka 180 K, há ganho significativo de energia cinética rotacional nas
moléculas do gás, que origina a mudança de calor específico a volume constante.
É correto o que se afirma em

