Questão 9
Do ponto de vista das instituições empregadoras do
assistente social, o conjunto de estratégias profissionais
tem como objetivo último legitimar e reproduzir a instituição
e a sociedade de classes da qual ela faz parte. Todavia, a
relativa autonomia dos profissionais e seus compromissos
ético-políticos com os usuários dos serviços institucionais
lhes permitem desenvolver uma prática profissional
(A) crítica, em face das demandas e limites institucionais,
valorizando os interesses dos usuários e sustentando a
construção coletiva de respostas às suas demandas.
(B) neutra, objetivando evitar a presença e o acirramento
das contradições sociais.
(C) legitimadora da política institucional, através da imposi-
ção de suas normas e da defesa de seus objetivos e
interesses.
(D) conservadora, atuando de modo a enquadrar deman-
das dos usuários nos limites institucionais e defenden-
do os interesses dominantes na instituição.
(E) voluntarista, desconsiderando as contradições sociais
einstitucionais.

Questão 10
O Serviço Social é uma profissão de caráter interventivo.
Isso quer dizer que, na sua prática profissional, os assis-
tentes sociais não se limitam a conhecer as necessidades
dos demandantes de seus serviços, mas também agem
para enfrentá-las, através dos seguintes meios: estratégi-
as (adoção de procedimentos para se alcançar um fim);
procedimentos (sucessão de atos e operações); instrumen-
OS (recursos auxiliares das técnicas) e técnicas operativas
maneira especializada de agir). A utilização desses meios
busca permitir
A) à instituição em que o assistente social trabalha equi-
par-se para melhor oferecer condições de atendimento
às necessidades de seus usuários.
B) ao assistente social conceber e fornecer soluções téc-
nicas às necessidades apresentadas pelos demandantes
de seus serviços.
C) ao assistente social e aos demandantes de seus servi-
ços identificar e decidir sobre as respostas práticas para
suas necessidades.
D) aos demandantes dos serviços do assistente social
descobrir e providenciar respostas práticas para suas
necessidades.
E) aos usuários das instituições em que o assistente so-
cial trabalha identificar melhor e demandar respostas
institucionais para as suas necessidades.

Questão 11
O Serviço Social institucionaliza-se na sociedade capitalis-
ta como ação interventiva de cunho socioeducativo, ins-
crita no campo político-ideológico, executando políticas so-
ciais públicas e privadas, respondendo a interesses contra-
ditórios das classes sociais, que estão em luta permanen-
te. Nessa relação com as políticas sociais, os processos
interventivos do Serviço Social configuram-se como
(A) serviços neutros, objetivando o bem comum.
(B) mecanismos auxiliares no repasse de bens e serviços
direcionados à reprodução do trabalhador.
(C) instrumentos a serviço da classe dominante.
(D) instrumentos a serviço das classes subalternas.
(E) instrumentos de uma profissão responsável pela
transformação da sociedade.

Questão 12
Considere e analise as afirmações abaixo, sobre a questão
social como eixo estruturante do Serviço Social.
|- O Serviço Social se constitui como profissão enquanto
mecanismo institucional utilizado pelo Estado para
dar respostas às expressões da questão social, via
políticas sociais.
I|l- Os assistentes sociais intervêm nas mais variadas for-
mas de expressão da questão social, tais como os indi-
víduos as experimentam nas relações de trabalho, na
família, na saúde e em outras esferas da vida social.
Ill - A questão social constitui-se exclusivamente de um con-
junto de problemas de indivíduos e grupos usuários dos
serviços prestados pelo Estado, via políticas sociais.
IV - O reconhecimento de um conjunto de problemas vin-
culados às modernas condições de trabalho urbano
constitui o fundamento da questão social.
Somente é correto o que se afirma em
(A)lell. (B)lelll. (C)lelv (D)llelll. (E)llelV.

Questão 13
Capacitação e fortalecimento de lideranças; apoio
sistemático no encaminhamento de ações imediatas;
assessoramento na condução de processos de luta por
conquistas, garantia de direitos e melhoria de condições de
vida; assessoramento na participação coletiva de sujeitos
envolvidos em dinâmicas decisórias - este conjunto de
processos interventivos é operacionalizado por assistentes
sociais junto
(A) à família.
(B) ao universo de organizações da sociedade civil.
(C) às organizações populares.
(D) aos gestores de políticas estatais.
(E) aos partidos políticos.

Questão 19
A interlocução do Serviço Social brasileiro com a tradição
teórica cuja origem se encontra na obra de Karl Marx
(A) iniciou-se com o surgimento das primeiras escolas
superiores para a formação de profissionais.
(B) foi estimulada pela influência que os cientistas sociais
funcionalistas exerceram sobre os assistentes sociais.
(OC) não se desenvolveu durante os vinte anos (1964-1984).
em que o país esteve submetido a um regime ditatorial.
(D) consolidou-se na produção teórica divulgada nacio-
nalmente a partir da década de 80.
(E) está vinculada ao fortalecimento das tendências pro-
fissionais de características pós-modernas.

Questão 18
No marco do que se tem denominado de teoria social críti-
ca, a questão social é
(A) produzida pela ineficácia de métodos de gestão social.
(B) constitutiva do desenvolvimento do capitalismo, pois ela
não se suprime se este se conserva.
(C) uma disfunção ou ameaça à ordem e à coesão social.
(D) uma situação natural, resultante de conflitos individuais
que expressam o desejo da igualdade social.
(E) uma expressão que nasce para designar o fenômeno
do pauperismo na primeira década do século XX.

Questão 17
O Benefício de Prestação Continuada (BPC), previsto na
Constituição Federal vigente e regulamentado pela lei
nº 8742/93 (Lei Orgânica da Assistência Social - LOAS),
consiste no repasse pelo governo federal de um salário
mínimo mensal à pessoa portadora de deficiência e ao ido-
so com 65 anos ou mais, que comprovem não possuir mei-
os de prover a sua manutenção e nem tê-la provida por sua
família. O acesso a este benefício, de cuja revisão o as-
sistente social participa, passa por um processo de análise
regido pelo princípio da
(A) equidade, visando a corrigir a desigual distribuição de
renda no país por meio de critérios redistributivos.
(B) universalidade, visando a estender um direito social
específico às camadas pobres da população, por mei-
os de critérios distributivos.
(C) igualdade de oportunidades, visando a colocar à dispo-
sição de todos condições de melhoria de vida, por meio
de critérios includentes.
(D) igualdade substantiva, visando a retirar da pobreza
cidadãos socialmente vulneráveis, por meio de critéri-
os integradores.
(E) seletividade, visando a atender cidadãos em estado de
pobreza absoluta, por meio de critérios focalizadores.

Questão 14
A Constituição Federal Brasileira vigente, promulgada em
1988, contém vários dispositivos que representam avan-
ços democráticos no campo das políticas sociais. No en-
tanto, a promulgação desta Constituição ocorreu numa
fase histórica do desenvolvimento capitalista em que as
políticas sociais públicas sofreram restrições, sob a égide
da ideologia denominada
(A) socialista.
(B) neoliberal.
(C) neocorporativa.
(D) terceira via.
(E) social-democrata.

Questão 15
A clássica concepção de cidadania social considera direito
do cidadão e dever do Estado o trabalho, a moradia, a
educação, a saúde, a cultura e a segurança social, bem
como a garantia pública de condições mínimas de vida
para todos. Com base nessa concepção, conclui-se que
os direitos sociais
(A) são distintos dos direitos individuais, exigindo, à dife-
rença destes, o compromisso social do Estado e a me-
diação de políticas públicas na satisfação de necessi-
dades coletivas.
(B) são um desdobramento dos direitos civis, constituindo
um reforço à autonomia do cidadão de ir e vir, de
pensamento e fé, bem como de firmar contratos e
exigir proteção social particular.
(C)são uma extensão dos direitos políticos, com vista a
garantir ao cidadão a participação no poder político, na
definição de políticas públicas e na escolha de seus
governantes.
(D) baseiam-se no princípio da liberdade, tendo em vista o
fortalecimento da capacidade de escolha e de decisão
do cidadão na provisão de seu bem-estar.
(E) baseiam-se no princípio do empoderamento, que requer
ausência de coações e, consequentemente, inexistência
de domínio de uns sobre outros ou de um poder que
constranja o cidadão.

Questão 16
O Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), de julho de
1990, é a lei que regulamenta o Art. 227 da Constituição Fe-
deral vigente e expressa, em suas disposições preliminares,
uma doutrina que reconhece a criança e o adolescente como
cidadãos, prevê uma política para a infância e a adolescên-
cia - com a criação de Conselhos de Direitos e Conselhos
Tutelares - e garante à criança a mais absoluta prioridade no
acesso às políticas sociais. Essa é a doutrina da
(A) assistência incondicional.
(B) garantia de direitos fundamentais.
(C) proteção integral.
(D) responsabilidade pública.
(E) promoção social.

Questão 27
No âmbito da reflexão teórico-filosófica e da normatização
ética, as conquistas teóricas do Serviço Social realizadas
no processo de renovação profissional dos últimos 30 anos
tiveram sua expressão pioneira
(A) na Lei de Regulamentação da Profissão.
(B) nas Diretrizes Curriculares de 1996.
(C) no Código de Ética de 1993.
(D) no Currículo Mínimo de 1982.
(E) no Código de Ética de 1975.

Questão 26
O processo de sistematização das ações profissionais
qualifica o trabalho do assistente social na medida em que
possibilita
(A) a construção de modelos clínicos de intervenção.
(B) a manutenção do controle sobre os usuários.
(C) a definição do objeto institucional.
(D) a reconstrução ideal dos processos objetivos.
(E) o aperfeiçoamento dos saberes institucionais.

Questão 25
Para melhor orientar o usuário, o assistente social deve co-
nhecer as múltiplas mediações que permeiam a sua atua-
ção profissional. Para isso, deve embasar a sua intervenção
em processos investigativos que assegurem e qualifiquem a
formulação de estratégias e táticas de ação. Entre outras
formas, tal embasamento se torna possível através
(A) da administração de benefícios.
(B) da visita domiciliar.
(C) da formação de grupos de discussão teórica.
(D) do levantamento/identificação dos recursos disponíveis.
(E) dos projetos de extensão.

Questão 24
As proposições mais recentes de “flexibilização das
relações de trabalho”
(A) atendem as demandas da maioria das organizações dos
trabalhadores.
(B) colidem com direitos sociais conquistados historicamente.
(C) são próprias do modelo fordista de controle da força de
trabalho.
(D) encontram fortes resistências nos meios empresariais.
(E) chocam-se com as exigências do processo da
globalização neoliberal.

Questão 20
O processo de profissionalização e institucionalização do
Serviço Social no Brasil, no séc. XX, teve uma relação dire-
ta e articulada com
(A) o movimento católico integrista das décadas de 20 e
30.
(B) o movimento sindical durante o primeiro governo de
Getúlio Vargas (1930-1945).
(C)o movimento de intenção de ruptura com o
conservadorismo, na década de 70, no Brasil.
(D) o período de Reconceituação na América Latina, pró-
prio da década de 70.
(E) a expansão das grandes instituições socioassistenciais
estatais, paraestatais e autárquicas, que surgem no
final do Estado Novo.

Questão 21
Sob a autocracia burguesa (a ditadura de 1964/1984),
o Serviço Social brasileiro explicitou, pela primeira vez, a
perspectiva da intenção de ruptura com o conservadorismo.
O marco desse processo ficou conhecido como
(A) “Método B.H.”.
(B) Método Psicossocial.
(C) Método Fenomenológico.
(D) Método Funcionalista.
(E) Método Positivista.

Questão 22
A proteção social registrou um enorme avanço com a
Constituição Federal promulgada em 1988, que introduziu
o conceito de seguridade social. O tripé da Seguridade So-
cial envolve, além das políticas sociais de saúde, as de
(A) educação e esporte.
(B) educação e assistência social.
(C) previdência social e assistência social.
(D) previdência social e cultura.
(E) previdência social e meio ambiente.

Questão 23
O Conselho de Saúde e a Conferência de Saúde são
espaços de participação política garantidos formalmente
por meio da Lei nº 8142/90. Para os assistentes sociais,
em particular, estes espaços
(A) fortalecem a ampliação da burocracia estatal.
(B) fortalecem o processo de efetivação do controle social.
(C) fortalecem as representações dos empresários da área.
(D) reduzem as representações dos usuários dos serviços
de saúde.
(E) reduzem as possibilidades de universalização dos direi-
tos sociais.

Questão 30
Analise as afirmativas que se seguem, relativas ao desen-
volvimento histórico da sociedade brasileira.
|- A relação Estado/sociedade civil expressou, no Brasil
do século XX, a hegemonia política conquistada pela
burguesia comercial.
Il- O processo de transformação social de que é marco a
Revolução de 1930 assinalou a completa liquidação
do poder político dos grandes proprietários fundiários.
Ill- Com o fim da República Velha (1930), o proletariado
brasileiro conquistou direitos políticos.
IV- Durante a República Velha (1889-1930), a
institucionalização de direitos sociais foi corporativa
e seletiva.
Ao fim do ciclo ditatorial de 1964/1984, a sociedade civil
brasileira emergiu com as organizações das classes
subalternas mais fortalecidas.
Estão corretas apenas as afirmativas
(A) I e IV.
(B) I e V.
(C) II e IV.
(D) IV e V.
(E) I, IV e V.

Questão 28
Analise as afirmativas que se seguem, sobre as particu-
laridades do movimento histórico da sociedade brasileira.
|- O processo da revolução burguesa, no Brasil, não se
operou segundo o padrão clássico (francês).
Il- No Brasil, identificam-se conjunturas em que o Estado
promoveu direitos sociais como forma de legitimar a
restrição de direitos políticos.
Ill - No segundo terço do século XX, o Estado brasileiro
implementou a “cidadania regulada”, ou seja, aquela que
confere direitos a partir da inserção sócio-ocupacional.
IV - No Brasil, o direito constitucional à assistência social
foi garantido pelo Estado Novo.
V- O período 1964/1984 assinalou, no Brasil, um ciclo de
fortes restrições aos direitos sociais.
Estão corretas apenas as afirmativas
(A) I e III.
(B) I, II e III.
(C) I, II e IV.
(D) I, IV e V.
(E) I, II, III e V

Questão 29
Analise as afirmativas que se seguem, sobre a constituição
do Estado de Bem-Estar Social e o desenvolvimento
sociopolítico brasileiro.
|- Acrise do Estado de Bem Estar-Social está associa-
da, segundo a maioria dos estudiosos, às transforma-
ções ocorrentes no padrão de acumulação capitalista.
Il- Há conexões históricas entre o Estado de Bem-Estar
Social, a consolidação de direitos sociais e o desen-
volvimento do Serviço Social.
Ill - Existem claros vínculos entre a constituição do Estado
de Bem-Estar Social e a presença de um movimento
operário forte e organizado.
IV - No Brasil, até hoje, não se constituiu um sistema
de garantias sociais similar ao Estado de Bem-Estar
Social de tipo europeu (nórdico ou meridional).
V- O sistema de seguridade social inscrito na Constitui-
ção Brasileira promulgada em 1988 aponta na direção
de um Estado de Bem-Estar Social.
Estão corretas as afirmativas
(A) I e II, apenas.
(B) I, II e IV, apenas.
(C) I, II e V, apenas.
(D) I, IV e V, apenas.
(E) I, II, III, IV e V

Questão 31
Analise as afirmativas que se seguem, referentes às particu-
laridades históricas da sociedade brasileira.
I - O desenvolvimento do capitalismo no Brasil se proces-
sou sem transformações que erradicassem relações
econômico-sociais pré-capitalistas.
II - No período de 1930 a 1980, a sociedade brasileira
se industrializou e urbanizou, registrando notável
mobilidade social.
III - Uma das principais características da sociedade
brasileira, de 1930 a 1980, foi um expressivo crescimento 
econômico, acompanhado da redução da
desigualdade social.
IV - No período posterior a 1980, a economia brasileira,
porque não experimentou processos de reestruturação
produtiva, vem contribuindo para o agravamento da
questão social.
V - A análise da história brasileira demonstra que os
períodos de crescimento econômico são aqueles em
que mais se reduzem as expressões da questão social
Estão corretas apenas as afirmativas
(A) I e II.
(B) II e III.
(C) I, II e III.
(D) I, II e IV.
(E) II, III e IV

Questão 36
O trabalho do assistente social exige permanente aprimora-
mento intelectual para garantir fundamentação teórico-
prática à prestação de serviços aos usuários. A adoção
de uma postura investigativa permite identificar as necessi-
dades sociais concretas dos usuários, subjacentes àque-
las demandas espontâneas. Para o conhecimento de tais
necessidades podem ser utilizados os seguintes instrumen-
tos e técnicas:
(A) o saber institucional, a aplicação de dinâmicas de grupo
e a entrevista.
(B) o trabalho comunitário, os pareceres sociais e a lingua-
gem institucional.
(C) o atendimento no plantão, a observação participan-
te e o perfil do próprio assistente social.
(D)as visitas domiciliares, os laudos e perícias e os
organogramas das instituições.
(E) as estatísticas de triagem, os relatórios das instituições
e as entrevistas com usuários.

Questão 32
O assistente social, ao se deparar com conflitos de
interesses, deve, de acordo com o atual Código de Ética,
em seus Princípios Fundamentais, posicionar-se em favor
da democracia, da cidadania, da equidade, da justiça soci-
al, dos direitos humanos e da liberdade como valor éti-
co central. Neste quadro, o assistente social deve optar
por um projeto profissional vinculado à construção de
(A) uma sociedade liberal e democrática, sem qualquer
tipo de discriminação.
(B) uma sociedade burguesa renovada, plural, livre de
qualquer tipo de opressão.
(C) uma sociedade democrática, porém conservando as
diferenças econômicas, políticas e culturais.
(D) uma nova ordem societária, sem dominação-explora-
ção de classe, gênero e etnia.
(E) um novo projeto social-democrata.

Questão 33
A partir da Constituição Federal vigente, promulgada em
1988, a participação popular e o controle social passa-
ram a ser tratados como constitutivos da construção de
políticas públicas. Nas diversas áreas em que atua o as-
sistente social, especialmente nos organismos estatais, nos
níveis federal, estadual e municipal, tem-se como refe-
rência político-institucional os Conselhos de Direitos e de
Políticas ou Conselhos de Gestão Setorial nos campos
da assistência, saúde, criança e adolescente, dentre
outros. Tais conselhos, que foram e são fundamentais
para a participação democrática dos movimentos sociais,
no caso da Saúde e da Assistência, se organizam a par-
tir de que diretrizes?
(A) Representação majoritária da sociedade civil e caráter
deliberativo em face da elaboração e fiscalização das
políticas.
(B) Representação majoritária do governo e caráter exe-
cutor das políticas.
(C) Paridade entre governo e sociedade civil e caráter con-
sultivo em face da elaboração de políticas e deliberativo
em face da fiscalização das mesmas.
(D) Paridade entre governo e sociedade civil e caráter con-
sultivo em face da elaboração e fiscalização das polí-
ticas.
(E) Paridade entre governo e sociedade civil e caráter
deliberativo em face da elaboração e fiscalização das
políticas.

Questão 34
No processo de redemocratização da sociedade brasileira,
visível já na segunda metade da década de 70, surgiram ou
se revitalizaram movimentos que demandavam desde di-
reitos sociais (como eram os casos das associações de
moradores das regiões metropolitanas) até direitos de ca-
ráter sociocultural (reivindicados por movimentos de ne-
gros e de mulheres). Tais movimentos foram designados,
na literatura especializada, predominantemente, pela
expressão
(A) dessindicalização dos movimentos sociais.
(B) pós-movimentos sociais.
(C) pré-movimentos sociais.
(D) novos movimentos sociais.
(E) movimentos sociais reconceituados.

Questão 35
Uma das inovações da Constituição Federal vigente foi
transformar o município em ente federado autônomo, com
poderes para legislar sobre assuntos de interesse local,
instituir e arrecadar tributos, organizar e prestar serviços
públicos municipais. Esta inovação faz parte do desenho
de um novo pacto federativo no Brasil, visando a
(A) fortalecer o poder do governo central.
(B) desconcentrar o poder decisório da União para os
estados.
(C) descentralizar o poder historicamente concentrado na
esfera federal.
(D) transferir para o município responsabilidades definidas
pela esfera federal.
(E) instituir uma desconcentração secundária de poderes
no âmbito dos municípios.

Questão 3
O desenvolvimento do capitalismo nas três últimas décadas teve fortes impactos no “mundo do trabalho”, agravando a
questão social. Indique o fenômeno mais visível dentre esses impactos e três desafios postos por ele ao Serviço Social.
(valor: 10,0 pontos)

Questão 4
No estudo sistemático da vida social, correntes do Serviço Social se têm apoiado na perspectiva dialética da totalidade como
recurso analítico. Para o conhecimento das relações sociais, quais os quatro ganhos decorrentes desta opção teórico-
metodológica? (valor: 10,0 pontos)

