QUESTÃO DISCURSIVA 3
Considere o caso de companhias aéreas tradicionais que estiveram em equilíbrio, atuando em rotas
bastante regulares e lucrativas, e o surgimento, no mercado, de companhias aéreas de baixo custo,
inicialmente estabelecidas em rotas pouco desejadas, não havendo qualquer reação competitiva por parte
das companhias tradicionais. Após firmar-se e fortalecer-se, as novas companhias passaram a disputar as
rotas principais com as tradicionais.
Levando em conta que o desenvolvimento de uma vantagem competitiva deve basear-se em sólida
análise da concorrência e que um dos modelos práticos para essa análise é o das cinco forças, de Michael
Porter, faça o que se pede nos itens a seguir, orientando-se por esse modelo.
a) Identifique o tipo de ameaça sofrida pelas companhias aéreas tradicionais e descreva como ela ocorre.
(valor: 4,0 pontos)
b) Descreva dois exemplos de barreiras que as companhias tradicionais poderiam criar para evitar a
ameaça da concorrência. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Nos novos formatos de açougues, não basta mais pedir um pedaço de filé ou de picanha. As
embrionárias butiques de carne (açougues premium), já comuns em metrópoles como Nova York,
Paris e Londres, começam a proliferar nas grandes capitais brasileiras. “As carnes de segunda
sumiram das prateleiras, hoje focamos em itens dificilmente encontrados nos varejos tradicionais”,
conta um empresário que investiu duzentos mil reais na transformação do seu antigo açougue, na
tentativa de posicioná-lo como butique de carne.
Disponível em: <http://vejario.abril.com.br>. Acesso em: 26 jul. 2015 (adaptado).
A partir das informações do texto apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Indique a consequência, para um açougue, caso as ações de diferenciação para posicioná-lo como
butique de carne não sejam percebidas pelo público-alvo. (valor: 4,0 pontos)
b) Descreva quatro ações de diferenciação que podem ser utilizadas pelos empresários para posicionar
seus açougues como butiques de carne. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O marketing digital é aplicado do mesmo modo que qualquer outra campanha de marketing: tanto com
planejamento e estratégias de execução, quanto com metas objetivas que visam o desafio de promover
produtos, serviços e marcas. A divulgação pode ser apresentada ao público por meio do uso de diversas
mídias, sendo a rede social uma das melhores opções. Por isso, vale muito a pena compreender melhor esse
meio de comunicação.
A partir do texto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente três argumentos em defesa do uso de comunicação em redes sociais, considerando a sua
contribuição para solidificar a marca no mercado. (valor: 6,0 pontos)
b) Explique de que forma uma ação de marketing pode gerar mídia espontânea por meio da divulgação em
uma rede social. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 10
Renomada empresa de fabricação de armação para
óculos pretende relançar um produto no mercado,
que, quando comercializado pela primeira vez, teve
grande aceitação. Todavia, esse produto nos últimos
seis meses foi perdendo mercado para concorrentes,
tendo sido, então, retirado de circulação.
Se a empresa quiser estimar quantas pessoas
deixaram de adquirir o produto desde o seu
lançamento, ela deve
O buscar informações em profundidade e com
qualidade em relação à preferência dos clientes.
O explorar as características e as causas do
descontentamento dos consumidores com o
produto.
fazer o levantamento dos índices de rejeição ao
produto à época em que ele estava no mercado.
identificar os comportamentos e preferências
que levaram clientes a deixarem de comprar o
produto.
promover discussões em pequenos grupos, visando
compreender os fatores que desencadearam a
rejeição ao produto.

QUESTÃO 9
Uma empresa da área de seguros, em função de
forte concorrência em seu setor, vem trabalhando
para a melhoria de seus serviços, com o objetivo
de reter e ampliar sua carteira de clientes.
Com relação às necessidades desse mercado — entre
elas, a rapidez no pagamento das indenizações dos
carros roubados —, a empresa sabe que os clientes
buscam por fatores diferenciais que eles possam
perceber como importantes para a escolha da
empresa de seguros a ser contratada. Por exemplo,
no caso de ter seu carro roubado, os clientes
desejam poder contar com um carro reserva até
receber a indenização do seguro. Com base em
situações como essa, buscando gerar valor para o
seu negócio, a empresa da área de seguros realizou
uma reunião que levantou sugestões para que esta
pudesse trabalhar, de forma estratégica, o seu
composto de serviços.
Avalie as afirmações a seguir, no que se refere às
sugestões levantadas na reunião para o composto
de serviços.
|. Identificar os diferenciais mais relevantes na
percepção dos clientes potenciais.
II.Otimizar os processos, buscando a redução
de tempo gasto e agilizando os serviços
oferecidos aos clientes.
Ill. Melhorar a aparência física das instalações
de atendimento ao cliente e oferecer aos
funcionários recursos para manterem uma
apresentação adequada.
IV. Aprimorar o processo de recrutamento e
seleção das pessoas que atenderão aos
clientes, além de investir em treinamento.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lell, apenas.
O lllelV, apenas.
O Il, Ill elV, apenas.
O LINE.

QUESTÃO 11
Uma empresa do ramo de cosméticos lançou um produto para as linhas de expressão faciais. Essa
empresa desenvolve e produz cremes para a prevenção e redução de rugas, tendo mulheres de idade
entre 30 e 69 anos como consumidoras potenciais. O grande investimento em tecnologia realizado
pela empresa permitiu que o seu novo produto obtivesse os melhores resultados do mercado,
comprovadamente. Porém, a capacidade de produção da empresa está aquém das demais. Sua maior
concorrente tem volume de produção acima da média do mercado, o que lhe permite distribuição mais
ampla, em relação às outras empresas.
Em relação a esse contexto, observa-se que, de acordo com pesquisas divulgadas, 78% das mulheres
brasileiras consomem cosméticos para evitar ou remediar o envelhecimento. Além disso, a pirâmide etária
da população brasileira está invertendo-se, ou seja, a base, de jovens, está reduzindo-se na medida em que
o topo, de adultos e idosos, vem ampliando-se.
Considerando a situação descrita e os dados apresentados, avalie as afirmações a seguir, no que se refere
à análise SWOT.
|. A ameaça que a empresa apresenta, por contar com distribuição restrita em relação às concorrentes,
permite-lhe potencializar a oportunidade de ter uma tecnologia mais desenvolvida.
Il. Uma ameaça para a empresa é o fato da marca ser nova no mercado, no entando a empresa pode
considerar a vantagem de ser aquela que apresenta os melhores resultados, comprovadamente.
Ill. Um ponto forte da empresa é o fato de dispor da melhor tecnologia para a fabricação de seus produtos,
o que lhe permite aproveitar a oportunidade representada pelo fato de que 78% das mulheres
brasileiras consomem cosméticos para evitar ou remediar o envelhecimento.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O L11e.

QUESTÃO 12
Um empreendedor deseja montar um food truck, automóvel que comercializa comida, ou seja,
restaurante sobre rodas que leva a consumidores cozinhas itinerantes, oferecendo pratos elaborados a
preços acessíveis. Para tanto, buscou na Matriz BCG (Boston Consulting Group) — representada na figura
a seguir — uma ferramenta de tomada de decisão e estratégia de vendas, para, a partir de análises e
informações, escolher o produto em que irá investir.
Considerando a relação entre produto escolhido e a respectiva estratégia de venda, o empreendedor deve
ponderar que
a produção e a comercialização de sanduíches requerem alto investimento e apresentam baixa
perspectiva de retorno, pois trata-se de produto que se classifica como do tipo vaca leiteira.
os produtos do tipo abacaxi, como os comercializados em docerias, tem reduzido potencial de crescimento,
apesar de apresentarem grande participação no mercado e serem bem conhecidos por clientes.
os investimentos em pizzas e massas artesanais — produtos do tipo ponto de interrogação — têm grande
potencial de crescimento, ainda que apresentem pequena participação no mercado no início do negócio.
o investimento na comercialização de comidas asiáticas é uma boa opção, pois, em mercados inovadores,
como é o caso do food truck, esse tipo de produto — estrela — tem grande participação, mesmo que as
taxas de crescimento sejam baixas.
os produtos dos tipos vaca leiteira e estrela têm pequena participação no mercado, embora apresentem
grande potencial de crescimento e atinjam público diversificado, sendo, portanto, aconselhável o
investimento em sanduíches ou comida asiática.

QUESTÃO 14
Uma importante rede de supermercados entrou
na onda do food truck, mas com uma abordagem
saudável e sustentável. Algumas lojas receberão um
caminhão que oferecerá aulas grátis de culinária
com foco em alimentação saudável. A estrutura
do food truck buscou soluções de menor impacto
ambiental. O veículo conta com um sistema para
geração de energia solar e captação de água das
chuvas para reutilização nas lavagens do caminhão.
Utiliza biodiesel como combustível, possui móveis
certificados, cestos de coleta para reciclagem e um
teto verde, que se transformará em uma horta no
decorrer da ação.
Disponível em: <http://wWww.meioemensagem.com.br>.
Acesso em: 4 jul. 2015 (adaptado).
A partir das informações apresentadas no texto
e considerando o estudo do comportamento do
consumidor e suas novas exigências no que diz
respeito a hábitos e costumes, avalie as afirmações
a seguir.
|. A rede de supermercados investe na
gastronomia de rua e no caminhão
sustentável como diferencial competitivo
porque essas são duas tendências exigidas
pelo consumidor moderno.
O caminhão sustentável é uma solução
inovadora para a redução do uso de recursos
naturais, como água, petróleo e energia
elétrica, o que evita maiores danos ao meio
ambiente e vai ao encontro de exigências de
consumidores conscientes.
O cidadão que adota medidas para
economizar os recursos naturais, opta
por uma alimentação orgânica e menos
industrializada e preocupa-se com o futuro
do planeta e das próximas gerações pode ser
denominado consumidor consciente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O LI1el.

QUESTÃO 13
Os executivos, de forma geral,
constantemente de que a determinação de preços é
uma tremenda dor de cabeça — e que está piorando a
cada dia. Muitas empresas acabam adotando práticas
queixam-se
como determinar os custos e aplicar as margens
tradicionais do setor, ou, descobrir como lidar com o
preço determinado pelo mercado. Outras empresas,
por sua vez, adotam uma atitude diferente ao utilizar
o preço como ferramenta estratégica, descobrem o
seu efeito sobre os resultados. Essas empresas usam
estratégias poderosas de determinação de preço que
as ajudam a ficar à frente de suas concorrentes.
ROCHA, A. Administração de marketing: conceitos, estratégias,
aplicações. São Paulo: Atlas, 2012 (adaptado).
Em relação à estratégia de preço a partir da percepção
de valor pelos clientes, avalie as afirmações a seguir.
l. Empresas que adotam esta estratégia de
preço utilizam os outros elementos do mix
de marketing, como propaganda e força de
vendas, para aumentar o valor percebido
pelos clientes.
Pelo preço de valor percebido a empresa tem
de ser capaz de demonstrar que seu produto
oferece mais valor do que o do concorrente.
Ill. A determinação de preços com base no
valor percebido depende da identificação
precisa da percepção do mercado relativa
ao valor de oferta.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lIlelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 16
Uma grande empresa de refrigerantes realizou uma
promoção de vendas por meio da qual o consumidor
que fosse contemplado com uma tampinha de garrafa
contendo o número sorteado receberia prêmio no
valor de R$ 10 000,00. Um consumidor encontrou
uma dessas tampinhas, porém a numeração contida
nela apresentava defeito de impressão, de sorte que
gerava dúvida quanto a um dos algarismos. Assim, o
número da tampinha poderia ser entendido como
178 ou 173. Como o número sorteado fora 173, o
consumidor reclamou seu prêmio junto à empresa,
que alegou que não poderia ter absoluta certeza de
que aquele era o número sorteado e, que, por isso,
não poderia realizar o pagamento.
Disponível em: http://www.lume.ufrgs.br>.
Acesso em: 2 set. 2015 (adaptado).
Considerando essa situação hipotética e o estabelecido
no Código de Defesa do Consumidor, bem como
os princípios de relacionamento ético, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A empresa agiu corretamente, pois
atendeu ao princípio de equidade entre os
participantes do sorteio.
PORQUE
ll. O Código de Defesa do Consumidor prevê
que, havendo uma relação de consumo,
a empresa deve responder pelos defeitos
ocultos do produto.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 15
Uma empresa do segmento de alimentos para cães
pretende fazer o lançamento de um novo produto,
voltado apenas para raças pequenas. A ideia é
que o lançamento aconteça no próximo semestre
e a empresa já está elaborando as estratégias de
marketing. Ela sabe que para obter bons resultados
com esse produto é preciso implantar e controlar
as ações de marketing necessárias para O seu
lançamento, além de desenvolver mecanismos para
mensurar os resultados e corrigir possíveis problemas.
O departamento de Marketing da empresa apontou
algumas ações necessárias para garantir sucesso
nesse lançamento.
Avalie as afirmações a seguir, no que se refere às
estratégias relacionadas à segmentação de mercado.
|. Mensurar a participação das raças pequenas
no mercado de alimento para cães,
objetivando avaliar o seu tamanho para
planejar o lançamento do produto.
Il. Avaliar o montante de investimento necessário
para que o produto seja posto no mercado,
considerando a produção, a distribuição e o
lançamento do produto.
Ill. Propor, em suas estratégias de marketing,
ações promocionais com os proprietários
de cães de raças pequenas nos pontos
de venda, oferecendo amostras grátis,
estratégia que garante a fidelização do
público por meio da empatia.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 18
Uma grande rede varejista decidiu investir em
marca própria para algumas linhas de produtos.
Ela está atenta à seleção de seus stakeholders, mais
pontualmente, os fornecedores, que irão produzir
os itens com a marca da rede. Essa empresa tem
uma excelente imagem junto aos seus clientes como
marca de rede de varejo, por pautar-se na valorização
das questões éticas e socioambientais, aspectos que
considera imprescindíveis e primordiais na escolha
de seus parceiros. Além disso, nesse novo projeto,
ela precisa trabalhar com produtos de qualidade e
custo relativamente baixo. Para a empresa, um dos
requisitos essenciais para que um fornecedor possa
desenvolver a linha de produtos com marca própria é
seguir a linha ética por ela adotada.
A partir do texto, avalie as afirmações a seguir, no
que se refere às condutas que podem ser adotadas
pela empresa.
|. Convidar todos os seus fornecedores a
participarem do processo de fornecimento
de produtos para sua marca própria, desde
que adotem procedimentos que valorizem a
responsabilidade socioambiental.
Esperar os fornecedores interessados na
produção dos itens para a sua marca própria
apresentarem suas propostas e utilizar como
critério para escolha do fornecedor, o menor
preço apresentado.
Ill. Escolher o fornecedor que mantém o
melhor relacionamento com a empresa,
sem desconsiderar os preços praticados e a
conduta desse fornecedor.
É condizente com a proposta da empresa adotar a(s)
conduta(s) expressa(s) em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lei, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 17
O marketing de relacionamento é uma das tendências
mais focadas do marketing atual, pois tem o objetivo
de estabelecer relacionamentos “mutuamente
satisfatórios com stakeholders, como clientes,
fornecedores e distribuidores, com a finalidade de
atrair e manter os clientes de sua preferência e seus
negócios a longo prazo. A comunicação tem um papel
essencial para a criação desse diálogo e fidelização
entre as partes; por isso, algumas empresas investem
em programas de fidelização, em eventos que
aproximam a marca dos seus stakeholders por meio
de experiências sensoriais, a fim de gerar empatia,
vínculo e relacionamento de longo prazo.
Disponível em: <http://revistas.es.estacio.br>.
Acesso em: 9 jul. 2015 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. A utilização do marketing de relacionamento
implica o desenvolvimento de ações a partir
da análise de banco de dados, por meio de
CRM (Customer Relationship Management), a
fim de se entender o perfil dos clientes.
Considerar o marketing de relacionamento
como estratégia de retenção de clientes significa
ignorar a orientação para o longo prazo.
O marketing de relacionamento
compreende a construção de vínculos
emocionais com os stakeholders e
o desenvolvimento de confiança e
comprometimento entre as partes.
Uma das ferramentas operacionais
utilizadas como estratégia de marketing de
relacionamento é o programa de fidelização,
que deve atender às necessidades e aos
desejos dos envolvidos na ação.
É correto o que se afirma em
Oie
O Ie.
O llelv.
O Lilelv.
O ,llelv.

QUESTÃO 19
Uma grande montadora de automóveis tem realizado algumas práticas junto a seus colaboradores, que,
acredita-se, contribuem para a construção tanto de uma marca mais forte, quanto de um melhor clima de
trabalho. Por exemplo, os primeiros a fazerem o test-drive (experimentação do veículo) de seus lançamentos
são seus colaboradores. Além disso, as famílias dos funcionários também são beneficiadas por ações da
empresa, que buscam estreitar relacionamentos oferecendo as festas de bodas e de debutante para as
filhas de seus colaboradores. Essas são formas de incentivo apoiadas por peças de comunicação, em geral
disponibilizadas na plataforma digital (intranet). Nessa mesma plataforma, há um canal disponível para que
qualquer funcionário possa se comunicar diretamente com o presidente da companhia.
Disponível em: <http://www.ideiademarketing.com.br>. Acesso em: 1 set. 2015 (adaptado).
Ao desenvolver referida estratégia, a empresa considerou o modelo expresso sinteticamente pelo
diagrama a seguir.
Com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. A promoção de festas a parentes dos funcionários constitui, nesse caso, ação de endomarketing e de
responsabilidade social.
Il. A prioridade em test-drives é considerada um tipo de ação de valorização dos colaboradores, que pode
levar a aumentar indiretamente a satisfação dos clientes.
Ill. O canal de contato com o presidente é uma ação de endomarketing capaz de aumentar
indiretamente a satisfação dos clientes da empresa.
IV. O modelo utilizado pela empresa é falho ao relacionar a satisfação do colaborador diretamente com
a satisfação do cliente.
É correto apenas o que se afirma em
O e.
Oie
O lleilv.
O Le.
O I,Mmeiv

QUESTÃO 20
A partir da análise ambiental e da determinação do mercado-alvo, é possível fazer o diagnóstico da situação
de mercado de uma organização. Esse diagnóstico é feito identificando-se oportunidades, fraquezas e
forças da organização, bem como ameaças por ela sofridas. Diante de um cenário mercadológico globalizado,
novas tecnologias surgem a todo momento e podem ameaçar as estratégias de uma empresa. Assim,
analisar o ambiente do mercado digital é importante, pois os resultados de tal análise podem permitir
que empresas determinem metas a serem cumpridas e estratégias para alcançá-las. No caso das ações de
marketing digital, deve-se considerar, fundamentalmente, a participação do público-alvo.
TORRES, C. A Bíblia do marketing digital. São Paulo: Novatec, 2009 (adaptado).
Considerando as informações do texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. O uso das redes sociais digitais pelo público-alvo de uma organização representa uma fraqueza do seu
ambiente, pois as organizações ficam fragilizadas com as reclamações postadas na internet.
Il. A análise do ambiente externo permite à organização avaliar influências em sua situação de
mercado que representam ameaças identificadas em seu microambiente, como o aparecimento
de novos concorrentes.
Ill. A análise macroambiental consiste na coleta de dados do ambiente externo à organização, como
legislações e políticas públicas relacionadas ao uso das tecnologias de marketing digital.
IV. Para projetar cenários no mercado digital, é necessário fazer uma análise macroambiental que se
refere aos dados internos da organização, como a gestão do e-commerce, por exemplo.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
OQ nem.
O Neiv.
O Lilelv.
O LIelv.

QUESTÃO 22
Uma grande empresa varejista de produtos
eletrônicos depende de pessoas capazes de prestar
atendimento especializado. Tendo em vista que
se trata de setor cuja concorrência é intensa e em
ambiente cada vez mais competitivo, esse tipo de
empresa trabalha com a estratégia de intensificar
a sua cultura de atendimento. A característica
considerada mais indicada para uma atuação
bem sucedida é dispor de atendentes com forte
orientação para o cliente. Somente os atendentes
que demonstrem possuir o perfil desejado devem
permanecer nessa empresa.
Ao se utilizar essa estratégia, pode-se inferir que
equipes de atendentes
|. são propícias à inovação.
Il. mantêm-se motivadas, independentemente
da liderança que tenham.
Ill. têm como referência a cultura da organização
para a tomada de decisões.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lIlelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 21
A crescente preocupação com a sustentabilidade
está mudando o mundo dos negócios e os hábitos
de consumo. As organizações desejam uma nova
visão na gestão de competência, em que a ética
garanta, além de agregação de valor na sociedade,
uma sustentabilidade dos valores individuais,
e organizacionais, que
organização a ser um referencial em seu setor de
atuação, proporcionando-lhe longevidade.
coletivos levarão a
Considerando essa nova realidade, as organizações
devem investir na criação de produtos
O que atendam a todos os consumidores, com uma
vida útil reduzida, para viabilizar a sustentabilidade
financeira.
O inovadores, pesquisando posteriormente os
impactos socioambientais na percepção dos
consumidores.
O com base em tecnologia limpa, utilizando
fornecedores certificados.
O de fácil manuseio, para que o consumidor não
tenha dificuldade em utilizar o produto.
O inovadores, garantindo o menor preço por meio
de fornecedores globais de baixo custo.

QUESTÃO 24
A geração dos consumidores hiperconectados
costuma saber mais sobre um produto do que os
próprios vendedores (porque pesquisam nas redes
sociais especializadas), avalia a reputação de uma
empresa pelos sites de reclamação e tende a ser
completamente indiferente aos apelos emocionais
do varejo tradicional e das compras por impulso.
Para esses consumidores, Papai Noel é o correio
ou o motoboy do delivery. Alguns chegam a ir a
uma loja física provar, por exemplo, um sapato.
Depois escaneiam o código de barras, localizam
o item com preço melhor na concorrência e
encomendam o produto.
Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br>.
Acesso em: 30 jun. 2015 (adaptado).
A tendência à qual o texto se refere pode ser
descrita como
O proliferação de práticas antiéticas entre
consumidores.
O deterioração dos valores do consumidor.
O restrição dos direitos do consumidor.
O sedimentação do varejo multicanal.
O supressão das lojas físicas.

QUESTÃO 23
O Brasil gerou aproximadamente 1,100 mil toneladas
de resíduos de equipamentos eletroeletrônicos
(REEE) pequenos em 2014, número que deve
aumentar para 1,247 mil toneladas em 2015.
Disponível em: <http://www.mdic.gov.br>.
Acesso em: 29 jul. 2015 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
l. Uma loja de eccommerce de eletroeletrônicos,
diferentemente de lojas físicas, deve
considerar a logística do transporte dos
produtos até o consumidor final, desprezando
a logística reversa.
Ill. A logística reversa é um instrumento de
desenvolvimento — econômico e social
caracterizado pelo conjunto de ações,
procedimentos e meios destinados a viabilizar
a coleta e a restituição dos resíduos sólidos ao
setor empresarial, para reaproveitamento em
seu ciclo ou em outros ciclos produtivos, ou
para outra destinação.
Ill. A logística reversa é uma das ações de
aftermarket no e-commerce, tratando-se
de um instrumento de sustentabilidade
ambiental.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 26
Um dos atributos de um consumidor responsável,
é “ser ecologicamente correto”. Para esse tipo
de consumidor, as empresas já oferecem vários
produtos que são encontrados nas gôndolas e
prateleiras dos supermercados: frutas e legumes
sem agrotóxicos, detergentes biodegradáveis,
embalagens retornáveis e desodorantes, em cuja
composição não se utiliza o gás CFC.
FERREL, O.C. e HARTLINE, M.D. Estratégia de Marketing.
São Paulo: Thomson Learning, 2005 (adaptado).
Considerando o exposto acima, para que uma
empresa tenha sucesso na venda de produtos para
esse tipo de consumidor, ela precisa estar ciente de
que, na fase de avaliação de alternativas do processo
de compras, o consumidor
O identifica que tem um problema ou necessidade
não atendida.
O valoriza as informações disponibilizadas em
campanhas publicitárias sobre o produto.
O deseja que o produto esteja disponível e que ofereça
soluções que aumentem a utilidade de posse.
O informa a empresa sobre a sua percepção quanto
à satisfação com o desempenho do produto.
O avalia os produtos como pacotes de atributos
capazes de satisfazer as suas necessidades e o
seu perfil.

QUESTÃO 25
O ambiente de loja é cada vez mais importante para
a construção da marca de um varejo. As técnicas de
merchandising vêm se sofisticando e transformando
o espaço das lojas em muito mais que apenas locais
de vendas.
Considerando esse contexto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
l. Uma tendência atual do varejo é o
surgimento de lojas-conceito, ou seja, lojas
que proporcionam intensa experiência e
interação de seus clientes com a marca.
PORQUE
Il. Nas lojas-conceito, a venda por metro
quadrado é superior à das lojas tradicionais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 27
De 2003 a 2013, o consumo de sorvetes no Brasil passou dos 685 milhões de litros para 1,244 bilhão de
litros, um aumento de 81,6%. A expansão do setor projeta manter o ritmo nos próximos anos. Apesar
dos indicadores positivos, nem tudo é doce para as empresas de sorvete. Talvez o principal gargalo do
crescimento das empresas, a onerosa logística de distribuição, ainda desafie e chegue até mesmo a
impossibilitar a expansão das indústrias do ramo.
DAROIT, G. Em expansão, mercado de sorvetes enfrenta desafios. Disponível em: <http://jecrs.uol.com.br>. Acesso em: 15 jul. 2015 (adaptado).
Além de comercializar sorvetes individualizados em potes, nos supermercados, e picolés, nos pequenos
estabelecimentos, uma fabricante de sorvete decidiu vendê-lo diretamente ao consumidor. No ano passado,
a empresa abriu um quiosque da marca em um shopping e agora vai expandir o projeto por todo o Brasil.
MEYGE, A. Calor e lançamentos fazem mercado de sorvete crescer. Disponível em: <http://www.valor.com.br>. Acesso em: 15 jul. 2015 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. O gargalo do crescimento das empresas de sorvete está relacionado ao conceito de custo total,
que engloba os custos de estoque, transporte e processamento de pedidos.
Il. A fabricante de sorvetes visa aproximar-se mais do consumidor final ao utilizar um novo modelo
de distribuição.
Ill. No comércio de sorvetes, os supermercados e pequenos estabelecimentos são considerados
distribuidores, pois vendem os produtos para os consumidores finais.
IV. A abertura de outro quiosque próprio pela fabricante de sorvetes vai desconfigurar o modelo de
venda direta.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oilew
O Meiv.
O 1t11em.
O Ie.

QUESTÃO 29
Considerando que as promoções de vendas são
muito realizadas durante as datas comemorativas
para atrair consumidores, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. O benefício da promoção, para ter efeito
multiplicador, deve ter valor agregado
condizente com o tipo de consumidor a que
se destina, bem como, o tipo e a categoria
do produto.
PORQUE
O estímulo à ação de compra surge
do benefício adicional que as ações
promocionais oferecem e que significam
vantagem para o consumidor.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 28
O mundo atravessa, atualmente, um novo cenário, e
as empresas têm o grande desafio de consolidar sua
marca e harmonizar desenvolvimento econômico com
proteção ambiental, uma vez que os consumidores
estão mais conscientes a respeito da finitude dos
recursos naturais. Para adequar-se a esse cenário,
uma empresa líder no ramo de fabricação de
pneus contratou um diretor de marketing para
analisar o novo perfil de cliente, denominado
“consumidor verde”.
Considerando-se o perfil desse novo consumidor, que
ação deveria ser proposta pelo diretor de marketing
recém contratado?
O Produção de pneus com vida útil reduzida, para
atingir preços mais competitivos.
O Estabelecimento de um fluxo de logística reversa
com sua cadeia de distribuição.
O Utilização de campanhas de publicidade e
propaganda veiculadas na mídia de massa.
O Promoção de vendas baseadas em preços
mais altos, como sinalização da característica
diferencial do produto.
O Telemarketing com base em CRM (Costumer
Relationship Management) que aponte o
momento de troca do pneu.

QUESTÃO 31
Considerando o varejo como canal necessário para
que as indústrias possam disponibilizar e promover
seus produtos, solidificando sua participação no
mercado, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
l. Os varejistas alcançam maior eficiência
quando dispõem de diversidade de produtos
e os tornam acessíveis aos mercados-alvo.
PORQUE
Ill. Os varejistas, por meio de seus contatos,
experiência, especialização e da conveniência
que proporcionam aos consumidores,
oferecem à indústria mais do que ela pode
conseguir trabalhando sem intermediário.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 30
A companhia de trens de passageiros de uma grande
região metropolitana, desejando melhorar sua
imagem no mercado, decidiu investir em uma ação
de gestão de marca (branding): a reformulação de
sua identidade visual. Para tanto, contratou uma
consultoria que realizou uma pesquisa exploratória
junto a usuários do serviço. A conclusão da pesquisa
foi de que a maior parte dos usuários considerava
a marca como tradicional e conservadora, o que
contrastava com a faixa etária muito mais jovem
desses usuários. Por outro lado, a companhia
ferroviária tinha a confiabilidade dos serviços como
posicionamento da marca.
Considerando a avalie as
afirmações a seguir.
|. A formulação da identidade visual
prescinde de considerações sobre àa
personalidade da marca.
situação descrita,
Il. É adequada uma identidade visual com
uso de cores e motivos que remetam a um
público jovem.
Ill. Os elementos da nova identidade visual da
marca devem remeter à confiabilidade dos
serviços oferecidos pela companhia.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lelll, apenas.
O lIlell, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 33
O profissional de marketing de uma empresa
de cosméticos foi encarregado de redesenhar o
aparelho de depilação feminino comercializado
por essa empresa. Para tanto, o profissional fez
uma pesquisa de mercado utilizando entrevistas
e discussões em grupo (grupo focal) com
mulheres de segmentos diferentes do mercado-
alvo potencial do produto, tendo em vista que a
depilação é considerada uma experiência pessoal
pelas mulheres. Essa técnica de entrevistas
permite investigação extensa de sentimentos.
A partir do texto apresentado, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Pesquisas qualitativas baseiam-se
amostras pequenas do mercado-alvo, cujos
dados não são analisados estatisticamente,
sendo adequadas para entender
necessidades de depilação das mulheres.
PORQUE
em
as
A discussão em grupo, realizada por
intermédio de um moderador treinado, é uma
técnica de pesquisa cujo principal objetivo é
obter percepções das questões de interesse
do pesquisador.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 32
O principal produto das redes de fast food, o
hambúrguer, vive uma crise de identidade. Enquanto
a maior rede do setor, ainda com foco no hambúrguer
tradicional, amarga constantes quedas em suas
vendas, as cadeias de fast food voltadas para a nova
geração de consumidores (geração Y) entenderam
a mudança setorial e adotaram a imagem de fast
casual, ou seja, aplicaram inspirações gourmet,
propostas mais saudáveis, combinações flexíveis,
entre outras ações.
Disponível em: <http://www.beefpoint.com.br>.
Acesso em: 15 jul. 2015 (adaptado).
Com base no texto apresentado e no ciclo de vida de
produtos, é correto afirmar que
O o fast casual já está na fase de maturidade, logo,
uma ação de reposicionamento da maior rede de
fast food não surtirá efeito.
O o hambúrguer tradicional vive a fase de
maturidade para a maior rede de fast food, pois
suas vendas estão em queda constante.
O o hambúrguer tradicional voltará naturalmente
para a fase de maturidade devido ao
reposicionamento dos concorrentes em fast casual.
a maior rede de fast food deve adotar a estratégia
de penetração rápida, lançando hambúrgueres a
preços baixos e com grandes investimentos em
ações de promoção do produto.
a estratégia de fast casual, utilizada pelas
cadeias de fast food voltadas para a geração Y,
utilizou-se do reposicionamento do hambúrguer
tradicional para evitar a fase de declínio.

QUESTÃO 35
Determinada empresa deseja maximizar sua
participação no mercado. Ela acredita que o maior
volume de vendas produzirá custos unitários
menores e maiores lucros a longo prazo. Assim,
estabeleceu o menor preço possível para seus
produtos, acreditando que seu mercado seja sensivel
ao preço. Ao atuar dessa forma, a empresa praticou a
estratégia de preços de penetração de mercado.
Avalie as afirmações a seguir, no que se refere à
condição que favorece a empresa na determinação
de preço de penetração de mercado.
|. A existência de mercado altamente sensível
a preço, em que preços baixos estimulam
seu crescimento.
Il. A ocorrência de custos de produção
decrescentes provenientes da experiência de
produção acumulada.
Ill. O desencorajamento das concorrências atual
e potencial provocado pelo preço baixo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 34
Considere o depoimento hipotético feito por um
Gerente de Hospitalidade de uma rede de hotéis.
“Não podemos controlar a qualidade de nosso
produto tão bem quanto um engenheiro de controle
em uma linha de produção de uma fábrica de sabão
em pó, por exemplo. Quando você compra uma
caixa de sabão em pó, pode ter 99% de certeza
de que esse produto funcionará para limpar suas
roupas. Quando o cliente reserva um quarto do
hotel, é bem menor o percentual de certeza de
que ele terá uma boa noite de sono, sem nenhuma
perturbação, sem falhas em serviços, e sem todas
as outras coisas ruins que podem comprometer a
estada de um hóspede em um hotel.”
Em relação ao depoimento do Gerente de
Hospitalidade do hotel, considerando algumas
características de empresas que trabalham com
serviços, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
l. Empresas de serviços devem dedicar atenção
especial à seleção, ao treinamento e à
motivação dos profissionais que atenderão
clientes diretamente.
PORQUE
ll. A interação direta entre profissionais e
clientes torna difícil a padronização e o
controle da qualidade dos processos na
prestação de serviços.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira
O As asserções | e |l são proposições falsas.

