QUESTÃO 10
O fazer docente pressupõe a realização de um
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou
funções didáticas, mas que convergem para a realização
do ensino propriamente dito.
LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.
Considerando que, para desenvolver cada operação
didática inerente ao ato de planejar, executar e avaliar,
o professor precisa dominar certos conhecimentos
didáticos, avalie quais afirmações abaixo se referem a
conhecimentos e domínios esperados do professor.
|. Conhecimento dos conteúdos da disciplina que
leciona, bem como capacidade de abordá-los de
modo contextualizado.
Domínio das técnicas de elaboração de provas
objetivas, por se configurarem instrumentos
quantitativos precisos e fidedignos.
Domínio de diferentes métodos e procedimentos
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme
a natureza dos temas a serem tratados e as
características dos estudantes.
Domínio do conteúdo do livro didático adotado,
que deve conter todos os conteúdos a serem
trabalhados durante o ano letivo.
É correto apenas o que se afirma em
IV.
leill.
lei.
el.
Nelv.
Weiv.

QUESTÃO 9
Na Sociologia da Educação, o currículo é considerado
um mecanismo por meio do qual a escola define o
plano educativo para a consecução do projeto global
de educação de uma sociedade, realizando, assim, sua
função social. Considerando o currículo na perspectiva
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.
1. O currículo é um fenômeno escolar que se
desdobra em uma prática pedagógica expressa
por determinações do contexto da escola.
O currículo reflete uma proposta educacional que
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento
profissional docente.
Ill. O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição
lógica do ensino.
IV. O currículo é a expressão da harmonia de valores
dominantes inerentes ao processo educativo.
É correto apenas o que se afirma em
l.
WU.
lei.
elv.
Welv.

QUESTÃO 11
Com base na projeção da população brasileira para o período 2010-2040 apresentada nos gráficos, avalie as
seguintes asserções.
Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas
especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.
PORQUE
Haverá, nos próximos 30 anos, aumento populacional na faixa etária de 20 a 60 anos e
decréscimo da população com idade entre O e 20 anos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 12
Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve
O ter como eixo temático uma problemática significativa para os estudantes, considerando as possibilidades
tecnológicas existentes no laboratório.
relacionar os conteúdos previamente instituídos no início do período letivo e os que estão no banco de dados
disponível nos computadores do laboratório de informática.
definir os conteúdos a serem trabalhados, utilizando a relação dos temas instituídos no Projeto Pedagógico da
escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.
listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no
livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.
propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática,
relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 13
Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo,
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido.
VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13º ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8.
Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.
Il. Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo
pedagógico.
Ill. O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.
IV. Aescola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado
e sentido para professores e alunos.
V. Os projetos curriculares devem desconsiderar a influência do currículo oculto que ocorre na escola com caráter
informal e sem planejamento.
É correto apenas o que se afirma em
O leill. O lelv. O llelVv. O Lilelll. O lILIlelv.

QUESTÃO 17
(...) garimpar o que de bom já temos em nossas
práticas anteriores, e que ainda são significativas para as
necessidades de hoje. Valorizo esse método porque (...)
fazer educação não é como fazer um prédio.
PIMENTA, S. G. De professores, pesquisa e didática. Campinas: Papirus, 2002, p. 60.
Que concepção corresponde ao que defende Pimenta
nesse fragmento de texto?
O Na inovação da prática pedagógica, não há espaço
para o tradicional.
O Em educação, a transformação tem efetivo resultado,
quando se abandona o estabelecido no cotidiano
escolar.
O Valorizar o cotidiano já vivido pelo aluno é repetir erros
de práticas anteriores.
O A experiência anterior serve de contraexemplo para o
estabelecimento da nova experiência.
O Inovar é avançar, considerando o que deve ser
preservado no contexto do processo educativo.

QUESTÃO 16
Entre os instrumentos utilizados no processo ensino-
aprendizagem, a professora Cida, ao final de cada ciclo
avaliativo, realiza uma “roda de conversa” com seus alunos
para discutir as aprendizagens construídas, levando em
consideração o desempenho individual, a participação e
interesse nas aulas, as relações interpessoais vivenciadas
e as atitudes conquistadas. Os alunos avaliam seu próprio
desempenho, avaliam o professor, e esse, por sua vez,
avalia a turma.
Essa prática de avaliação está associada a quais
concepções?
|. Democrática, embasada na autoavaliação e no
saber-fazer dos alunos.
Il. Arbitrária, centrada no exercício de poder e na
imposição de ideias da professora sobre o grupo.
Ill. Mediadora, centrada na troca de ideias, pontos de
vista e reflexão sobre o percurso da aprendizagem.
IV. Conservadora, centrada em momentos pontuais
para discussão e classificação de desempenho
individual e comportamentos.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o Iv
O lei.
O lelv.
O llell.

QUESTÃO 14
Estar no espaço lúdico com outras crianças é um
primeiro passo no movimento de brincar inclusivo. Alunos
com limitações de movimento conseguem observar as
ações das pessoas no seu entorno, mas seu brincar pode
se restringir bastante, pelo atraso neuropsicomotor, pela
incoordenação na manipulação dos objetos ou pela falta
de um sistema de comunicação e linguagem.
REILY, L. Escola Inclusiva: linguagem e mediação. Campinas: Papirus, 2004,
p.54 (com adaptações).
Nesse sentido, a prática pedagógica inclusiva, na perspectiva
da mediação cultural de Vygotsky, deve enfatizar
|. o uso de situaçõóes-problema desafiadoras que
coloquem o aluno, de forma contextualizada, em
atividade.
ll. a organização do planejamento didático de
forma que o aluno possa aprender por meio de
observação e imitação.
Ill. o ato de pensar sobre o seu próprio processo em
atividade, incentivando a conscientização sobre
sua aprendizagem.
IV. a organização do currículo e de recursos que
possibilitem o acesso do aluno aos objetos de
conhecimento lúdicos e desafiadores.
É correto apenas o que se afirma em
Tell.
lei.
Ielv.
LU elv.
IM eilv.

QUESTÃO 15
No que se refere à aprendizagem inicial da língua portuguesa,
alfabetização e letramento são processos independentes.
PORQUE
A alfabetização é o desenvolvimento de competências e
habilidades para o uso efetivo da língua portuguesa em
práticas sociais, enquanto o letramento é a aprendizagem
do sistema de utilização das letras, na escrita.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
o Oo ooo

QUESTÃO 20
A escola delimita espaços. Servindo-se de símbolos
e códigos, ela afirma o que cada um pode (ou não pode)
fazer, ela separa e institui. Informa o “lugar” dos pequenos
e dos grandes, dos meninos e das meninas. Através
dos seus quadros, crucifixos, santas ou esculturas,
aponta aqueles/as que deverão ser modelos e permite,
também, que os sujeitos se reconheçam (ou não) nesses
modelos [...] Currículos, normas, procedimentos de
ensino, teorias, linguagem, materiais didáticos, processo
de avaliação são, seguramente, /oci das diferenças de
gênero, sexualidade, etnia, classe — são constituídos por
essas distinções e, ao mesmo tempo, seus produtores.
Todas essas dimensões precisam, pois, ser colocadas
em questão. É indispensável questionar não apenas
o que ensinamos, mas o modo como ensinamos e que
sentidos nossos/as alunos/as dão ao que aprendem.
Atrevidamente é preciso, também, problematizar as teorias
que orientam nosso trabalho (incluindo, aqui, até mesmo
aquelas teorias consideradas “críticas”). Temos de estar
atentas/os, sobretudo, para nossa linguagem, procurando
perceber o sexismo, o racismo e o etnocentrismo que ela
frequentemente carrega e institui.
LOURO, G. L. Gênero, sexualidade e educação: uma perspectiva
pós-estruturalista. 7. ed. Petrópolis: Vozes, 1997, p. 58 e 64.
Com base no texto acima, avalie as afirmações que se
seguem.
|. A escola define os espaços que cada um deve
ocupar socialmente, visto que reproduz modelos e
condiciona os alunos a segui-los.
Os espaços delimitados pela escola representam
a sala de aula em si, visto que é o ambiente
predominante em que acontece o processo de
aprendizagem.
A delimitação de espaços pela escola só acontece
no espaço escolar, visto que o(a) aluno(a) o ignora
nos momentos em que não está inserido no
contexto educacional.
Os espaços delimitados pela escola representam
a rotulação e o estabelecimento de papéis e
padrões de comportamento.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
lelv.
el.
LINeiv.
1, Meilv.
Coçgoo

QUESTÃO 19
Não há uma forma única, nem um único modelo de
educação; a escola não é o único lugar onde ela acontece e
talvez nem seja o melhor. O ensino escolar não é sua única
prática e o professor profissional não é seu único praticante.
BRANDÃO, C. R. O que é educação. 33. ed. São Paulo: Brasiliense, 1995, p. 9.
A afirmativa de Brandão reproduzida acima propõe uma
nova dimensão educativa, pois
O articula, na figura do professor profissional, o centro
de toda a ação pedagógica.
tirada escola o peso da responsabilidade da educação,
ao dividir esta com outros setores sociais.
propõe uma educação aberta, diversificada,
participativa e que acontece em múltiplos espaços,
entre os quais se inclui a escola.
busca uma educação escolar de excelência,
preocupada em atender a um público-alvo específico.
abre possibilidades para que a educação formal
aconteça em ambientes não formais, aumentando o
número de vagas disponíveis na escola.
o

QUESTÃO 18
Um dos objetivos da gestão democrática participativa é
a articulação entre as políticas educacionais atuais e as
demandas socioculturais. Considerando essa finalidade,
avalie quais das ações educacionais abaixo se relacionam
a essa concepção.
|. Compartilhar valores em prol da própria escola,
reconhecendo a impossibilidade de se incluir
ideais de justiça, solidariedade e ética humana,
que transcendem os limites do processo educativo.
Utilizar os índices educacionais da escola como
subsídios de gestão para aprimorar o processo
ensino-aprendizagem.
Elaborar — coletivamente o projetopolítico-
pedagógico que reflita a filosofia da escola e
apresente as bases teórico-metodológicas da
prática pedagógica.
Planejar ações descentralizando poderes, para
realizar uma gestão focada nos diferentes aspectos
da aprendizagem e nas questões macroestruturais
da sociedade.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lelv.
Welv.
Lie.
1, Meilv,

QUESTÃO 23
Em 2008, o Instituto do Patrimônio Histórico Artístico
Nacional (IPHAN) reconheceu a capoeira como Patrimônio
Imaterial da Cultura Brasileira, por seu potencial catalisador
e agregador de símbolos nos aspectos fundamentais da
vida (canto, luta, dança, jogo) e da cultura brasileira.
Em 2010, o Estatuto da Igualdade Racial (EIR)
destaca que “a capoeira é reconhecida como desporto de
criação nacional nos termos do art. 217 da Constituição
Federal”. Primeiro parágrafo: “A atividade de capoeira será
reconhecida em todas as modalidades em que a capoeira
se manifesta, seja como esporte, luta, dança ou música,
sendo livre o exercício em todo o território nacional”. E
segundo parágrafo: “É facultado o ensino da capoeira nas
instituições públicas e privadas pelos mestres tradicionais,
pública e formalmente reconhecidos”.
PERKOV, P. L. Capoeira: instrumento de educação emancipatória junto a jovens
de classes populares?, PPG-Educação, Unisinos, 2011, p. 47.
(com adaptação)
De acordo com as ideias do texto acima, a adoção do
ensino e da prática da capoeira no currículo da escola
busca desenvolver
|. práticas educacionais de maneira crítica e
consciente, ao mesmo tempo em que aprofunda o
conhecimento de uma produção cultural autêntica,
acentuando suas raízes afro-brasileiras como
um dos elementos constitutivos da formação do
homem brasileiro.
Il. a diminuição dos espaços destinados às
modalidades desportivas mais tradicionais na
escola, uma vez que, por meio da capoeira,
desenvolvem-se arte, música, movimento e
desporto.
Ill. o confronto da cultura escolar com a cultura popular
afro-brasileira, já que, com o passar do tempo,
corporeidade e espiritualidade ganham espaço na
questão do trato com o tema capoeira, tensionando
os limites da escola e da cultura escolar.
IV. o caráter interdisciplinar do planejamento e do
currículo escolar, já que a capoeira privilegia,
ao mesmo tempo, ludicidade, corporeidade e
diferentes linguagens artístico-culturais.
É correto apenas o que se afirma em
1.
.
Tell.
lelv.
Melv.
cCoçGoo

QUESTÃO 21
Na sociedade atual, o Pedagogo, ao organizar e/ou mediar
o planejamento das ações pedagógicas nas instituições
de ensino, seja na gestão administrativa escolar, na
coordenação, supervisão, orientação educacional ou
na docência, deve promover ações que contemplem as
discussões propostas pelos Temas Transversais, devido à
sua relevância na vida social dos sujeitos.
Esse papel do Pedagogo, no planejamento, justifica-se por
O contribuir para a manutenção dos objetivos e
conteúdos que compõem o currículo.
O promover a cooperação institucional, por meio
de parcerias e programas que apoiam propostas
pedagógicas que atendem à realidade.
O utilizar estratégias pedagógicas centradas em
um currículo disciplinar e homogeneizante, que
desconsidera as relações entre as diversas áreas do
conhecimento.
O priorizar as peculiaridades regionais em detrimento de
uma cultura nacional, elaborando e implementando
projetos, cujos temas transversais foram previamente
definidos pela Direção da escola.
O estabelecer objetivos pedagógicos e orientações
didáticas capazes de desenvolver atitudes e valores
que transcendam o âmbito específico das disciplinas,
com a finalidade de promover a formação crítica e
reflexiva do cidadão.

QUESTÃO 22
Em relação ao ensino de Ciências nos anos iniciais, as
Ciências da Natureza precisam ser entendidas como
elemento da cultura e também como construção humana,
considerando que os conhecimentos científicos e
tecnológicos desenvolvem-se em grande escala na atual
sociedade.
BERTUCCI,M. C. S.; OVIGLI, D. F. O ensino de Ciências nas séries iniciais e a
formação do professor nas instituições públicas paulistas. Disponível em:
<www.pg.utfpr.edu.br/sinect/anais>. Acesso em: 10 set. 2011.
De acordo com essa perspectiva, a prática pedagógica
nesses anos de escolaridade deve enfatizar
O a exposição de ideias, reforçando o processo de
transferência dos saberes produzidos em Ciências.
O a valorização dos conhecimentos tecnológicos, em
detrimento dos conhecimentos das Ciências Naturais.
O a compreensão dos fenômenos naturais como
resultado das reações dos componentes do ambiente,
independentemente da ação dos homens sobre eles.
O a análise acerca de onde e de como aquele
conhecimento discutido em aula está presente na vida
dos sujeitos e as implicações dele para a sociedade.
O a sistematização dos conteúdos por meio da consulta
e realização de exercícios dos livros-texto adequados
aos anos iniciais e à educação infantil.

QUESTÃO 26
O currículo, há muito tempo, deixou de ser apenas uma
área meramente técnica, voltada para questões relativas
a procedimentos, técnicas e métodos. Já se pode falar
agora em uma tradição crítica do currículo, guiada por
questões sociológicas, políticas e epistemológicas.
MOREIRA, A. F.; SILVA, T. T. (Org). Currículo, cultura e sociedade. 6. ed. Cortez,
2002, p. 7-8 (com adaptações).
Na perspectiva do texto acima, avalie as seguintes asserções.
O currículo é considerado um artefato social e cultural.
PORQUE
O currículo não é um elemento inocente e neutro de
transmissão desinteressada do conhecimento social,
pois implica relações de poder, transmite visões
sociais particulares e interessadas, não é um elemento
transcendente e atemporal.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 25
A avaliação da aprendizagem ganhou um espaço tão amplo
nos processos de ensino que nossa prática educativa escolar
passou a ser direcionada por uma “pedagogia do exame”.
PORQUE
No processo de avaliação do ensino e da aprendizagem
da maioria das escolas brasileiras, predomina a utilização
da avaliação diagnóstica em detrimento da classificatória.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
o O o 6o

QUESTÃO 24
Os professores que lecionam Matemática e Ciências na
Escola Brasil resolveram ministrar suas aulas em um
laboratório de informática utilizando atividades preparadas
na abordagem Construcionista, com o auxílio de softwares.
O laboratório não tem computadores suficientes para
todos os alunos de uma turma. Os professores desejam
também praticar a avaliação formativa.
Nessa perspectiva, avalie se as situações descritas a
seguir atenderiam aos anseios desses professores.
|. "Propor aos estudantes a realização de atividades
em duplas nos computadores, construídas a
partir de situações problema; realizar avaliação
processual com intencionalidade educativa.
ll. Basear oO processo
em tutorials que são comuns em softwares
educacionais; avaliar com o objetivo de classificar
e premiar os melhores estudantes.
ensino-aprendizagem
III. Utilizar o computador instrumento
de transmissão da informação;
estudantes
como
observar o
comportamento — dos enquanto
manipulam o software para privilegiar na avaliação
aqueles que conversarem menos com os colegas
durante as atividades.
IV. Preparar atividades que devam ser realizadas
individualmente nos computadores, mesmo que
seja preciso separar a turma em dois grupos para
usarem o laboratório em horários distintos; tomar
a autoavaliação como correspondente a 90% da
avaliação final dos estudantes.
É coerente com os propósitos dos professores apenas o
que se descreve em
o.
IV.
lell.
Nei.
Melv.

QUESTÃO 27
O diagrama abaixo sintetiza o pensamento e a prática de organização e gestão de escola.
Uma escola bem organizada e gerida é aquela que cria e assegura as melhores condições organizacionais, operacionais
e pedagógico-didáticas de desempenho profissional dos professores, de modo que seus alunos tenham efetivas
possibilidades de serem bem-sucedidos em suas aprendizagens.
LIBÂNEO, J. C. Organização e Gestão da Escola: Teoria e Prática. 5. ed. Goiânia: MF Livros, 2008, p. 263.
Na proposta do autor, a organização e gestão da escola compreende áreas e suas inter-relações. Com relação a essa
proposta, avalie as afirmações seguintes.
|. As áreas de atuação são divididas em três blocos inter-relacionados e permeados por uma área comum, com
áreas externas que também influenciam a organização e a gestão da escola.
Il. O bloco que se refere às práticas de gestão e desenvolvimento profissional tem a responsabilidade de
sustentação de todo o processo, portanto, torna-se o mais importante entre os três blocos.
Ill. Um campo comum denominado Cultura Organizacional (ou comunidade de aprendizagem) permeia os três
blocos, e é constituído pelos espaços físico, psicológico e social em que essas áreas se realizam.
IV. O bloco que envolve a avaliação corresponde às práticas de avaliação institucional e de aprendizagem, de
interesse único ao bloco pedagógico (projeto, currículo e ensino), a fim de verificar a relação entre os objetivos
e resultados de aprendizagem.
V. Ainter-relação entre os blocos em que se dividem as áreas de atração depende do papel articulador e agregador
da gestão administrativa e pedagógica da escola.
É correto apenas o que se afirma em
O Lilev O LUlelv O Lilev. O ILIlelv. O I,IVev

QUESTÃO 30
Na Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva
da Educação Inclusiva, o atendimento educacional
especializado é organizado para apoiar o desenvolvimento
dos alunos, constituindo oferta obrigatória em todos os
níveis e modalidades de ensino.
De acordo com os pressupostos da inclusão escolar
expressos na referida Política, avalie as afirmações a seguir.
|. A inclusão educacional expressa um paradigma
fundamentado na concepção de direitos humanos,
que conjuga igualdade e diferença como valores
indissociáveis.
Aeducação inclusiva prevê o acesso, a participação
e a aprendizagem dos alunos com deficiência,
transtornos globais do desenvolvimento e altas
habilidades/superdotação nas escolas regulares.
O atendimento educacional especializado tem como
função identificar, elaborar e organizar recursos
pedagógicos e de acessibilidade que eliminem as
barreiras para a plena participação dos alunos,
considerando suas necessidades específicas.
O movimento mundial pela inclusão educacional
é uma carta de intenções que prevê, a partir da
próxima década, ações políticas de atendimento
educacional especializado, que deve ocorrer em
salas de aula diferenciadas, na mesma escola.
É correto apenas o que se afirma em
lei.
lelv.
Nelv.
LL, e.
1, Meilv.
cCoOogGoo

QUESTÃO 29
Uma Escola Estadual desenvolveu, no âmbito de seu
planejamento curricular, um projeto de preservação do
meio ambiente junto à comunidade, em parceria com
uma organização não-governamental (ONG). O projeto se
referia a coleta seletiva e tratamento de lixo e teve efeitos
tanto no aspecto geral da escola quanto no bairro.
Para se concretizar na prática educativa, o planejamento no
qual se inseriu o projeto deve ter sido construído com base
nos pressupostos que estruturam a criação da ONG.
no estudo do contexto cultural, político e econômico
da comunidade escolar e do seu entorno.
na análise das técnicas de ensino, haja vista a neutralidade
que apresentam, quando devidamente utilizadas.
no estudo da Cultura, visando à manutenção do
pensamento hegemônico e, por decorrência, da
estrutura social.
na relativização das teorias de ensino-aprendizagem
cujo papel na formação acadêmica é distinto do
exigido no contexto escolar.
o
o
o
o

QUESTÃO 28
Não brota do individual, mas da ideia. Acima do homem
como ser gregário ou como suposto eu autônomo, ergue-se
o Homem como ideia. A ela aspiram os educadores gregos,
bem como os poetas, artistas e filósofos. Ora, o Homem,
considerando na sua ideia, significa a imagem do
Homem genérico na sua validade universal e normativa.
Como vimos, a essência da educação consiste na
modelagem dos indivíduos pela norma da comunidade.
Os gregos foram adquirindo gradualmente consciência
clara do significado desse processo mediante aquela
imagem do Homem, e chegaram por fim, através de um
esforço continuado, a uma fundamentação, mais segura
e mais profunda que a de nenhum povo da Terra, do
problema da educação.
JAEGER, W. W. Paideia: a formação do homem grego. Tradução: Artur M.
Pareira. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1989, p. 10-11.
Considerando o tema abordado no texto, avalie as
afirmações seguintes.
|. A educação grega se distinguia da educação
da maioria dos povos que a antecederam por
considerar a razão como instrumento a serviço do
próprio homem.
Il. A filosofia era ensinada na Grécia e abrangia
os mais diversos tipos de conhecimento, que se
estendia pela matemática, astronomia, física,
biologia, ética, entre outros.
Ill. A Grécia possuía diferentes cidades-estado com
processos de ensino semelhantes e caracterizados
pela igualdade de oportunidades aos diferentes
segmentos da população.
IV. A educação grega foi caracterizada pela presença
de diferentes pensamentos filosóficos como os de
Sócrates, dos Sofistas, Platão e Aristóteles, que
compartilhavam dos mesmos ideais e processo de
ensino.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
Ielv.
Weilv.
Lie.
LINeilv.

QUESTÃO 32
O projeto pedagógico deve contemplar a realidade que o aluno vive ou vai viver: as mudanças e exigências
tecnológicas, os valores e práticas, a necessidade de construir um mundo solidário e humano em que todos tenham
lugar, sem exclusões e preconceitos. Para projeto de tal envergadura, é necessária a parceria de universidades, de
entidades de classes, empresários, gestores educacionais e escolares, professores, técnicos e, também, da cúpula
dos órgãos administrativos e técnicos do sistema de ensino. Todos têm saberes, experiências e expectativas que não
aparecem em questionários e enquetes. É necessário, sobretudo, deixar o aluno falar, manifestar suas angústias,
desejos, anseios, o que pode contribuir para a elaboração de um projeto pedagógico situado e contextualizado.
SANTOS, C. R. A Gestão Educacional e Escolar para a Modernidade. São Paulo: Cengage Learning, 2008, p. 61.
Considerando o texto acima, é correto afirmar que a elaboração de um Projeto Pedagógico (PP)
deve partir das angústias, desejos e anseios dos estudantes a serem incluídos no contexto escolar.
deve envolver toda comunidade escolar, tendo como referência a realidade em busca de aperfeiçoamento e de
mudança necessários a uma educação de melhor qualidade.
parte da Gestão Escolar que procura envolver professores, estudantes, colaboradores e demais membros da
comunidade escolar para a solução de problemas específicos levantados.
tem como objetivo principal reafirmar valores éticos e morais e propor ações em busca da consolidação desses
valores na sociedade.
necessita da participação da universidade e de órgãos administrativos e técnicos do sistema de ensino para
mediação dos conflitos existentes entre escola e comunidade escolar.
o oO oco oo

QUESTÃO 31
WATERSON, B. Calvin, Haroldo e seus amigos, 1988.
Aeducação deverá visar à plena expansão da personalidade humana e ao reforço dos direitos do homem e das liberdades
fundamentais e deve favorecer a compreensão, a tolerância e a amizade entre todas as nações e todos os grupos raciais
ou religiosos, bem como o desenvolvimento das atividades das Nações Unidas para a manutenção da paz.
Declaração Universal dos Direitos do Homem. UNESCO, 2006, art. 26.
Correlacionando as premissas contidas no artigo 26 da Declaração Universal dos Direitos do Homem (UNESCO, 2006)
à tira de Calvin, Haroldo e Seus Amigos, assinale a opção correta.
É preciso preparar as crianças para saberem lidar com as frustrações da vida estudantil.
É restrita à educação a formação voltada para as artes, culturas, para as diferenças, bem como a preocupação para
com a formação religiosa.
Faz-se necessário (re)pensar a formação docente, com maior foco para a diversidade cultural como forma de
construção da identidade de cada povo.
Deve haver um movimento entre as nações, a partir das Nações Unidas, que prepare seus partícipes para conviver
com as diferenças de pensamento, em busca da paz.
o oO o co
A consciência e o conhecimento das práticas culturais e das formas de arte fortalecem as identidades e valores
pessoais e coletivos, além de contribuírem para salvaguardar e promover a diversidade cultural.

QUESTÃO 34
A produção do conhecimento escolar crítico requer que a teoria anunciada na forma conceitual se transforme em
ações no contexto de vida do aluno para alcançar uma visão crítica que move o seu agir no mundo para superar a visão
fragmentada da realidade.
FAVERI, J. E. Filosofia da educação: o ensino da filosofia na perspectiva freireana. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 2011, p. 44.
Na perspectiva das ideias do fragmento de texto acima, analise as seguintes asserções.
A concepção crítica de conteúdo fundamenta-se na relação entre o saber cotidiano do estudante, suas condições
existenciais e o saber metódico já produzido. O produto dessa relação constitui sínteses qualitativamente melhoradas.
PORQUE
Pela reflexão crítica da realidade presente, o estudante busca organizar um novo saber na forma de teorias explicativas
que identificam contradições e buscam sua superação com posturas concretas renovadas diante do seu contexto de vida.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.
coçgoo

QUESTÃO 33
A tabela a seguir mostra dados de matrículas no Brasil, por etapas e modalidades, entre 2008 e 2010.
Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/resumos-tecnicos>. Acesso em: 09 out. 2011 (com adaptações).
A partir das informações da tabela e considerando o disposto na Lei n.º 9.394/1996 (LDB), avalie as afirmações que se seguem.
|. Em2010,a Educação Básica totalizou 46.120.000 matrículas.
Il. Nos dados da Educação Infantil, estão incluídos estudantes matriculados em creches (ou entidades equivalentes)
e pré-escolas.
Ill. A diminuição do número de matrículas em escolas e classes exclusivas para Educação Especial pode ser
explicada pela adoção de políticas públicas que priorizam a educação inclusiva para estudantes que requerem
atendimento educacional especializado.
IV. Notriênio 2008-2010, a Educação de Jovens de Adultos apresentou, em termos percentuais, o maior decréscimo
do número de matrículas entre as etapas e modalidades de ensino mostradas na tabela.
V. No período mostrado na tabela, houve crescimento de mais de 15% nas matrículas da Educação Profissional.
É correto apenas o que se afirma em
O le.
O Lilelv,
O l,ev
O ILIVeV.
O LI,IHeV

QUESTÃO 35
Em 2007, o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) criou o Índice de
Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), que busca reunir, em um só indicador, dois conceitos igualmente
importantes para a qualidade da educação: fluxo escolar e médias de desempenho nas avaliações.
O IDEB é calculado a partir de dois componentes: taxa de rendimento escolar (aprovação) e médias de desempenho
nos exames padronizados aplicados pelo INEP. Os índices de aprovação são obtidos a partir do Censo Escolar,
realizado anualmente pelo INEP. As médias de desempenho utilizadas são as da Prova Brasil (para IDEBs de escolas
e municípios) e do SAEB (no caso dos IDEBs dos estados e nacional).
A fórmula geral do IDEB é dada por: IDEB, = N,; x P; em que | = ano do exame (SAEB e Prova Brasil) e do Censo
Escolar; N,; = média da proficiência em Língua Portuguesa e Matemática, padronizada para um indicador entre O e 10,
dos alunos da unidade j, obtida em determinada edição do exame realizado ao final da etapa de ensino; P; = indicador
de rendimento baseado na taxa de aprovação da etapa de ensino dos alunos da unidade j;
O IDEB é usado como ferramenta para acompanhamento das metas de qualidade do Plano de Desenvolvimento da
Educação (PDE) para a Educação Básica. O PDE estabelece como meta que, em 2022, o IDEB do Brasil seja 6,0 —
média que corresponde a um sistema educacional de qualidade comparável à dos países desenvolvidos.
Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/web/portal-ideb/portal-ideb>. Acesso em: 30 set. 2011 (com adaptações).
A tabela a seguir apresenta dados hipotéticos das escolas X, Ye Z.
A partir das informações do texto e dos dados apresentados na tabela, avalie as informações que se seguem.
|. Em 2009, as Escolas X e Z alcançaram IDEB acima da média estabelecida pelo PDE para o Brasil.
Il. No triênio 2007-2009, a Escola Y foi a que apresentou maior crescimento no valor do IDEB.
Ill. Se for mantida para os próximos anos a taxa de crescimento do IDEB apresentada no triênio 2007-2009, a
Escola Y conseguirá atingir, em 2012, a meta estabelecida pelo PDE para o Brasil.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
l e Ill, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie,
cCoOoçgGoo

QUESTÃO DISCURSIVA 3
John Dewey foi um filósofo, psicólogo e pedagogo, nascido nos Estados Unidos da América, que se posicionou a favor
do conceito de Escola Ativa, na qual a educação do estudante deve ser voltada ao pensar, transformar uma capacidade
natural em hábito, por meio de uma atividade, de forma cooperativa. O Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova, que
ocorreu em 1932, está relacionado com as preocupações educacionais da década de 1920 e a Escola Ativa.
Considerando essas idéias, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
O Movimento Escolanovista.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) relação do Escolanovismo com democracia; (valor: 3,0 pontos)
b) características metodológicas; (valor: 4,0 pontos)
c) caracterização do Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Até por volta do século XII, a arte medieval desconhecia a infância ou não tentava representá-la. É difícil crer que
essa ausência se devesse à incompetência ou à falta de habilidade. E mais provável que não houvesse lugar para a
infância nesse mundo.
ARIÊS, P. História Social da Criança e da Família. Tradução: Dora Flaksman. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, 1981, p. 50.
Considerando as ideias apresentadas no texto acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
A infância: sua representação e processo educativo.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) transformações do conceito de infância; (valor: 4,0 pontos)
b) compreensão da especificidade da infância; (valor: 3,0 pontos)
c) representação das crianças nas obras de arte do século XII. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O desenvolvimento da linguagem na Educação Infantil é tema de ampla pesquisa. A professora planeja sua ação
pedagógica visando acolher as formas individuais de comunicação das crianças, assim como contemplar atividades de
fala, escuta, narrativas e reflexão sobre a Língua. A literatura infantil cumpre papel fundamental nesse processo.
Nessa perspectiva, redija um texto argumentativo em favor do papel da literatura infantil para o processo de
desenvolvimento da linguagem da criança.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) desenvolvimento da oralidade; (valor: 3,0 pontos)
b) formação do leitor e do escritor; (valor: 3,0 pontos)
c) importância da literatura para a socialização da criança e sua formação integral. (valor: 4,0 pontos)

