QUESTÃO DISCURSIVA 3
O trabalho do designer industrial consiste em encontrar solução para um problema, concretizada em
projeto de produto industrial, incorporando as características que possam satisfazer as necessidades
humanas, de forma duradoura.
LÓBACH, B. Design industrial: bases para a configuração dos produtos industriais. São Paulo: Blúcher, 2001 (adaptado).
Ao tratar o design como um processo de solução de problemas, Lôbach o divide em quatro fases:
análise do problema, geração de alternativas, avaliação das alternativas e realização da solução.
Considerando o projeto de um sistema de aluguel de produto (têxtil, gráfico, digital, objeto), cite e explique
quatro fatores que o designer deve considerar na fase de análise do problema, ressaltando o estudo das
relações usuário/objeto/ambiente. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Uma cidade do interior do Brasil começou a ter problemas com o transbordamento de rios, o que
favoreceu a infestação de ratos e a ocorrência de doenças relacionadas ao contato com o lixo. A Secretaria
de Saúde municipal identificou que a maior causa desse problema era a falta de tratamento adequado
para os resíduos sólidos, em especial, o lixo doméstico. A Secretaria, com interesse em parcerias e
projetos para solucionar o problema, convidou a Universidade local para discutir a situação. Entre os
vários pesquisadores presentes estavam professores e estudantes de Design. Foram montados grupos de
trabalho para estruturar propostas, que deveriam ser levadas à próxima reunião.
Considerando a situação hipotética apresentada, liste e descreva, com base nas ferramentas
metodológicas do design, três das principais etapas do processo projetual que possam contribuir para a
solução desse problema. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Texto 1
Desde os anos 1980, tem-se pensado e discutido sobre a gestão do design, de modo a ajudar seus
gestores a definir suas responsabilidades e o modo como podem ser mais efetivos. Em um contexto
mais amplo da própria empresa, deve-se ter a consciência do design como vantagem competitiva;
como profissional responsável por um grupo de projeto, o gestor de design deve ter conhecimentos,
habilidades e atitudes de um líder.
PHILLIPS, P. L. Briefing: a gestão do design gráfico. São Paulo: Edgar Blucher, 2008 (adaptado).
Texto 2
Uma das propostas para resolver a questão da mobilidade urbana foi a criação de um sistema de
compartilhamento de automóveis em condomínio. A possibilidade de utilizar um carro está incluída no valor
das taxas condominiais do imóvel. O serviço de autocompartilhamento (car sharing) é o uso de um mesmo
carro por várias pessoas em momentos diferentes. Há veículos disponíveis sete dias por semana, 24 horas
por dia, e cada condômino pode usar o carro que desejar sem se preocupar com seguro, manutenção
ou combustível. Acessórios como suporte para bicicleta e cadeira para transporte de crianças também
são disponibilizados.
KAZAZIAN T. Haverá a idade das coisas leves. 2 ed. São Paulo: Senac São Paulo, 2009 (adaptado).
Considerando as informações dos Textos 1 e 2, descreva as ações no âmbito de gestão de design
que podem contribuir para a implementação do hábito de utilização do sistema de car sharing pelos
moradores desse condomínio. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 9
Uma empresa nacional de médio porte, que fabrica
e comercializa móveis, disponibilizou online alguns
arquivos de seus projetos como design aberto
(open source), de modo que designers e usuários de
qualquer lugar possam acessá-los gratuitamente e
reproduzir as peças escolhidas mediante modos de
produção tais como corte a laser e impressão 3D.
Nesse contexto, é esperado que
as empresas concorrentes possam antecipar-se
aos lançamentos, acirrando a disputa de mercado
por inovações.
a empresa não tenha lucros com essa atividade
e deva, para se manter, reduzir os custos dos
produtos que vende no mercado.
a empresa possa aprimorar seus produtos por
meio de ferramentas de interação digital e
plataforma de crowdsourcing.
os usuários de outros países fabriquem esses
produtos para uso pessoal e repassem um
percentual à empresa que os projetou.
o usuário adquira o arquivo referente ao produto
desejado e assuma o compromisso de fabricá-lo
exatamente como foi projetado.

QUESTÃO 10
A imagem a seguir representa um dos objetos
que consolidaram a reputação da escola Bauhaus
como uma força de liderança do design industrial
no século XX. A cadeira B3, de Marcel Breuer, mais
tarde conhecida como cadeira Wassily, produzida
em 1925, foi
um dos primeiros desenhos a
explorar o aço tubular, cujos aspectos como
aparência rígida e elegante, força estrutural e
leveza permitiram a criação de móveis em novas
e surpreendentes formas.
A
cadeira representa um dos
princípios adotados pela escola Bauhaus, pois
o
o O oO O
evidencia os processos de produção artesanais,
que valorizam o produto e o trabalhador.
simboliza a personalidade do designer,
contrapondo o funcionalismo à ideia da boa forma.
representa o gosto estético disseminado pela
burguesia das primeiras décadas do século XX.
explicita a ideia de simplificação da forma do
móvel para uma produção industrial de qualidade.
sintetiza a ideia de customização, na qual o
consumidor pode determinar características
estético-formais do produto.

QUESTÃO 12
Com base nos preceitos da Ergonomia, avalie as
afirmações a seguir.
|. No que diz respeito a aspectos relacionados
ao uso de objetos, devem ser considerados
não apenas Oo seu uso normal, correto ou
recomendado, mas também as possíveis
modificações introduzidas pelo usuário, para
que estas não resultem em acidentes.
ll. Em um projeto ergonômico, o profissional deve
preocupar-se com a adaptação do produto às
necessidades do homem médio, maximizando
a noção de conforto e minimizando os riscos
de acidentes resultantes do mau uso.
Ill. O conforto, um dos aspectos relevantes para
a Ergonomia, tem caráter subjetivo, pois
depende do contexto, das condições físicas
e psíquicas do usuário e da sua percepção
durante o uso do produto.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O L11e.

QUESTÃO 11
Existem vários tipos de documentos aplicados
nas diversas fases de projeto, desde relatórios até
ilustrações técnicas. Alguns desses contribuem
para o aperfeiçoamento do processo projetivo,
pois informam aos gestores as rotinas utilizadas no
desenvolvimento, indicando, inclusive, as facilidades
e as dificuldades ocorridas ao longo do projeto.
DUFY, M. Gestão de projetos: soluções práticas para os desafios do
trabalho. Rio de Janeiro: Elsevier, 2006 (adaptado).
Nesse contexto, o documento final exclusivo para a
avaliação de projetos deverá apresentar
|. representações e especificações técnicas,
tais como desenhos projetivos, listagem de
insumos e plantas de montagens.
Il. planilhas de recursos, atividades e orçamentos
detalhados que justifiquem as atividades com
o desenvolvimento do projeto.
Ill. relatório dos resultados obtidos referentes
aos objetivos inicialmente propostos, sua
potencialidade e risco.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Ile, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 13
A figura acima reproduz a primeira parte do sumário do livro Gramática Visual, de C. Leborg. É correto
afirmar que há relação metalinguística entre o conteúdo do livro e a figura apresentada porque ela
O revela a importância do hábito da leitura para o entendimento do material gráfico.
O reproduz modelos moleculares da Química, muito em voga à época da publicação do livro, em 2004.
concretiza graficamente os conceitos tratados ao longo do livro, como os de ponto, linha, dimensão
e estruturas.
O evidencia uso indiscriminado da linguagem gráfica e da textual, transmitindo uma mensagem
complexa e dinâmica.
chama a atenção por sua forma esquemática, mas não transmite o conteúdo de forma objetiva e clara.

QUESTÃO 14
Texto 1
Como um tesouro tecnológico, a natureza é a maior instituição de patentes do mundo. Provavelmente, há
vários motivos para que tenha ocorrido a colisão entre o modelo evolucional e a nossa própria técnica.
Isso pode ser explicado pela vaidade que caracterizou o surgimento da Era Industrial. Simplesmente não
queríamos saber mais nada da função de modelo da natureza sutil. Pensava-se que a natureza era primitiva
e o espírito inventivo do homem era muito superior a ela: tudo que era produzido estaria acima da natureza.
BLÚCHEL, K. G. Biônica. São Paulo: PHL, 2009 (adaptado).
Texto 2
Em uma sociedade acostumada a dominar ou a “melhorar” a natureza, a biomimética corresponde a
uma abordagem inteiramente nova, uma verdadeira revolução. Nossos processos de fabricação seriam
os mesmos empregados pelos animais e pelas plantas, que usam a luz do sol e compostos simples para
produzir fibras, cerâmicas, plásticos e produtos. A esta altura histórica, nosso problema não é a escassez
de matéria-prima (mas será); o nosso problema é que fomos violentamente de encontro à flexibilidade
da natureza. E, de repente, o caminho ecológico tornou-se o mais inteligente e, talvez, até mesmo o
mais lucrativo.
BENYUS, |. M. Biomimética: inovação inspirada pela natureza. 3 ed. São Paulo: Cultrix, 2007 (adaptado).

QUESTÃO 15
Não há uma fórmula única, padronizada, para o
briefing. O formato de cada briefing vai depender
de muitos fatores, como a natureza do projeto
(embalagem, gráfico, produto, web e outros) e
as características da empresa (padrões, práticas,
cultura e outras). Algumas empresas preferem
briefings descritivos. Outras preferem os itemizados.
Muitas incluem ilustrações, como fotos, gráficos e
diagramas. Contudo, todos eles devem abranger
determinados conteúdos, não importando a forma
como são apresentados.
PHILLIPS, P. L. Briefing: a gestão do projeto de design.
São Paulo: Blucher, 2008 (adaptado).
Considerando o texto acima, conclui-se que os
objetos do briefing de projeto incluem
|. descrever tempos e tarefas específicas para
cada fase do projeto, fornecendo uma visão
global para seu planejamento e controle,
nas etapas de desenvolvimento de produtos,
sistemas e serviços.
II.elaborar o perfil estratégico da empresa
mediante a organização de seu portfólio
de produtos, sistemas ou serviços, a partir
de elementos diferenciadores em face da
concorrência.
Ill. especificar os parâmetros necessários ao
projeto, mensurando dados e informações
pertinentes aos produtos, sistemas ou serviços.
IV.verificar as informações mais significativas
para o projeto, tendo como finalidade elaborar
a estratégia que será aplicada ao produto, ao
sistema ou ao serviço.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O llelv.
O NMmeiv.
O L11el.
O Lielv.

A partir dos textos e figuras apresentados, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Os métodos da biônica e da biomimética
auxiliam a identificação dos códigos presentes
nos ciclos da natureza, o que possibilita a
integração de conhecimentos específicos
no desenvolvimento de conceitos que,
aplicados a diversos tipos de projetos, podem
tanto estar relacionados à sustentabilidade
econômico-produtiva quanto à concepção
de estruturas artificiass semelhantes às
encontradas na natureza.
PORQUE
II.As descobertas no campo das ciências
naturais em relação às estruturas presentes
nos ecossistemas permitiram a compreensão
da lógica existente no meio ambiente, e,
assim, contribuíram para o desenvolvimento
de soluções inovadoras aplicadas aos
sistemas produtivos, tanto no âmbito das
atividades em design quanto em outras áreas
do conhecimento humano.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 16
Os fabricantes de máquinas de costura se depararam, ao longo da década de 1850, com a limitação dos
mercados industriais. A partir de então, esforçaram-se para entrar no mercado doméstico, um desafio
significativo: persuadir as mulheres norte-americanas a ter uma máquina de costura em casa. Afinal,
a costura à máquina era uma técnica industrial usada somente em oficinas, o que fazia a máquina
de costura parecer não somente desnecessária, mas indesejável no lar; era como ter uma ferramenta
mecânica na sala de estar. A imagem a seguir ilustra a primeira máquina de costura doméstica da empresa
Wheeler & Wilson.
Com base no texto e na imagem acima, avalie as afirmações a seguir, relativas às estratégias adotadas
frente ao desafio enfrentado pela empresa.
|. A estética da máquina demonstra que a empresa buscou a solução de seu problema de mercado
por vias estranhas ao design de produtos.
Il. A aparência da máquina reforça a ruptura com valores tradicionais de lar e família, alinhando-se às
expectativas do perfil das mulheres norte-americanas.
Ill. O design da máquina mobiliza signos que remetem à elegância e à leveza, tentando, pela forma,
dissociar a máquina de seu contexto original.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 18
Considerando a imagem apresentada, que ilustra
a escrivaninha art nouveau, criada em 1898 pelo
arquiteto belga Henri van de Velde, e que faz parte
do acervo do Musée d'Orsay, em Paris, avalie as
afirmações a seguir.
|. A peça é representativa de um estilo artístico
que se inseriu na sociedade moderna no
final do século XIX, reagindo ao historicismo
acadêmico e ao lirismo romântico.
II.O estilo da peça, bastante desenvolvido nas
artes aplicadas, aproximou-se fortemente
da produção industrial em série ao utilizar
materiais do mundo moderno — como ferro,
cimento e vidro.
Ill. Na construção da peça abriu-se mão dos
acabamentos sofisticados e da beleza
escultural, em favor do emprego de
materiais rústicos.
IV. A peça foi inspirada na natureza e nas linhas
sinuosas e assimétricas da flora e fauna.
É correto apenas o que se afirma em
O teu.
O ev
O em.
O Lilelv.
O lei.

QUESTÃO 17
Uma empresa de varejo de moda optou por terceirizar
a produção de alguns acessórios, delegando
essa atividade a uma cooperativa de artesãos
especializados em trabalhos com diversos materiais
e técnicas. Tendo em vista que esses artesãos não
tinham experiência nem formação em design, a
empresa se propôs a oferecer cursos de capacitação
e orientação para que as peças fossem criadas em
conjunto por designers e artesãos.
Considerando essa situação, avalie os possíveis
resultados dessa criação conjunta propostos a seguir.
|. Racionalização e adequação dos recursos
produtivos relacionados à inovação.
II.Aumento da qualidade do produto dos
artesãos, com a aplicação do método de
design na fase final da produção.
Ill. Industrialização da produção dos artefatos
desenvolvidos pelos artesãos, com maior
garantia da margem de lucro.
IV. Aprimoramento do produto dos artesãos, sem
perda das suas características identitárias.
São resultados esperados dessa criação conjunta
apenas os expressos em

QUESTÃO 20
A nova universalidade não busca uma totalidade fixa
e fechada, mas uma infinitude aberta. Ela decorre
de situações particulares, de usuários individuais
resolvendo problemas específicos. Seus maneirismos
e incertezas obrigam o design a mudar e a se
expandir. O design universal, tal como está se
delineando agora, em seguida ao pós-modernismo,
não é um modo genérico e neutro de comunicação.
Em vez disso, é uma linguagem visual emaranhada
em um ambiente de comunicações em contínua
evolução tecnológica, ampliado e testado por uma
gama sem precedente de pessoas.
LUPTON, E.; LUPTON J. A Vingança da Universalidade. /n: ARMSTRONG, H.
Teoria do Design Gráfico. São Paulo: Cosac Naify, 2007 (adaptado).
De acordo com o texto, a nova universalidade tem
como objetivo
O melhorar, nos projetos, a acessibilidade aos
portadores de necessidades especiais.
O atingir uma linguagem visual que permita
adequações resultantes das peculiaridades locais.
O criar soluções genéricas para problemas comuns
do design, buscando automatizar o processo.
O universalizar o acesso de todos os indivíduos,
de acordo com os mais recentes avanços
tecnológicos.
O simplificar, parametrizar e criar uma linguagem
de design única, similar ao da primeira onda da
teoria moderna do design.

QUESTÃO 19
Em relação à sustentabilidade socioambiental, o papel
do designer pode ser sintetizado como a atividade que,
ligando o tecnicamente possível com o ecologicamente
necessário, faz nascer novas propostas que sejam social
e culturalmente apreciáveis.
MANZINI, E.; VEZZOLI, C. O desenvolvimento de produtos
sustentáveis. São Paulo: EdUSP, 2002 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
l. O designer pode contribuir para àa
sustentabilidade — socioambiental! de uma
organização por meio de sua participação nos
projetos de implementação da logística reversa.
PORQUE
Il. O desenvolvimento de produtos que
requeiram processos produtivos de baixo
impacto ambiental é de suma importância
para as organizações que desejam alinhar-se
às melhores práticas da sustentabilidade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 22
É importante ressaltar a sutil separação entre as
questões materiais e imateriais de um produto.
Podemos, então, definir o sistema produto/design
como o estudo dos atributos existentes no âmbito
físico, do serviço, da comunicação e dos valores
imateriais de um produto, estando aqui também
inseridas as condições de pagamento efetuado
pelo cliente e a assistência de pós-venda prestada
pela empresa.
MORAES, D. Metaprojeto: o design do design.
São Paulo: Blúcher, 2010 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
l. As metodologias de design podem ser
utilizadas não apenas para projetar bens
materiais, mas também para projetar e
aprimorar serviços.
PORQUE
O design é uma atividade de natureza
holística, que se apoia na compreensão dos
desejos e necessidades dos consumidores, da
empresa e de todos os indivíduos envolvidos
no processo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
(A)
As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 21
Em entrevista a Gui Bonsiepe, Jesko Fezer afirmou
que a contradição mais forte à qual a atividade
projetual está exposta jaz na distância entre o que
é socialmente desejável, tecnicamente factível,
ambientalmente recomendável, economicamente
viável e culturalmente defensável. Ao se olhar,
por exemplo, para os festivais de design, surge a
impressão de que, para os designers participantes,
aparentemente só existem duas classes de produtos:
cadeiras e luminárias, complementadas com alguns
acessórios de moda.
BONSIEPE, G. Design, cultura e sociedade. São Paulo: Blucher, 2011 (adaptado).
Considerando o exposto no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. As contradições entre a carga ambiental e a
satisfação de necessidades são tensionadas
pela vertente do design sustentável, que
busca soluções projetuais tendo em vista,
predominantemente, o meio ambiente em
relação à “natureza”.
Muito do que é percebido, divulgado e, até
mesmo, patrocinado como design pode ser
caracterizado como uma constante “inovação
do efêmero”, o que estreita o relacionamento
entre design e modismos.
Il. EM soluções projetuais com potencial
verdadeiramente inovador, leva-se em
consideração o contexto local onde o projeto
será realizado: o meio ambiente, a cultura e as
capacidades técnicas da região.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lei, apenas.
O lIlell, apenas.
O Le,

QUESTÃO 23
Considerando o desenho acima, que representa a vista superior de um objeto, avalie a possibilidade de cada
uma das figuras apresentadas a seguir corresponder a uma perspectiva isométrica desse objeto.
Correspondem a perspectivas isométricas do objeto apresentado apenas o que se ilustra em


QUESTÃO 25
Segundo importante princípio da ergonomia,
os equipamentos, sistemas e tarefas devem ser
projetados para uso coletivo. Sabendo-se que há
diferenças individuais em uma população, os projetos,
em geral, devem atender a 95% dessa população, o
que demonstra que os projetos de uso coletivo não
se adaptam bem a 5% dessa população — indivíduos
muito altos, muito baixos, mulheres grávidas, idosos
ou deficientes físicos.
DUL, J. Ergonomia na prática. 3 ed. São Paulo: Blucher, 2012 (adaptado).
Considerando as especificidades da ergonomia e suas
aplicações no caso específico de um produto que não
se adapta ao uso coletivo, assinale a opção correta.
O A análise ergonômica deve ser concluída
mediante medição individual de cada usuário
em específico.
O A análise ergonômica deve ser concluída
mediante análise média da dimensão padrão de
cada grupo de usuário.
Os estudos antropométricos devem ser feitos
com base em dados de uma dimensão padrão
comum a determinados grupos de pessoas.
Os estudos biomecânicos devem ser feitos a partir
de dados relativos às dimensões padrão específicas
para cada grupo de usuários em questão.
Os estudos antropométricos devem ser feitos
individualmente; os biomecânicos, por sua vez,
podem ser feitos a partir dos dados obtidos de
uma dimensão padrão.

QUESTÃO 24
A definição correta de um projeto é o ponto de partida
para o designer saber especificar e implementar
tecnologias e processos de produção. Além das
características técnicas visíveis intrínsecas ao projeto,
as expectativas do cliente, discernindo quais são
reais e quais são geradas por fantasias próprias ou
imitação, fazem parte do processo de identificação
no projeto.
FUENTES, R. A prática do design gráfico: uma metodologia criativa.
São Paulo: Rosari, 2006 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
l. Em um processo ou método de design deve-se
admitir flexibilidade nas etapas previstas na
estrutura do projeto e/ou decorrentes de
adaptações, de acordo com a mudança no
paradigma do processo e introdução de novas
variáveis ao projeto.
PORQUE
II.O contexto de inserção do produto torna-se
mais importante que o produto por si só.
Com isso, a linearidade do processo de
projeto (problema-análise-solução) vai
sendo reelaborada, para fornecer espaço
aos inúmeros interesses e necessidades do
usuário nos projetos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 27
O logotipo a seguir foi criado por Herb Lubalin, em
parceria com Tom Carnase, em 1965. Para Lubalin,
a tipografia era elemento chave no desenvolvimento
de projetos gráficos. Seus trabalhos eram
essencialmente tipográficos. Ao articular e conectar
palavra e caracteres, possibilitou outras percepções
à linguagem gráfica.
A partir das informações apresentadas e da observação
do logotipo acima, avalie as afirmações a seguir.
|. Lubalin utilizou a tipografia Goudy Old
Style, de origem egípcia e com influências
humanistas, que apresenta eixo vertical,
modulação moderada, serifas quadradas e
ângulos retos, condições que garantem boa
legibilidade e leiturabilidade, contribuindo
esteticamente para a formação do significado
no logotipo de Lubalin.
É possível identificar a aplicação de
princípios da Gestalt no logotipo de Lubalin
pela articulação sintática operada por meio
da redução do espaçamento entre as letras
e pela incorporação da informação verbal
“& child” ao caractere “O” da palavra
Mother. Tal articulação sintática das letras
permite que se perceba um único elemento
(Mother) contendo outro elemento (child).
Do ponto de vista da comunicação visual
retórica e, também, da semiótica, a forma
do “ampersand' (“&) apresenta relação
de semelhança, tanto diagramática (de
proporção, de estrutura) quanto imagética,
com o corpo de um bebê no útero da mãe,
caracterizando-se como uma analogia visual.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O L11el.

QUESTÃO 26
O ecodesign, cuja primeira definição foi dada por
Victor Papanek, participa de um processo que
tem por consequência tornar a economia “mais
leve”. Igualmente chamada de ecoconcepção, uma
abordagem que consiste em reduzir os impactos
de um produto, ao mesmo tempo em que busca
conservar a qualidade de uso (funcionalidade,
desempenho), para melhorar a qualidade de vida
dos usuários de hoje e de amanhã. De acordo com
essa abordagem, o meio ambiente é tão importante
quanto a exequibilidade técnica, o controle dos
custos e a demanda do mercado.
KAZAZIAN, T. (Org). Haverá a idade das coisas leves: design e
desenvolvimento sustentável. São Paulo: SENAC, 2005 (adaptado).
Considerando o contexto apresentado, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Por meio do design, é possível contribuir para a
diminuição da produção de resíduos, principal
impacto ambiental no processo de produção.
PORQUE
Impactos ambientais ocorrem em todas
as fases do ciclo de vida do produto, com
intensidades diferentes; entretanto, estes
podem ser minimizados se pensados já na
etapa de projeto, adotando-se a perspectiva
da ecoconcepção para minimizar o impacto
global em todas as fases.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 28
No quadro a seguir, são apresentadas 4 informações referentes a atividades estratégicas em Design,
extraídas de relatos da Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (APEX-Brasil).
Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. A informação 1 refere-se à análise de cenários, perante o ambiente de negócios, necessários para a
definição da estratégia do projeto.
Il. A informação 2 trata das ações de branding para a construção e o fortalecimento de uma identidade.
Ill. A informação 3 remete à integração de ativos na cadeia produtiva, com vistas à agregação de valores
por meio da inovação.
IV. A informação 4 aborda aspectos relacionados à propriedade intelectual e industrial, que possibilitam
a troca de recursos entre o mercado interno e o externo.
É correto o que se afirma em
O Lilelll, apenas.
O LilelV, apenas.
O 1, elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O LI,111elv.

QUESTÃO 29
Em 1876, durante a exposição internacional de Filadélfia (EUA), o relator oficial do governo alemão comentou
a qualidade do produto alemão, criticando o lema “barato e ruim”. No início do século XX, houve uma
intensa concorrência econômica e política entre os estados europeus pela conquista de novos mercados
e pela ampliação dos existentes. Entretanto, os produtos alemães mantinham a “má fama”, devido à sua
baixa qualidade. Logo, a qualidade dos produtos industrializados alemães deveria ser modificada para
que pudessem se tornar mais competitivos, sobretudo nos mercados internacionais, incorporando novos
valores estéticos e funcionais.
SCHNEIDER, B. Design: uma introdução. São Paulo: Editora Blucher, 2010 (adaptado).
A partir desse contexto e da figura acima, avalie as afirmações a seguir.
|. Os projetos realizados pelo Deutsche Werkbund contribuíram para o surgimento de novas
correntes estéticas, embasadas nos processos de reprodução em larga escala.
Il. Alguns membros do Deutsche Werkbund defendiam o trabalho artístico no processo de
industrialização como forma de melhoria da qualidade dos produtos.
Ill. A padronização das partes construtivas, segundo os membros do Deutsche Werkbund, era uma das
soluções técnicas para tornar os produtos acessíveis à classe trabalhadora.
IV. O Deutsche Werkbund aproximou-se dos princípios do movimento Arts and Crafts ao propor
a aproximação dos artistas às indústrias, visando melhorar a qualidade técnica dos produtos
industrializados.
É correto apenas o que se afirma em
O ev.
O lei.
O le.
O 1L11e.
O Lev.

QUESTÃO 31
O processo de desenvolvimento de produtos varia
conforme o seu tipo e a organização da empresa.
Algumas empresas enfatizam características técnicas;
outras, valorizam aspectos ergonômicos ou estéticos.
Há, ainda, as que se concentram na redução dos
custos, mesmo com o sacrifício da qualidade.
IIDA, |. Ergonomia: projeto e produção. 2 ed.
São Paulo: Blucher, 2005 (adaptado).
A partir das informações do texto, avalie os
objetivos propostos a seguir em relação à prática
da ergonomia nas etapas de desenvolvimento de
produtos, sistemas ou serviços.
|. Analisar e descrever as tarefas características
dos usuários do sistema.
Elaborar propostas para interfaces e
alternativas para melhorar a usabilidade do
produto.
Ill. Contribuir para aumentar a rentabilidade
da empresa, sendo o produto visto como
resultado do processo mercadológico.
É correto o que se propõe em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lIlell, apenas.
O 11em

QUESTÃO 30
A partir do início da década de 1960, a Pop Art começa
a exercer uma forte influência no Design. Como
resultado, percebe-se uma abordagem que se opõe
ao funcionalismo, à geometrização, com o intuito de
injetar humor e acaso na estética moderna. O Push
Pin Studios, escritório de design fundado em 1954 por
Milton Glaser e Seymour Chwast, tem várias peças
gráficas que exemplificam essa ruptura com o estilo
internacional. O cartaz a seguir foi desenvolvido por
esse escritório para a empresa italiana Olivetti.
Disponível em: <http://www.miltonglaser.com>. Acesso em: 2 ago. 2015.
Considerando o exposto e a imagem apresentada,
avalie as afirmações a seguir.
|. O cartaz rejeita o funcionalismo e a suposta
neutralidade da escola suíça em prol do humor
e da expressão irreverente e assumidamente
artística.
O cartaz apresenta uma tipografia neutra
e uma organização baseada em um grid
geométrico que ordena a posição espacial
dos elementos.
O cartaz evidencia os princípios da Gestalt em
uma composição harmônica simétrica e racional,
com uma estética claramente moderna.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il ell, apenas.
O 1I1el,

QUESTÃO 32
Talvez o exemplo mais significativo das mudanças no modo de utilização dos materiais seja encontrado
na estrutura das aeronaves. O projeto competitivo requer a utilização inovadora de novos materiais e a
exploração inteligente de suas propriedades, tanto de engenharia quanto de estética.
ASHBY, M. Seleção de materiais no projeto mecânico. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012 (adaptado).
A partir das imagens e de sua relação com o texto, avalie as afirmações a seguir.
l. Os materiais e seus processos tecnológicos evoluem rapidamente, incorporando propriedades
inéditas e propiciando a ocorrência de novas concepções formais e mecânicas em produtos.
Il. As tecnologias dos processos produtivos influenciam a configuração dos objetos a partir das
características físico-químicas apresentadas pelos materiais, considerando-se também as
necessidades do usuário.
Ill. Alterações no cenário das tecnologias de materiais e dos processos produtivos influenciam as concepções
mecânicas dos objetos, mas não alteram sua estética, que segue padrões temporais determinados por
tendências de mercado.
IV. Os fatores econômicos exercem influência na especificação tecnológica, e aspectos como produtividade
e rentabilidade são indissociáveis para a determinação de novos padrões formais em inovações.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O Ie.
O Ielv.
O Lilelv.
O ,llelv.

QUESTÃO 33
As imagens a seguir ilustram a Pratone, poltrona projetada em 1966 pelo Grupo Strum, na Itália.
Em relação a essa poltrona, avalie as afirmações a seguir.
|. O objeto desafia valores tradicionais do design ao despertar sentimentos de curiosidade e conflito,
além de estimular experiências interativas que buscam não condicionar o comportamento dos usuários.
Il. A peça ilustra o movimento Anti-Design, que se opõe ao movimento Moderno, devido à ausência
de aspectos funcionais, práticos e racionais.
Ill. O artefato exemplifica uma vanguarda cuja influência ficou restrita às décadas de 1960 e 1970,
cujos valores sociais, culturais e projetuais são ignorados na contemporaneidade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O leilll, apenas.
O 111el,

QUESTÃO 35
Descobrir o texto, determinar as formas em que
ele é manipulado, combinar todas as exigências
mutuamente destrutivas (como elas podem parecer
à primeira vista) em um núcleo tranquilo de discreto
significado: para isso, é preciso conhecer e identificar
a tipografia. Aceite as restrições; então, tendo-as
aceitado, preencha-as com a descoberta.
FROSHAUG, A. (1967). Tipografia é uma grade. /n BIERUT, M; HELFAND, J;
HEELLER, S; POYNOR, R. (Orgs). Textos clássicos do design gráfico.
São Paulo: WMF Martins Fontes, 2010 (adaptado).
Considerando o texto e seus conhecimentos em
relação ao projeto tipográfico, avalie as afirmações
a seguir.
|. Para cada texto a ser traduzido em termos
tipográficos, o designer leva em conta os
aspectos semânticos, sintáticos e pragmáticos,
mostrando o que o texto tem a dizer, além de
como será apresentado.
Il. Além de fatores como iluminação e
contraste entre o texto e a página (figura e
fundo), características próprias dos elementos
tipográficos influem na legibilidade e
leiturabilidade.
Ill. Fontes diferentes possuem características
e personalidades distintas. As tendências
intelectuais e estéticas influenciam o trabalho
do designer, abrindo as portas para as
possibilidades de criação.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell apenas.
O llelll apenas.
O Le.

QUESTÃO 34
Os objetos não morrem; sobrevivem, nem que seja
como lixo ou resíduos. É claro que os artefatos podem
ser destruídos, no sentido de serem desagregados
a ponto de perderem as especificidades formais
que os caracterizam. Surpreende, porém, o quanto
são resistentes a isso. Nos últimos cinquenta anos,
a humanidade produziu maior quantidade de
artefatos do que em toda a sua história pregressa.
Como resultado, estamos em processo de sermos
soterrados pelo acúmulo de coisas que descartamos.
O que o design pode fazer nesse sentido? Os designers
não controlam políticas públicas, não comandam
as redes de fabricação e nem são responsáveis pelo
desenvolvimento de novos materiais e tecnologias.
CARDOSO, R. Design para um mundo complexo.
São Paulo: Cosac Naify, 2012 (adaptado).
Considerando esse tema, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
|. Em relação ao ciclo de vida de um produto,
é necessário que os designers se apropriem
de uma visão linear do processo como
um todo, não se limitando a pensar o
início (a concepção) e o final (o descarte),
mas prevendo também as instâncias de
reciclagem, recuperação e de ressiginificação.
PORQUE
Il. O pensamento linear contribui para os
desafios projetuais dos designers no mundo
atual e futuro, o que torna os objetos
resistentes ao esvaziamento de sentido e,
consequentemente, ao descarte.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

