QUESTÃO DISCURSIVA 3
Ai Weiwei é um homem sério dotado de senso de humor, uma combinação que levou à criação de um de
seus trabalhos mais conhecidos: uma peça originalmente destinada a ser uma piada, não uma obra de arte.
Ele usou vasos chineses de cerâmica do Neolítico, com 4 mil anos de idade, para fazer várias de suas obras,
muitas vezes decorando esses objetos antigos e reverenciados com cores modernas berrantes, ou pintando a
logomarca da Coca-Cola sobre seu bojo. Certa vez ocorreu-lhe que seria divertido tirar uma série de fotografias
de si mesmo deixando um desses vasos cair num piso de concreto e registrar o momento em que ele se
despedaça. Fez exatamente isso e não pensou mais no assunto até a montagem de uma exposição de sua
obra numa galeria de arte. O curador entrou em contato com ele para dizer que não tinham obras suficientes
para a mostra e perguntar se ele não tinha mais alguma coisa. Ai Weiwei deu uma busca minuciosa em seu
ateliê e voltou com a série de fotografias que documentava a queda do vaso. Penduradas na galeria sob o
titulo “Derrubando uma urna da dinastia Han” (1995), as imagens tornaram-se uma obra de arte famosa,
provando que Ai Wewei estava certo em sua crença de que cada gesto seu era parte de sua arte.
GOMPERTZ, W. Isso é arte?: 150 anos de arte moderna do impressionismo até hoje. 1 ed. Rio de Janeiro: Zahar, 2012, p. 408.
A partir do texto apresentado, redija um texto dissertativo sobre as características da arte contemporânea
presentes na obra “Derrubando uma urna da dinastia Han” (1995), do artista asiático Ai Wewei, abordando
os seguintes aspectos:
a) materialidade e linguagem; (valor: 5,0 pontos)
b) conceito de arte na contemporaneidade. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4

As imagens de Sebastião Salgado e Diego Rivera têm como pano de fundo o trabalho com a colheita.
Na imagem de Sebastião Salgado, o autor capta os gestos tradicionais do cultivo, colheita e secagem do café.
Rivera, por sua vez, apresenta um trabalhador na colheita de flores. Apesar de serem de suportes diferentes,
fotografia e pintura respectivamente, as imagens trazem semelhanças entre si, principalmente em relação à
visualidade dada ao tema colheita, uma prática cotidiana do sujeito do campo.
. . . . NEWBERY, E. Como e por que se faz arte. São Paulo: Ática, 2003 (adaptado).
Redija um texto dissertativo a respeito do tema:
Cotidiano e visualidades no ensino das Artes Visuais.
Em sua resposta, considere as diferentes imagens que permeiam o cotidiano dos sujeitos na
contemporaneidade, relacionando-as com o ensino das artes visuais. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Em plena ditadura militar brasileira (1964 - 1985), as artes entraram no currículo de 1971, configurada na Lei
Federal n.º 5.692, denominada “Diretrizes e Bases da Educação”. Essa era a única matéria que mostrava alguma
flexibilidade criativa e abertura à liberdade de expressão, e exigia dos professores, formação universitária.
BARBOSA, A. M. Arte-Educação no Brasil. Realidade hoje, perspectivas futuras. Trad. Sofia Fan.
Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 16 jul. 2014.
A partir do fragmento de texto apresentado e considerando a edição da Lei Federal n.º 5.692 de 1971,
discorra sobre os seguintes tópicos.
a) O papel do “Movimento Escolinha de Arte”, iniciado em 1948 no Brasil, no panorama da Educação em
arte. (valor: 5,0 pontos)
b) A formação dos professores de arte exigida pela legislação supracitada. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 10
Conceber a arte como experiência e a obra como
relato aberto oferece-nos um ponto de partida
privilegiado para motivação dos estudantes para a
educação artística*, porque permite incluir, como
objeto de estudo, os artefatos de sua própria cultura
estética, promovendo, desse modo, uma maior
integração entre suas experiências vitais e a arte.
Como se isso não fosse suficiente, na medida em
que os estudantes são ativos tecedores deste relato
sempre inacabado, que constitui cada produto
artístico, o exercício de interpretação amplia a
capacidade de experimentar, como próprias, formas
alheias de experiência estética e reduz o tédio que
produz a exegese acadêmica.
* Educação artística é a terminologia utilizada na Europa para
também designar o Ensino das Artes Visuais.
AGUIRRE, |. Imaginando um futuro para a educação artística. /n: MARTINS,
Raimundo; TOURINHO, Irene (Orgs.). Educação da Cultura Visual: Narrativas
de ensino e pesquisa. Santa Maria: Edufsm, 2009, p.157-186 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas no texto,
assinale a opção correta.
O As propostas pedagógicas culturalistas em artes
visuais não colocam os artefatos da cultura
estética dos estudantes no centro do ensino ou
da produção artística em artes visuais.
O Considera-se cada produto artístico como um
relato acabado e fechado, por conseguinte, as
interpretações também são sempre limitadas e
impostas pelo conhecimento disciplinar.
O Defende-se uma concepção de arte como algo
pertencente a uma cultura de nível superior,
à qual só chega, quer como produtores,
quer como apreciadores, indivíduos muito
preparados esteticamente a partir do domínio
de saberes disciplinares.
O Um modo de motivação dos estudantes parte
da adoção de uma postura pedagógica em
artes visuais que não concebe a arte como
mero artefato para apreciação, mas sim como
“experiência” capaz de conectar-se com a própria
cultura estética dos estudantes.
OAs propostas pedagógicasculturalistas
desconsideram o “popular” e o “cotidiano” que,
na maioria das vezes, pulsa fora dos ambientes
culturais tradicionais, confrontando-se com as
experiências vitais dos estudantes e favorecendo
uma visão historicista do fazer artístico.

QUESTÃO 09
A Lei Federal n.º 10.639, de 09 de janeiro de 2003,
alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação ao
instituir a obrigatoriedade da temática da História
e Cultura Afro-Brasileira no currículo oficial dos
estabelecimentos de ensino do país. Em 2008, a
Lei Federal n.º 11.645 alterou o texto da anterior,
incluindo a obrigatoriedade do ensino da História
e Cultura Indígena. Esse processo representa O
resultado das reivindicações de setores da sociedade
brasileira — historicamente — desprestigiados — na
educação formal.
Essa legislação tem reflexos no ensino da Arte, pois
O a área de Artes aborda a temática da História e
Cultura Afro-brasileira no ensino fundamental
da rede pública, organizando as celebrações
do dia da Consciência Negra e confeccionando
ilustrações da contribuição dos descendentes de
africanos para a sociedade brasileira.
O as Artes, assim como a História e Literatura,
são campos de conhecimento que dialogam
diretamente com as questões identitárias e
culturais dos sujeitos. Ao aplicar a nova legislação,
os estabelecimentos de ensino promovem um
processo de educação das relações étnicorraciais
de matrizes africanas e indígenas no país.
O o ensino da Arte facilitará a afirmação das
identidades étnicas através do estudo da auto-
imagem do povo brasileiro. Ao aplicar a referida
lei, promoverá a ampliação do acesso de negros
ao ensino superior, que será alterado pelo ensino
da contribuição dos africanos e indígenas.
O os arte-educadores são obrigados a conhecer
e ensinar a História da África nas escolas. Ao
utilizar as artes visuais na educação para as
relações étnicorraciais, facilitarão a compreensão
e contextualização da temática da nova disciplina
imposta pelas citadas leis federais.
O a aplicabilidade da referida legislação nas escolas
exigirá o uso da música de origem negra em todas
as aulas de Artes. Ao trabalhar a musicalidade
de influência africanay os arte-educadores
promoverão a difusão da contribuição dos negros
eindígenas e o diálogo com a música de qualidade
na cultura nacional.

QUESTÃO 11
Em 2004, o artista britânico Banksy realizou um stencil provocante no qual apresenta os personagens
Ronald McDonald e Mickey Mouse de mãos dadas com a vietnamita Kim Phuc. A imagem da criança faz
menção à conhecida fotografia de Nick Ut, que registrou crianças fugindo de um bombardeio de napalm
durante a Guerra do Vietnã em 1972.
Considerando as imagens apresentadas, avalie as afirmações sobre a obra de Banksy.
|. Aobra apresenta uma das características marcantes da pós-modernidade: a apropriação de imagens.
Il. Aobra apresenta intertextualidades implícitas com a fotografia de Nick Ut e com a cultura de massa americana.
Ill. A obra, de forma satírica, faz uma crítica social e política ao modelo de sociedade americano.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
OEM.

QUESTÃO 12
O artista deve sempre trabalhar com as coisas que o tocam profundamente. Se lhe toca o azul, trabalhe,
pois, com o azul. Se lhe tocam os problemas relacionados com a sua condição no mundo, trabalhe então com
esses problemas. No meu caso, tocaram-me sempre as questões referentes à minha condição de mulher e
negra. Olhar no espelho e me localizar em um mundo que muitas vezes se mostra preconceituoso e hostil é
um desafio diário. Aceitar as regras impostas por um padrão de beleza ou de comportamento que traz muito
de preconceito, velado ou não, ou discutir esses padrões, eis a questão.
Disponível em: <http://rosanapaulino.blogspot.com.br>. Acesso em: 25 jul. 2014 (adaptado).
Com base no texto e nas imagens apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Na série “Bastidores”, a violência simbólica aparece nas linhas que costuram as bocas, gargantas
e olhos.
Il. Os bastidores, essa espécie de armação de madeira circular em que se prega o que se quer bordar,
forma a moldura de uma condição: figuras de mulheres negras estampadas.
Ill. Os olhos costurados, fechados para o mundo e, principalmente, para sua condição revelam uma
escolha: gritar, mesmo que por outras bocas estampadas no tecido.
IV. O fio que torce, puxa, modifica o formato do rosto, produz bocas que não gritam, olhos que não vêêm
e dão nós na garganta.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelV, apenas.
OQ ll elll, apenas.
O lllelV, apenas.
O1LI,Melv

QUESTÃO 13
O patrimônio cultural de um povo é formado pelo conjunto dos saberes, fazeres, expressões, práticas e
seus produtos, que remetem à história, à memória e à identidade. A preservação do patrimônio cultural
significa, principalmente, cuidar dos bens aos quais esses valores estão associados, ou seja, cuidar de bens
representativos da história e da cultura de um lugar ou de um grupo social. A Constituição Federal de 1988,
em seus artigos 215 e 216, ampliou a noção de patrimônio cultural ao reconhecer a existência de bens
culturais de natureza material e imaterial e, também, ao estabelecer outras formas de preservação — como
O registro e o inventário — além do tombamento, instituído pelo Decreto n.º 25, de 30 de novembro de 1937,
que determina especialmente a proteção de edificações, paisagens e conjuntos históricos urbanos.
BORDEST, S. M. L. Reflexões sobre Identidade Cultural e Patrimônio Imaterial em Mato Grosso.
Disponível em: <http://www.egal2013.pe>. Acesso em: 28 jul. 2014 (adaptado).
A partir do texto acima, avalie as afirmações a seguir.
|. O patrimônio imaterial cuida da preservação de bens culturais como, por exemplo, ofícios e saberes
artesanais, manifestos, danças e músicas, modos de vestir e falar, rituais e festas religiosas e populares,
bens que revelam os múltiplos aspectos da cultura cotidiana de uma comunidade.
Il. A vinculação de indivíduos a uma sociedade, a um grupo, ou a um lugar contribui para a ampliação
do sentido de pertencimento, qualidade fundamental para a preservação do seu patrimônio cultural.
Ill. Ao invés de falar da identidade como uma coisa acabada, deveríamos falar de identificação, e vê-la
como um processo em andamento.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 11,111.

QUESTÃO 14
A pós-modernidade abriga uma gama de
procedimentos artísticos que envolvem material,
técnica, conteúdo, linguagem e processos, entre
outros elementos que constituem a criação artística.
Em relação ao período que precede ao pós-moderno,
avalie as afirmações a seguir.
|. Oreferido período tem como características a
valorização da tradição clássica ou acadêmica
e o predomínio da escultura.
Ill. Marcel Duchamp questionou a identidade
do objeto artístico em face do crescimento e
domínio do mercado sobre a arte.
II. O referido período fundamenta-se em
emoções, sentimentos e sensações, com a
clara intenção de arrebatar o espectador a
uma esfera sensível e subjetiva.
IV. O referido período tem como uma de suas
características a profusão desmedida de
conteúdos dispostos em toda ordem de
materiais, que se prestam como suporte às
ideias do artista.
SCHMIDT, D. M. J. Estética conceitual do lixo. 2009.
Disponível em: <http://www.embap.pr.gov.br>.
Acesso: 10 jul. 2014 (adaptado).
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oem.
O Lev.
O ue

QUESTÃO 15
A intervenção urbana é uma forma de arte
interacional, criativa e poética, voltada para o espaço
público, o cotidiano e as pessoas.
Em 23 de abril de 2014, dia de São Jorge, o
“Coletivo PI”, um coletivo de mulheres, encerrou
seu projeto intitulado “Entre Saltos”, em Salvador,
Bahia, depois de passar por São Paulo, Campinas
e Porto Alegre. Mais de trinta mulheres vestidas
de vermelho ou rosa, calçadas com sapatos de
salto alto, saíram caminhando do Espaço Xisto, no
bairro Barris, às quatro horas da tarde. Seguiram
pela Sete de Setembro até chegar ao Pelourinho.
Elas encerraram o projeto, uma hora e meia
depois, seguidas por homens e mulheres, no Dique
do Tororó, lago que possui estátuas dos orixás,
inclusive Ogum, representação de São Jorge na
crença de matriz africana.
COLETIVO PI. Projeto Entre Saltos.
Disponível em: <http://www.coletivopi.com>.
Acesso em: 28 jul. 2014 (adaptado).
Considerando as duas informações acima, avalie as
afirmações a seguir.
|. Intervenção urbana é um processo
comunicativo que reinventa, mesmo que
temporariamente, novos sentidos ao espaço.
Ill. A intervenção do “Coletivo PI” aborda a
construção da feminilidade, bem como a
imagem do feminino em relação à esfera pública.
Ill. A intervenção do “Coletivo PI” questiona
poderes e representações de gênero instituídas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
OEM.

QUESTÃO 16
Uma visão panorâmica do ensino das artes mostra
que nela se refletem os vários problemas que afetam
a educação brasileira. Se enfocarmos um dos mais
importantes, o elitismo, veremos que transparece não
apenas nos programas curriculares, como também
na concepção que boa parte dos arte-educadores
têm de Arte. Com efeito, ao invés de perceberem
que a arte é uma só, sem que se possa classificá-la
de acordo com a origem social de seus produtores,
promovem igualmente tal divisão: consideram que
arte é somente a chamada “grande arte” ou “artes
maiores”, isto é, a obra dos grandes mestres eruditos:
pintores, escultores, músicos, escritores, teatrólogos
etc. As manifestações artísticas correlatas a estas,
mas do campo da cultura popular, são consideradas,
como inferiores, e como tal, indignas de se fazerem
presentes na escola.
COSTA, |. C. O Ensino da Arte e a Cultura Popular.
Cultura & Arte (adaptado).
Considerando o texto e a concepção de arte na
educação brasileira, assinale a opção correta.
O A cultura trazida pelos estudantes, manifestada
sob várias formas, tem sido, em regra, considerada
no cotidiano escolar.
O Na educação brasileira, as manifestações de arte
popular são valorizadas e assumem na escola
um papel importante nas práticas escolares
correntes.
OO ensino da arte no Brasil, desde seus
primórdios, ultrapassa as fronteiras entre
as chamadas “artes maiores” e aquelas que
emanam da cultura popular.
O Um dos problemas da educação brasileira no
que diz respeito ao ensino de artes reside na
preferência pela arte erudita, que não apenas
se revela nos programas curriculares como,
também, nas próprias concepções de arte dos
arte-educadores.
O os arte-educadores
concepção de arte
têm uma
pelo que
brasileiros
intercultural,
recorrem, em sua prática de sala de aula, às
manifestações artísticas populares.

QUESTÃO 17
“Gulp” é uma animação em curta metragem,
realizada com um dispositivo móvel. A animação foi
realizada com a técnica de stop motion, isto é, feito
frame a frame, utilizando objetos, atores e arte na
areia da praia. Para cada quadro, cada foto ou frame
do filme, se utilizou de um telefone celular.
Disponível em: <http://veja.abril.com.br>.
Acesso em: 14 jul. 2014 (adaptado).
O uso de telefones celulares, entendido como
dispositivo móvel, é cada vez mais frequente nas
escolas. Como ferramenta de ensino em artes,
os telefones celulares trazem desafios a serem
superados. Eles incitam questões sobre seus
possíveis usos de maneira reflexiva e crítica, além
de questões sobre formas de utilizá-lo como
instrumento social e integrador. No contexto
do ensino, podemos transformá-lo em um novo
instrumento de construção de novos modos de ver,
aprender, produzir imagens e conhecimento.
Em relação aos fragmentos de texto apresentados
e considerando a temática abordada, avalie as
afirmações a seguir.
|. A animação “Gulp” entrecruza linguagens
de maneira intertextual. Para utilizá-las no
ensino de arte, basta um celular e o interesse
dos estudantes.
Ill. Para a realização de animação em sala de aula
o professor terá como principais desafios:
modos de utilização intertextual e a poética a
ser desenvolvida.
Ill. O uso do telefone celular em sala de aula
pode ser um bom recurso instrumental e
um desafio criativo para o professor, que
necessita capacitar-se em metodologias e
linguagens das novas tecnologias.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O 1L1em.

QUESTÃO 18
Quando pensamos a educação intercultural voltada para o ensino das artes, podemos perceber que essa
abordagem congrega características particularmente importantes, pois envolve conceitos como identidade
cultural, alteridade, universalidade e regionalismos, igualdades e diferenças. Nesse sentido, a abordagem
intercultural apresenta perspectivas para o professor de artes trabalhar com temáticas como, por exemplo,
sexualidade, racismo, inclusão, identidades juvenis, de periferia e de grupos religiosos.
RICHTER, |. M. Arte-educação intercultural: pensando a realidade brasileira. /n: ICLE, G. (Org.).
Pedagogias da Arte: entre lugares da criação. p.69-101, Porto Alegre: UFRGS Editora, 2010 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A educação intercultural no ensino das artes visuais permite confluir uma série de conceitos que
facilitam o debate das verdades julgadas absolutas e a percepção de estruturas de poder, por vezes
ocultas, abrindo perspectivas para uma visão estética e sociocultural mais próxima do cotidiano dos
estudantes.
PORQUE
Il. Para as culturas jovens marginalizadas, presentes no cotidiano de muitos estudantes, a possibilidade
legítima de afirmação sociocultural é aceitação do jogo da arte pela arte, adotando os conceitos
estéticos da chamada grande arte, ou seja, a arte dos museus, das bienais e das galerias comerciais.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 19
A ideia de museu procede de nosso hábito de colecionar objetos e lhes atribuir valor simbólico, afetivo,
cultural ou simplesmente material. Não obstante o surgimento, a partir do Renascimento, das coleções
privadas de pessoas, famílias ou instituições detentoras do poder, elas eram acessíveis apenas a uma
minoria restrita. No século XVIII, a abertura do Museu do Louvre, primeiro museu público, permitiu pela
primeira vez o livre acesso às antigas coleções da realeza francesa às pessoas de outros os níveis sociais.
Hoje, os museus, com ideias mais atualizadas, não se destinam exclusivamente às exposições de artefatos
históricos, eles trazem ao público obras de diferentes artistas e nacionalidades; promovem cursos, palestras
e exibição de filmes; viabilizam a educação e mediação da arte.
Considerando a ação educativa a partir da mediação nos espaços físicos e simbólicos dos museus, avalie as
afirmações a seguir.
|. Amediação abre espaços de experimentação para artistas, professores e outras pessoas que buscam
debates culturais e educacionais construtivos; produz materiais teóricos e práticos, contribuindo para
as relações sociais e estudos sobre arte.
Il. A mediação contempla um conceito ampliado de arte que fomenta uma democracia viva e dinâmica.
Ela envolve a integração de conteúdos artísticos e culturais em outras áreas e tem a finalidade de
configurar uma participação crítica e consciente nos processos sociais.
Ill. A mediação é realizada por pessoas que dominam as especificidades das linguagens artísticas, e
requer sua institucionalização pelo museu. Dessa maneira, forma grupos seletos para analisarem
e interpretarem obras de arte.
IV. A mediação exige abordagens interdisciplinares, pois cria acessos aos mundos do cotidiano da vida
e da mídia, além de educar culturalmente.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Ieiv.
O Lev.
O uMeiv

QUESTÃO 20

A arte, em suma, não deixa de ser expressiva por colocar em forma visível relações entre as coisas, sem maior
indicação das particularidades das relações do que é necessário para compor um todo. Toda a obra de arte se
abstrai, em certa medida, dos traços particulares dos objetos expressados. Caso contrário, ela apenas criaria,
por meio da imitação exata, uma ilusão da presença das próprias coisas.
DEWEY, ]. A Arte como Experiência. Martins Fontes, 2010, p.197 (adaptado).
Tomando como referência o tríptico de Bacon e o texto de John Dewey, avalie as afirmações a seguir.
|. Quanto maior for a relação complexa entre as coisas que servem de referência, ou motivo, para uma
pintura, mais uma obra de arte se torna expressiva.
Il. As pinturas de Bacon chamam a atenção para simples questões de representação e incapacidade
técnica manifestada pelo artista.
Ill. A pintura contemporânea busca a ilusão da presença das coisas, pessoas e objetos, por meio da
imitação exata daquilo que é pintado.
IV. As pinturas dadas como exemplo abstraem-se, isto é, separam-se dos traços concretos do motivo e
esse processo aumenta a expressividade da proposta artística, sem se acrescentar mais do que aquilo
que o artista achou necessário para compor um todo.
É correto apenas o que se afirma em
O.
Own.
Biel
O te.
O ieiv

QUESTÃO 21
Reconhecer a diversidade do Referencial Cultural não significa que não se possa avaliar, distinguir e
hierarquizar o saber produzido. Haverá sempre referências que serão marcadas e/ou significativas,
seja pelo valor material, seja pelo valor simbólico envolvido. Por outro lado, bens aparentemente
insignificantes podem ser fundamentais para a construção da identidade social de uma comunidade, de
uma cidade, de um grupo étnico.
Disponível em: <http://www.iphan.gov.br>. Acesso em: 10 jul. 2014 (adaptado).
A Festa do Divino Espírito Santo é uma manifestação cultural e religiosa de origem portuguesa, disseminada
no período da colonização e ainda hoje presente em todas as regiões do Brasil. Essa celebração tem variações
em torno de uma estrutura básica: a Folia, a Coroação de um imperador e o Império do Divino, principais
símbolos do ritual. As festas do Divino constituem-se numa relação de troca com a divindade. São festas de
agradecimento, de pagamento de promessas, de cooperação entre os indivíduos da comunidade.
Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Referencial Cultural é uma expressão utilizada sobretudo em textos que têm como base uma concepção
antropológica de cultura. Essa perspectiva plural norteia as interpretações e as atuações no campo da
preservação de bens culturais.
PORQUE
Il. Aênfase na diversidade da produção imaterial, atribui sentido e valor aos diferentes sujeitos envolvidos
nas práticas que se tornam sociais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 22
Guillermo Gómez-Pefia é um artista performático, nascido na Cidade do México em 1955. Em 1978,
emigrou para os Estados Unidos. Sua obra é intertextual. Em sua estética experimental, mistura políticas
ativistas, humor espanhol e participação do público para criar o que ele chama de “experiência total”. Estas
características também são encontradas em seus textos escritos.
“Hoje, depois de 24 anos cruzando esta maldita fronteira (fronteira entre México e Estados Unidos), em
ambas as direções, a pé, de carro e de avião, enquanto escrevo este texto, eu me pergunto se ainda assim
importa quando isso aconteceu. Neste ponto, percebo que o espaço entre o meu passado remoto chicano!!
/mexicano e meu futuro é imenso e que minha identidade pode ziguezaguear livremente entre os dois. No
final das contas, foram a minha arte e literatura que me deram uma cidadania plena. Eu inventei meu próprio
país conceitual. No “mapeamento reverso” das minhas performances e escritos, chicano e latinos americanos
vêm a se tornarem a cultura dominante com o Espanhol como língua franca, enquanto os Anglos mono
culturais são um minoria em curso, incapaz de participar na vida pública de “meu” país por sua relutância em
aprender espanhol e abraçar a nossa cultura”.
1) Mexicano que vive nos Estados Unidos.
GOMEZ-PENA, Guilhermo. Al otro lado del espejo mexicano: Reflexiones de un artista fronterizo.
Disponível em: <http://www.mexartes-berlin.de>. Acesso em: 15 jul.2014 (adaptado).
Em relação ao texto de Gomez-Peha, avalie as afirmações a seguir.
|. Gomez-Pefia direciona seu discurso para o que sente e pensa por meio da escrita. Mas uma imagem
pode ser um texto pintado, uma poesia pode ser um texto escrito, uma música pode ser um texto
cantado etc. No ensino de arte é possível a experimentação intertextual, e o estudante pode performar
e se expressar por meio de intertextualidades.
Ill. Gomez-Pefia, em trânsito entre as realidades espaciais de seu país de nascimento, o México, e do país
onde vive hoje, os Estados Unidos, transpõe para a arte sua problemática. Ele cria um “mapeamento
reverso”, em que sua identidade e seu sentimento de pertencimento estão em seu corpo, e não em
um país. O corpo e a fidelidade a si constituem o país do artista.
Ill. Gomez-Pefia realiza um discurso em favor da maioria dos povos latinos e não-latinos que falam a
língua espanhola e que, no entanto, se sujeitam à minoria de língua inglesa de povos mono culturais.
Essas são questões pessoais do artista, que não devem perpassar os conteúdos do ensino de arte.
IV. Gomez-Pefia fala sobre sua arte de modo intertextual. Com sua “experiência total”, o artista propõe
para o ensino de arte uma articulação entre performance, identidade e políticas ativistas, de modo
que as minorias possam se educar na cidadania.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oem.
O Lev.
O uMeiv

QUESTÃO 23
Os Wajãpi, povos indígenas do grupo linguístico Tupi-Guarani, vivem em cerca de quarenta aldeias
agrupadas no estado do Amapá. Eles desenvolveram uma linguagem única, uma mistura de arte gráfica e
verbal chamada Arte Kusiwa. Essa arte reflete sua visão de mundo e, por meio dela, esses povos transmitem
conhecimento da vida à comunidade. Eles acreditam que as cores surgiram dos excrementos de uma
imensa cobra que anteriormente era um ser poderoso e muito temido e que, depois de exterminada pelos
homens, se transforma em anaconda. Os Wajãpi se revestem dos excrementos coloridos do (ser superior)
“inimigo” e se tornam “bonitos” e perfumados para evitarem os espíritos da floresta.
Povos Indígenas no Brasil. Disponível em: <http://pib.socioambiental.org.br>. Acesso em: 28 jul. 2014 (adaptado).
Com base no texto acima, a arte e a cultura indígena dos povos Wajãpi
|. representam desafios à sociedade brasileira em relação à criação de políticas públicas voltadas para o
reconhecimento, respeito, valoração e preservação dessas etnias constitutivas da diversa identidade
brasileira.
Il. constituem um corpo não-diferencial, em que um não existe sem o outro, assim como a proposta, na
arte contemporânea, da bodyart. O perigo de sua extinção reside no possível comprometimento da
geração mais jovem em valorizar, preservar e conhecer a Kusiwa.
Ill. são baseadas em crenças arcaicas, por esse motivo eles necessitam de políticas públicas voltadas
para seu reconhecimento e para construção de uma história adaptada à nossa sociedade, de modo
a se atualizarem e, assim, se incluírem no corpo homogêneo da identidade brasileira.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il el, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 24

Hannah Wilke, uma das primeiras artistas feministas
norte-americanas, iniciou sua carreira na década de
1970 criando vaginas em cerâmica, enquanto realizava
performances. Depois de ser diagnosticada com linfoma,
a artista realizou a série Brushtrokes, usando como
pincel seu próprio cabelo, que caía devido ao tratamento
quimioterápico. A iraniana Shirin Neshat escreve em seu
corpo uma história de discriminação da mulher no islã.
Marc Quinn, artista britânico, cria estranhas imagens
com o próprio corpo — como um autorretrato feito
Considerando as informações apresentadas, avalie asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Naarte contemporânea, em suas várias poéticas, o corpo assume papéis concomitantes de sujeito e
objeto, que aparecem mesclados de forma a simbolizar a carne e a crítica, misturadas.
PORQUE
Il. O trabalho desses artistas evidenciam-se como bodyart, corroborando com um projeto de servidão
voluntária do corpo na sociedade de consumo.
Canton, K. Corpo, identidade e erotismo. São Paulo: Martins Fontes, 2009 (adaptado).
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 26
Algumas práticas educativas em Arte adotam a
perspectiva multicultural. Esse enfoque consiste
em algo além do que apenas incluir unidades e
lições sobre outras culturas no currículo escolar.
Implica em centrar nosso interesse nos grandes
temas e funções da arte, que são interculturais e
transculturais. Implica também em não deixar passar
a oportunidade de incluir exemplos de culturas locais
e de arte, relacionados com temas mais concretos e
próximos da vida dos estudantes.
FRANZ, T.S. Educação para uma compreensão crítica da arte.
Florianópolis: Letras Contemporâneas, 2003 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. As abordagens multiculturais valorizam as
diferenças culturais e as relacionam com a
vida pessoal e social dos sujeitos.
PORQUE
ll. A aprendizagem faz sentido para os
estudantes especialmente quando conectada
com os próprios interesses, experiências de
mundo e vida.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Mas existe algo na visão que não pertence à física.
William Blake sabia disso e afirmou: “A árvore que
o sábio vê não é a mesma árvore que o tolo vê”.
Sei disso por experiência própria. Quando vejo
os ipês floridos, sinto-me como Moisés diante da
sarça ardente: ali está uma epifania do sagrado.
Mas uma mulher que vivia perto da minha casa
decretou a morte de um ipê que florescia a frente
de sua casa porque ele sujava o chão, dava muito
trabalho para a sua vassoura. Seus olhos não viam
a beleza. Só viam o lixo.
ALVES, R. A complicada arte de ver.
Disponível em: <http://www.folha.uol.com.br>.
Acesso em: 08 jul. 2014 (adaptado).
A partir do trecho apresentado, que aborda a
articulação entre o ver e o saber, e considerando a
perspectiva de uma educação ambiental por meio do
ensino da arte, avalie as afirmações a seguir.
|. O exercício do ver voltado para a educação
ambiental é uma prática cotidiana em
sensibilizar-se, tal como fez o autor ao
perceber a epifania do sagrado nos ipês
floridos e a importância da preservação
ambiental.
Ill. O ver é um exercício que se insere no regime
de visibilidade das práticas estabelecidas pelos
atores sociais em seus meios ambientes. É
possível percebê-las em ações ambientais tais
como derrubar árvores, como fez a mulher ou
nelas perceber a beleza, tal como fez o autor.
Il. O exercício do ver requer, também, a
constituição de subjetividades sobre o visível
e não visível. Soma-se a isso a desconstrução
de práticas condicionadas do ver associadas
a ações políticas direcionadas ao social e às
relações humanas.
IVO ver é um exercício do sentido
experimentado, a visibilidade daquilo que se
tornou praticamente invisível — tal como os
ipês floridos mencionados pelo autor —, pelo
esgotamento de sua recorrente exposição, no
meio ambiente.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelV, apenas.
OQ ll elll, apenas.
O lllelV, apenas.
OLI,MmMe

QUESTÃO 27
O Instituto Inhotim é um museu a céu aberto e uma instituição brasileira que exibe continuamente um acervo
de excelência internacional de arte contemporânea. Ele se localiza em Brumadinho, Minas Gerais, dentro
do domínio da Mata Atlântica, com enclaves de cerrado nos topos das serras e sua área total é de 786,06
hectares. Ele exibe conjuntamente um acervo botânico e um artístico. A experiência do Inhotim está, em
grande parte, associada ao desenvolvimento de uma relação espacial entre arte e natureza, pois o espectador
é convidado a percorrer por obras de arte, jardins, paisagens de florestas e ambientes rurais, perdendo-se
entre lagos, trilhas, montanhas e vales. Assim, estabelece uma vivência ativa do espaço.
Disponível em: <http://www.inhotim.org.br>. Acesso em: 07 jul. 2014 (adaptado).
Considerando a especificidade desse modelo de museu, sob a perspectiva da inter-relação da arte com a
educação ambiental, avalie as afirmações a seguir.
Esse modelo de museu contemporâneo evidencia que é possível um desenvolvimento sustentável
na inter-relação arte/natureza a partir de um trabalho educacional de vivência ativa do espaço, que
prioriza a formação e a inserção de jovens no meio ambiente estimulando a sua consciência e crítica
em relação às questões socioambientais.
Esse modelo de museu contemporâneo abarca a convergência de valores seculares, éticos, sociais e
políticos, além de manter estreitas conexões com o processo histórico da relação arte/meio ambiente
no Brasil. É a partir dessa vivência ativa do espaço que é possível despertar a consciência de conservação
e preservação ambiental.
Há uma contradição entre a proposta do Instituto Inhotim e a realidade do cotidiano escolar. O que dá
suporte ao Instituto é um grande esquema econômico, muito diferente da realidade encontrada na
escola. Assim, na escola, o despertar da consciência dos jovens para a preservação do meio ambiente
em sua relação arte/natureza, se restringe ao contexto dos jardins, lagos, trilhas etc.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 28
A figura a seguir mostra uma obra visual, que faz parte de uma série de trabalhos do artista Cildo
Meireles intitulada /nserções em Circuitos Ideológicos. Nessa série, o artista imprimia mensagens em
garrafas de refrigerante e utilizava o sistema de distribuição do refrigerante para fazer circular a sua obra.
Alguns exemplares desse trabalho foram recuperados e hoje fazem parte do acervo de museus de arte.
Considerando a obra apresentada como representante da cultura visual de uma época, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. As pessoas compravam o refrigerante sem ter consciência de que levavam uma obra de arte, mas
hoje sabe-se da importância desse objeto como patrimônio cultural, cujo conhecimento e valorização
devem ser abordados pelos professores de artes visuais.
PORQUE
Il. Atualmente também são valorizados elementos do patrimônio imaterial, que fazem parte da cultura
mas não são tangíveis, tais como: as práticas de um povo, seus conhecimentos e suas técnicas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 29
O filme de ciência ficção “2001, Odisséia no Espaço”, do diretor Stanley Kubrick, é considerado um dos melhores
filmes já realizados pela qualidade da imagem e dos efeitos visuais, o realismo científico, o predomínio do
som e a imagem sobre a linguagem verbal e, principalmente, por sua trama aberta a múltiplas interpretações.
É um épico que conduz, já em 1968, às reflexões em torno das relações entre a humanidade e a tecnologia.
O enredo se divide em quatro movimentos. No primeiro, “Aurora do Homem”, uma tribo de macacos encontra
um monólito negro de grandes dimensões que tocam com temor e curiosidade despertando a imaginação.
Isso se dá no deserto africano, há quatro milhões de anos. Após o contato com o monólito, um macaco
pega um osso de animal e o usa como arma, jogando-o com fúria para o ar. O osso se transforma numa
nave espacial em órbita ao redor da Terra, iniciando o segundo movimento, “AMT-1”, em que cientistas têm
a missão de pesquisar um artefato (Anomalia Magnética Tycho Um, AMT-1) enterrado quatro milhões de
anos antes na Lua. Trata-se do mesmo monólito com que os macacos se depararam anteriormente.
Os cientistas chegam ao monólito negro na Lua e descobrem que ele emite sinais em direção a Júpiter.
No terceiro movimento, “Missão Júpiter”, esses cientistas/astronautas estão a caminho de Júpiter e a nave
é misteriosamente controlada por um computador central que ameaça a vida deles. Com muita dificuldade
desligam o computador. No movimento final, Júpiter e Além do Infinito”, o cientista em órbita ao redor
de Júpiter, sai da nave em um casulo e encontra outro monólito em volta do planeta. O casulo se aproxima
do objeto, e é puxado por um túnel onde o protagonista tem visões bizarras de paisagens cósmicas que
terminam em um quarto iluminado decorado com mobília estilo Luís XV. O protagonista se descobre muitos
anos mais velho, deitado numa cama frente a qual o monólito aparece novamente. Ao tentar se aproximar,
ele é transformado em um feto, cercado por um líquido transparente flutuando no espaço com o olhar em
direção a Terra.
Considerando o filme como um recurso de aprendizagem na educação em artes visuais para o ensino médio,
avalie as afirmações a seguir.
|. Esse filme apresenta possibilidades de abordagem transdisciplinar para a educação em artes visuais
no ensino médio, em virtude das relações que estabelece entre arte, design, ciência, tecnologia,
filosofia e linguagem.
Il. O enredo do filme, que é complexo e conduz a uma situação incerta, compromete a inserção pedagógica
desse filme nas escolas, pois é aberto a múltiplas interpretações, favorecendo confusões conceituais.
Ill. Filmes de ficção científica são adequados para a educação em artes visuais no ensino médio, porque
permitem um espaço de descontração, diversão e descanso, embora não constituam, em si, obras de arte.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1I1eIm.

QUESTÃO 30
Fefe Talavera, artista paulista descendente de mexicanos, cria monstros e criaturas pelo agrupamento de
letras recortadas e coladas (lambe-lambe) sobre muros e paredes. O trabalho da artista é inspirado nos
famosos alebrijes, bonecos do artesanato mexicano feitos de papel.
Considerando o texto e a imagem apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. Otrabalho de Talavera possibilita a socialização da arte por meio da interferência urbana, assim como
fizeram os muralistas mexicanos José Orozco, Davi Siqueiros e Diego Rivera.
Il. Por fazer uma referência cultural aos bonecos de papel do artesanato mexicano, o trabalho de Talavera
ressignifica uma arte popular quando a toma como tema de seu tempo.
Ill. Ao utilizar o ambiente urbano para se expressar, Talavera denota um gesto conceitual e seu trabalho
é reconhecido como arte pelo mercado artístico convencional.
IV. A intervenção gráfica de Talavera disputa atenção com as milhares de mensagens panfletárias
espalhadas nas grandes cidades.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O leiv.
O eiv.
O 111,11.
OLI1elv.

QUESTÃO 31

A gestão democrática pode ser definida como um processo político no qual as pessoas que atuam na e sobre
a escola identificam problemas, discutem, deliberam, planejam, encaminham, acompanham, controlam e
avaliam o conjunto das ações voltadas ao desenvolvimento da própria escola, na busca da solução daqueles
problemas. Esse processo, sustentado no diálogo, na alteridade e no reconhecimento das especificidades
técnicas das diversas funções presentes na escola, tem como base a participação efetiva de todos os
segmentos da comunidade escolar, o respeito às normas coletivamente construídas para os processos de
tomada de decisões e a garantia de amplo acesso às informações aos sujeitos da escola.
SOUZA, A. R. Explorando e construindo um conceito de gestão escolar democrática. Educação em Revista,
Belo Horizonte, v.25, n.03, dez. 2009, p. 125-126 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, conclui-se que a gestão democrática da educação
|. implica colocar as instituições a serviço da formação qualificada dos estudantes, tendo a participação
como prática cotidiana de todos os envolvidos.
Il. propicia a criação de uma cultura institucional crítico-reflexiva, cujos envolvidos tenham discernimento
em relação aos conteúdos que necessitam ou não para tomarem decisões sempre coletivas.
Ill. pressupõe a existência de líderes capazes de orientar pessoas para o desenvolvimento de ações que
visem ao cumprimento de objetivos definidos por eles.
IV. efetiva-se pelo processo de construção coletiva do projeto pedagógico e de seu acompanhamento e
avaliação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O ueiv
O Lev.
O uMmelv

QUESTÃO 32
O Plano Nacional de Educação (PNE) inclui 20 metas e estratégias traçadas para o setor nos próximos 10
anos. Entre as metas, está a aplicação de valor equivalente a 10% do Produto Interno Bruto (PIB) na educação
pública, promovendo a universalização do acesso à educação infantil para crianças de quatro a cinco anos,
do ensino fundamental e do ensino médio. Esse plano também prevê a abertura de mais vagas no ensino
superior, investimentos maiores em educação básica em tempo integral e em educação profissional, além da
valorização do magistério.
BRASIL. Conheça as 20 metas definidas pelo PNE. Disponível em:<http://www.brasil.gov.br>. Acesso em: 4 jul. 2014 (adaptado).
A Lei n.º 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o PNE, prevê importantes dispositivos, tais como:
Art. 5º A execução do PNE e o cumprimento de suas metas serão objeto de monitoramento contínuo e de
avaliações periódicas.
Art. 10 O plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios serão formulados de maneira a assegurar a consignação de dotações
orçamentárias compatíveis com as diretrizes, metas e estratégias deste PNE e com os respectivos planos de
educação, a fim de viabilizar sua plena execução.
Art. 11 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica, coordenado pela União, em colaboração com os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, constituirá fonte de informação para a avaliação da qualidade da
educação básica e para a orientação das políticas públicas desse nível de ensino.
Art. 13 O poder público deverá instituir, em lei específica, contados 2 (dois) anos da publicação desta Lei,
o Sistema Nacional de Educação, responsável pela articulação entre os sistemas de ensino, em regime de
colaboração, para efetivação das diretrizes, metas e estratégias do Plano Nacional de Educação.
Considerando as informações acima, conclui-se que o PNE
O possibilita ao país iniciar seu processo de desenvolvimento, pois prevê aumento anual de 10% nos
patamares de aplicação do PIB em educação e sistema de monitoramento da aplicação de investimentos,
o Sistema de Avaliação da Educação Básica, a ser instituído nos próximos dois anos.
O prevê meta de aplicação de 10% do PIB em educação, sinalizando que os gestores escolares terão 10
vezes mais possibilidades de atingir patamares mais elevados de educação nos próximos 10 anos, pois
vincula os investimentos com a educação aos níveis de desenvolvimento do país, aferidos pelo PIB.
O estabelece que a melhoria da educação básica — universalização do acesso à educação infantil, aumento
de vagas no ensino superior, maior investimento em educação em tempo integral e em educação
profissional — evidencia a base para o desenvolvimento, pois o crescimento econômico é o indicador do
percentual de recursos do PIB a ser aplicado em educação.
O disponibiliza para os gestores escolares o crescimento de 10% dos investimentos do PIB em educação,
ao ano, durante os próximos 10 anos e um Sistema Nacional de Avaliação para verificar a efetivação das
diretrizes e metas dispostas no referido Plano.
O permite planejar a educação para os próximos 10 anos e institui mecanismos de monitoramento e
avaliação, tanto da execução do Plano como da qualidade da educação, por meio do estabelecimento de
metas educacionais e definição dos investimentos a serem disponibilizados para o alcance dessas metas.

QUESTÃO 34
O Projeto Político-Pedagógico (PPP) relaciona-se à
organização do trabalho pedagógico da escola,
indicando uma direção, explicitando os fundamentos
teórico-metodológicos, os objetivos, o tipo de
organização e as formas de implementação e
avaliação da escola.
VEIGA, |. P. A.; RESENDE, L.M.G. (Org.). Escola: espaço do Projeto
Político-Pedagógico. 4. ed. Campinas-SP: Papirus, 1998 (adaptado).
Considerando a elaboração do PPP, avalie as
seguintes afirmações.
|. O PPP constitui-se em processo participativo
de decisões para instaurar uma forma de
organização do trabalho pedagógico que
desvele os conflitos e as contradições no
interior da escola.
A discussão do PPP exige uma reflexão acerca
da concepção de educação e sua relação com
a sociedade e a escola, o que implica refletir
sobre o homem a ser formado.
Ill. A construção do PPP requer o convencimento
dos professores, da equipe escolar e dos
funcionários para trabalharem em prol do
plano estabelecido pela gestão educacional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1, I1e.

QUESTÃO 33
Os currículos organizam conhecimentos, culturas,
valores e artes a que todo ser humano tem direito.
Assim, o currículo deve ser analisado conforme as
experiências vividas pelos estudantes, nas quais se
articulam os saberes, aprendidos por eles na vivência
e na convivência em suas comunidades, com os
conhecimentos sistematizados que a escola deve
lhes tornar acessíveis.
ARROYO, M. G. Educandos e educadores: seus direitos e o currículo.
In: ARROYO, M. G. Indagações sobre o currículo: educandos e educadores:
seus direitos e o currículo. Brasília: Ministério da Educação,
Secretaria de Educação Básica, 2007, p. 67 (adaptado).
A partir da definição de currículo abordada pelo
autor, avalie as afirmações a seguir.
|. A construção do currículo constitui um
processo de seleção cultural, o que pode
colocar em desvantagem determinados
grupos sociais e culturais.
O sistema educativo confere ao currículo
efetividade que envolve uma multiplicidade
de relações, razão pela qual este deve ser
considerado práxis e sua materialização
corresponder à forma como foi idealizado.
Ill. As teorias críticas reconhecem a existência de
poderes diversos diluídos nas relações sociais,
conferindo ao currículo a função de atuar em
processos para a inclusão escolar.
É desafio da escola incluir no currículo
experiências culturais diversificadas, que não
reproduzam estruturas da vida social em suas
assimetrias e desigualdades.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elll, apenas.
O Il elV, apenas.
O LI elV, apenas.
O LI,NMel.

QUESTÃO 35
Da visão dos direitos humanos e do conceito de cidadania fundamentado no reconhecimento das diferenças
e na participação dos sujeitos, decorre uma identificação dos mecanismos e processos de hierarquização que
operam na regulação e produção de desigualdades. Essa problematização explicita os processos normativos
de distinção dos alunos em razão de características intelectuais, físicas, culturais, sociais e linguísticas,
estruturantes do modelo tradicional de educação escolar.
BRASIL, MEC. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, 2008, p. 6 (adaptado).
As questões suscitadas no texto ratificam a necessidade de novas posturas docentes, de modo a atender a
diversidade humana presente na escola. Nesse sentido, no que diz respeito a seu fazer docente frente aos
alunos, o professor deve
|. desenvolver atividades que valorizem o conhecimento historicamente elaborado pela humanidade e
aplicar avaliações criteriosas com o fim de aferir, em conceitos ou notas, o desempenho dos alunos.
Il. instigar ou compartilhar as informações e a busca pelo conhecimento de forma coletiva, por meio
de relações respeitosas acerca dos diversos posicionamentos dos alunos, promovendo o acesso às
inovações tecnológicas.
Ill. planejar ações pedagógicas extraescolares, visando ao convívio com a diversidade; selecionar e
organizar os grupos, a fim de evitar conflitos.
IV. realizar práticas avaliativas que evidenciem as habilidades e competências dos alunos, instigando
esforços individuais para que cada um possa melhorar o desempenho escolar.
V. utilizar recursos didáticos diversificados, que busquem atender a necessidade de todos e de cada um
dos alunos, valorizando o respeito individual e coletivo.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Olev
O u,Mmeiv.
O LI,IVev.
OU, IVev

