QUESTÃO DISCURSIVA 03
As mitocôndrias são organelas que surgiram da integração endossimbiótica de uma protobactéria
com uma célula hospedeira (protoeucarionte). Durante a evolução eucariótica, o genoma e o
proteoma dessas mitocôndrias foram significativamente modificados. Embora as mitocôndrias
sejam relevantes para os processos de transformação de energia, alguns eucariotos encontrados
em intestinos de mamíferos podem apresentar mitocôndrias reduzidas em tamanho e, em alguns
casos, até ausentes.
Estudos realizados por meio do sequenciamento completo do genoma e de dois RNAs de um
flagelado do gênero Monocercomonoides revelaram que este não apresenta a organela e nem
genes a ela relacionados, como os da cadeia transportadora de elétrons e do ciclo dos ácidos
tricarboxílicos.
KARNKOWSKA, A. et al. A Eukaryote without a mitochondrial organelle. Current Biology, n. 26, p. 1274-1284, 2016 (adaptado).
Considerando o tema tratado no texto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva uma estratégia utilizada por seres desprovidos de mitocôndria para obtenção de energia,
indicando o local onde ocorre. (valor: 5,0 pontos)
b) Explique de que forma os sequenciamentos de DNA e RNA podem ser utilizados como indicadores da
atividade mitocondrial. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Em 2013, a Comissão Nacional de Biodiversidade (CONABIO), cumprindo com suas obrigações legais
e com o compromisso internacional com a Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB), aprovou as
Metas Nacionais de Biodiversidade para o período de 2011 a 2020. Do total de 20 metas, destacam-se as
que preveêm a conservação de 20% das áreas terrestres e águas continentais e 17% das áreas marinhas
e costeiras, por meio de sistemas de unidades de conservação e outras categorias de áreas oficialmente
protegidas. A figura a seguir representa a contribuição das áreas protegidas no âmbito do Sistema Nacional
de Unidades de Conservação (SNUC) para o alcance da meta nacional.
Unidades de Conservação nos Biomas Brasileiros
BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Secretaria de Biodiversidade e Florestas.
5º relatório nacional para a Convenção Sobre Diversidade Biológica. Brasília, 2016 (adaptado).
No que se refere à biodiversidade em políticas públicas de ciência, tecnologia e inovação, dadas as
características do Brasil, com elevada diversidade biológica e cultural, e elevado grau de ameaça em
todos os biomas brasileiros, é recomendável que, nos editais e chamadas públicas do Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), sejam incentivadas abordagens da biodiversidade
integradas a um contexto sociocultural conservacionista, reconhecendo-se e valorizando-se a diversidade
de saberes e de possibilidades de engajamento para a conservação da biodiversidade.
OLIVEIRA, D. Biodiversidade em políticas públicas de ciência, tecnologia e inovação: caracterização e perspectivas na integração do
fomento à divulgação e educação em ciências. 230f. Tese (doutorado) — Universidade Federal do Rio Grande — FURG, Faculdade de
Educação, Programa de Pós-graduação em Educação em Ciências: Química da Vida e Saúde, 2016 (adaptado).
Considerando a temática apresentada nos textos, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva dois possíveis efeitos da ampliação das unidades de conservação sobre a biodiversidade.
(valor: 4,0 pontos)
b) Apresente três exemplos de ações que integrem o reconhecimento e a valorização do contexto
sociocultural com a conservação da biodiversidade. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Educação e Saúde são setores com afinidades no campo das políticas públicas, por se basearem na
universalização de direitos fundamentais preconizados na Constituição Federal, e as ações de saúde
realizadas no contexto escolar alcançam diretamente a comunidade, pois possibilitam a atuação mais
próxima aos fatores de risco e determinantes sociais.
NAKAGAWA, C. Promoção da saúde nas ações de controle e combate à dengue nas escolas de Ceilândia.
Brasília: FCE/UnB, 2013 (adaptado).
Entre as políticas públicas educacionais brasileiras, destaca-se o Programa Saúde na Escola (PSE), cujo
objetivo é contribuir para a formação integral dos estudantes por meio de ações de promoção, prevenção
e atenção à saúde. O tema “Comunidade Escolar Mobilizada Contra o Aedes aegypti!” foi escolhido pelo
PSE para a 6º Semana Saúde na Escola 2017.
Considerando o tema proposto pelo Programa Saúde na Escola para 2017, faça o que se pede nos
itens a seguir.
a) Utilize dois argumentos que justifiquem o papel do professor de Ciências/Biologia como agente
promotor de saúde na comunidade escolar. (valor: 4,0 pontos).
b) Apresente um objetivo, os recursos e o público alvo de um projeto para ações educativas sobre o tema
“Comunidade Escolar Mobilizada Contra o Aedes aegypti!”. (valor: 6,0 pontos).

QUESTÃO 09
A técnica de edição genética conhecida como
CRISPR (repetições palindrômicas curtas agrupadas
e regularmente interespaçadas) tem sido observada
com entusiasmo pela comunidade científica.
Nessa técnica, o genoma de uma célula pode ser
modificado em pontos específicos com grande
precisão. Uma enzima associada a uma molécula
de RNA-guia identifica um ponto alvo no genoma,
clivando-o para a remoção ou a inserção de uma
sequência de nucleotídeos.
SUZUKI, K., et al. In vivo genome editing via CRISPR/Cas9 mediated
homology-independent targeted integration. Nature. n. 540,
p. 144-149, 2016 (adaptado).
Com relação às informações apresentadas, avalie as
seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. A edição de genomas em células somáticas
pode representar uma alternativa viável
em terapias gênicas, entretanto deve ser
utilizada com cautela.
PORQUE
Il. A edição de sequências genômicas pode
provocar o surgimento de efeitos não previstos
(off target), como a alteração da expressão de
genes relacionados a outras funções.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções | e II são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 10
O mecanismo de ação da leptina, hormônio
produzido no tecido adiposo, está representado no
esquema a seguir.
| ingestão alimentar 7 ingestão alimentar
Com base na análise da figura, assinale a opção
correta.
A O aumento da síntese de leptina inibe a sua
produção pelo tecido adiposo, o que caracteriza
um processo de retroalimentação positiva.
B O aumento da concentração plasmática de
leptina sinaliza a saciedade, o que implica a
diminuição do consumo de alimentos.
C O aumento da massa corporal gera maior
deposição de tecido adiposo, o que diminui a
síntese e a liberação de leptina.
D A diminuição da liberação de leptina estimula
maior atividade do hipotálamo, diminuindo o
consumo de alimentos.
E A leptina tem ação no hipotálamo e no tecido
conjuntivo que a produz, regulando o gasto
energético.

QUESTÃO 11
Razanandrongobe sakalavae é um grande Archosauria predador do Jurássico médio da Ilha de Madagascar.
Em estudo recente, pesquisadores analisaram novos fragmentos da mesma região e da mesma espécie
e identificaram a espécie R. sakalavae como pertencente ao clado Crocodylomorpha. As profundas e
gigantescas mandíbulas do crocodilo pré-histórico eram armadas com enormes dentes serrados e muito
semelhantes em tamanho e forma às dos dinossauros terópodes e, especialmente, às do carnívoro
Tiranosaurus rex. Essas mandíbulas são uma notável evidência de que esses répteis crocodilianos se
alimentaram de tecidos orgânicos duros, como ossos e tendões.
DAL SASSO, C. et al. Razanandrongobe sakalavae, a gigantic mesoeucrocodylian from the Midle Jurassic of
Madagascar, is the oldest know notosuchian. PeerJ 5:e3481, 2017 (adaptado).
A evolução das aves ratitas tem sido atribuída à especiação vicariante, impulsionada pela dissolução
do supercontinente Gondwana no período Cretáceo. O isolamento inicial da África e de Madagascar é
indicativo de que o avestruz e os pássaros-elefante-de-madagascar — esse último extinto — devem ser as
linhagens de ratitas mais antigas. O sequenciamento do genoma mitocondrial de dois pássaros-elefante e
análises filogenéticas revelaram que essas aves são os parentes mais próximos do kiwi da Nova Zelândia
e estão distantes da linhagem basal de avestruzes. Essas evidências sugerem que a convergência para o
gigantismo e a ausência de voo foi facilitada no Terciário, após a extinção dos dinossauros, com a exploração
do nicho de herbivoria diurna.
MITCHELL, K. J. et al. Ancient DNA reveals elephant bird and kiwi are sister taxa and clarifies ratite bird Evolution.
Science, v. 344, n. 898, 2014 (adaptado).
Considerando os textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. A semelhança de dentições entre os dinossauros terópodes e o crocodilo fóssil exemplifica uma
característica homoplásica.
Il. A divergência a respeito da evolução das linhagens de aves ratitas constitui exemplo de hipóteses
de vicariância e de dispersão.
Ill. A distribuição biogeográfica das espécies de aves ratitas é considerada cosmopolita.
IV. A ilha de Madagascar representa um hotspot biogeográfico dada, entre outras características, a
presença de endemismo de espécies.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 12
A figura a seguir representa a estrutura de um fosfolipídeo e suas diferentes interações em meio aquoso.
Os lipossomos, formados a partir de interações fosfolipídicas, têm sido utilizados na administração de
uma variedade de substâncias terapêuticas para alcançar órgãos e tecidos específicos. A incorporação
de drogas de rápida metabolização em lipossomos permite liberação dessas substâncias por um período
mais longo, o que aumenta sua eficácia.
A respeito das características biofísicas e bioquímicas dos lipossomos, assinale a opção correta.
A A aplicação dos lipossomos é restrita a agentes antibióticos, antimaláricos e anti-inflamatórios.
B A captação de lipossomos pode ser realizada por fusão com a membrana plasmática ou por exocitose.
C Os lipossomos preparados a partir de fosfolipídeos purificados são reconhecidos pelo sistema imune,
o que constitui uma vantagem de sua utilização.
D Os lipossomos aniônicos interagem com a carga da superfície da membrana celular e com carboidratos
específicos para se ligarem a receptores celulares.
E Tanto os compostos hidrofílicos quanto os hidrofóbicos podem ser carreados, sendo os primeiros no
interior aquoso e os últimos no interior da bicamada lipossômica.

QUESTÃO 13
No sistema Alto Rio Paraná predominam espécies de peixes de pequeno porte, que habitam restritamente
riachos e cabeceiras. Entre as espécies do local, cerca de 25% não são nativas. As principais causas dessa
ocorrência são a construção de barragens/reservatórios, que permite a dispersão de muitas espécies alóctones,
e o escape de várias espécies exóticas de pisciculturas, tal como Coptodon rendalli (tilápia). Essas espécies
introduzidas podem, eventualmente, apresentar dominância, o que resulta em um decréscimo no número de
espécies nativas como bagrinhos, cascudos e lambaris. Desse modo, pode-se dizer que as espécies alóctones
são responsáveis pelo desequilíbrio desse ecossistema aquático e da biota do entorno.
LANGEANI, F. et al. Diversidade da ictiofauna do Alto Rio Paraná: composição atual e perspectivas futuras.
Biota Neotropica, v. 7, n. 3, p. 181-197, 2007 (adaptado).
A figura a seguir ilustra a interação ecológica de uma espécie nativa de lambari de riacho e outras espécies
de comunidades adjacentes. Nela, as setas indicam efeitos diretos entre populações de algumas espécies.
KNIGHT, T. M. et al. Trophic cascades across ecosystems. Nature, v. 437, n. 7060, p. 880-883, 2005 (adaptado).
Considerando as interações ecológicas apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A introdução de peixes exóticos competidores tróficos do lambari terá efeito indireto negativo
na abundância de abelhas, o que acarretará efeito indireto negativo para as plantas frutíferas do
entorno do riacho.
Il. A introdução de peixes exóticos predadores do lambari terá efeito direto positivo na abundância
das larvas de libélulas, o que acarretará efeito indireto positivo na densidade de abelhas.
Ill. A extinção do lambari, devido à introdução de predadores exóticos, terá efeito indireto negativo
sobre o sucesso reprodutivo das plantas frutíferas do entorno do riacho.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B III, apenas.
C l e ll, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 14
Acerca dos tentilhões de Galápagos, Darwin faz as
colocações transcritas a seguir.
Observando essa transição gradual, essa diversidade,
em um grupo de aves pequeno e intimamente
aparentado, pode-se postular que, a partir de uma
escassez original de aves, uma espécie tenha sido
tomada e modificada para fins distintos. Infelizmente,
a maior parte dos espécimes da tribo dos tentilhões
mesclaram-se; mas tenho motivos fortes para suspeitar
que algumas das espécies do subgrupo Geospiza se
encontram confinadas a ilhas distintas. Se cada uma
das ilhas tem representantes do Geospiza, isso pode
ajudar a explicar o grande, e singular, número de
espécies desse subgrupo neste pequeno arquipélago
e, como consequência do seu número, a série graduada
perfeita no tamanho dos seus bicos.
DARWIN, C. Journal of Researches into the Natural History and
Geology of the countries visited during the voyage round the
world of H.M.S. Beagle, Revised Edition, London: Henry Colburn,
1845, p. 403-420 (adaptado).
Estudos posteriores mostraram que as modificações
na forma do bico dos tentilhões de Galápagos também
alteraram a frequência do canto de atração sexual.
A partir dessas informações, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Todasas espécies de tentilhões de Galápagos
são derivadas de um ancestral comum.
PORQUE
Il. Pressões seletivas que resultaram na
modificação da forma dos bicos dos tentilhões,
somadas ao isolamento geográfico, levaram ao
isolamento reprodutivo pré-zigótico etológico.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções | e II são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
B As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 15
O cultivo de plantas transgênicas, assim como
o consumo de seus derivados, reveste-se de
interesses, impactos e conflitos múltiplos.
As principais críticas ao uso de transgênicos
referem-se aos riscos ambientais e de saúde
pública. Nesse sentido, estudos de impacto
ambiental fornecerão elementos que poderão
favorecer a preservação dos ecossistemas no que
diz respeito à sustentabilidade para a produção
dos transgênicos e, com relação à segurança
alimentar, é necessário investir em pesquisas mais
aprofundadas para identificar os potenciais riscos
socioambientais e à saúde.
NODAR|I, R. O.; GUERRA, M. P. Plantas transgênicas e seus produtos:
impactos, riscos e segurança alimentar (Biossegurança de
plantas transgênicas). Revista de Nutrição,
v. 16, n. 1, p. 105-116, 2003 (adaptado).
Sobre o uso dos transgênicos, avalie as afirmações
a seguir.
|. A biossegurança e a adoção do preceito
internacional da precaução implica
responsabilidade pelas atuais e futuras
gerações e pelo ambiente, estando a
percepção pública do risco e segurança no
uso de produtos transgênicos evidenciada
pela rotulagem obrigatória.
Il. Um dos possíveis perigos desses produtos
à segurança ambiental consiste no escape
gênico, uma vez que os transgênicos não são
isolados reprodutivamente de variedades
não transgênicas.
III. Os riscos relacionados à segurança
alimentar referem-se às reações adversas
dos alimentos derivados de transgênicos
para a saúde humana, que podem acarretar
alergias, toxicidades e intolerâncias.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B II, apenas.
C l e III, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 16
A proteína transportadora de glicose (SGLT1) acoplada ao íon sódio está naturalmente presente em
diversos órgãos, sendo responsável pela reabsorção de glicose e pelo transporte contra o gradiente de
concentração de glicose e a favor do gradiente de concentração do sódio.
Pesquisas na área de biotecnologia têm demonstrado que estimuladores dessa proteína podem auxiliar
no combate a infecções bacterianas em pacientes diabéticos, conforme ilustrado na figura abaixo.
A respeito da atuação da SGLT1 nos alvéolos pulmonares de diabéticos, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. O uso terapêutico de fármacos estimuladores da SGLT1 em pacientes diabéticos promove a
redução do volume de muco e, consequentemente, da proliferação bacteriana.
PORQUE
Il. No tecido pulmonar, a SGLT1 promove diminuição da concentração de glicose com consequente
aumento do potencial hídrico intracelular.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 17
Em experimento realizado em um riacho, foram
instaladas gaiolas para avaliar a biomassa de algas e
de ninfas de efemerópteros em relação à ocorrência
de duas espécies de peixes predadores da ninfa
(G e T). Permitiu-se a colonização das algas durante
12 dias em blocos casualizados em um trecho do
riacho. Os tratamentos foram 3: um com as ninfas
e sem os peixes (experimento N), outro com a
presença do predador G em densidade natural e
outro com presença do predador T em densidade
natural. Após 12 dias, as algas e os invertebrados
foram amostrados e os principais resultados estão
apresentados nos gráficos a seguir.
FLECKER, A. S.; TOWNSEND C. R. Community wide
consequenses of trout introduction in New Zealand streams.
Ecological Applications, v.4, p. 798-807, 1994 (adaptado).
Com base nos resultados obtidos, avalie as
afirmações a seguir.
|. A presença do predador G não alterou
significativamente a biomassa de ninfas.
Il. No que se refere ao controle de ninfas, a
espécie predadora T é mais eficiente que a
espécie predadora G.
IlI. A biomassa de ninfas é diretamente
proporcional à biomassa de algas no
tratamento T.
IV. A presença do predador G pode influenciar
o comportamento de herbivoria das ninfas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 18
As técnicas de detecção e identificação de
microrganismos causadores de infecções humanas
são frequentemente baseadas na utilização de
protocolos de cultivo em meios de cultura e
posterior contagem de unidades formadoras de
colônias (UFC). Como esse processo é dependente
da multipliação das células microbianas,
o diagnóstico se torna um processo lento.
Recentemente, foi desenvolvido um nanossensor
para a detecção, em tempo real, de bactérias em
dentes e equipamentos hospitalares. O dispositivo
é fabricado em grafeno recoberto com eletrodos
de ouro que contém proteínas capazes de se ligar
a microrganismos específicos e que emite sinais
por conexão sem fio. O sistema é capaz de detectar
diferentes tipos de bactérias e até mesmo uma
única célula bacteriana em um ambiente.
MANNOOR, M. S. et al. Graphene-based wireless bacteria detection on
tooth enamel. Nature Communications. v. 3, n. 763, 2012 (adaptado).
Com relação às informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. O uso de nanossensores poderia facilitar
o diagnóstico de determinadas doenças
bacterianas, personalizar a prescrição
de antibióticos e ainda ser utilizada para
detecção e prospecção de microrganismos
em amostras ambientais.
PORQUE
Il. Aemissão de laudos e pareceres diagnósticos
poderia ser substancialmente agilizada, uma
vez que os nanossensores emitem sinais por
conexão sem fio.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e II são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 19
A bioética pode ser entendida como a aplicação
prática da ética, tratando de problemas persistentes
e emergentes. Os problemas persistentes dizem
respeito a situações tradicionalmente discutidas
em diversas áreas, como o aborto e a eutanásia.
Por outro lado, as situações emergentes tratam
de questões referentes à reprodução assistida, à
saúde pública e coletiva, à engenharia genética, ao
ambiente, entre outras.
GARRAFA, V.; COSTA, S. |. F. A Bioética no século XXI. Brasília:
Editora Universidade de Brasília, 2000 (adaptado).
Em relação à bioética, avalie as asserções a seguir e
a relação proposta entre elas.
|. A preocupação da ética ambiental está
centrada no pressuposto “cuidar”, com
base no qual o indivíduo atua com
responsabilidade social na preservação e
conservação socioambiental.
PORQUE
ll. Atualmente, a bioética foca nas questões
individuais, avaliadas sob a perspectiva
da legalidade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Sob o ponto de vista socioeconômico, a hidroponia
é um sistema de produção agrícola considerado
ecologicamente viável, devido à grande possibilidade
de ser aplicado com êxito em condições e usos
distintos. Por meio dessa técnica, plantas de
interesse econômico, como verduras, frutas,
flores, ervas aromáticas e plantas ornamentais,
são cultivadas sem terra e, dessa forma, suas
raízes ficam suspensas. Ao sistema é adicionado
o líquido hidropônico, uma solução nutritiva
contendo íons solubilizados, que é necessária para
o desenvolvimento normal da planta.
SARDARE, M. D.; ADMANE, S. V. A Review on plant without soil —
hydroponics. International Journal of Research in Engineering
and Technology, v. 2, n. 3, p. 299-304, 2013 (adaptado).
Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A absorção de água pela raiz de uma planta
hidropônica é consequência do transporte
passivo de íons para o interior do floema
desse órgão, que provoca aumento da
pressão osmótica da raiz em relação ao
líquido hidropônico.
Il. A concentração da solução nutritiva está
relacionada com a produtividade agrícola
das plantas cultivadas em um sistema
hidropônico até o limite da capacidade de
absorção de nutrientes pelas raízes.
IlI. A condução da água por capilaridade
das raízes em direção a outras partes
da planta cultivada em um sistema
hidropônico correlaciona os processos de
absorção e transpiração.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D Il e lll, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 21
A exposição a microrganismos e parasitas na infância
beneficia o desenvolvimento do sistema imunológico
humano. Por outro lado, essa exposição pode
desencadear uma resposta imune aumentada, o que
resulta em doenças alérgicas e autoimunes. Em alguns
países europeus com cultura de extrema limpeza,
a incidência de alergia e doenças autoimunes em
crianças de até dois anos de idade pode ser até 5 ou
6 vezes maior que naqueles em que há uma menor
cultura higienista. Análises metagenômicas indicam
que a presença de microrganismos — encontrados em
maior frequência em crianças de países com cultura
de extrema limpeza — pode produzir substâncias
que inibem as respostas imunológicas, enquanto a
presença da bactéria Escherichia coli — mais comum
em crianças de países com menor cultura higienista —
consegue tornar o sistema imune mais eficiente, o que
reduz a prevalência de alergias e doenças.
VATANEN, T. et al. Variation in Microbiome LPS Immunogenicity
Contributes to Autoimmunity in Humans. Cell.
n. 165, p. 842-853, 2016 (adaptado).
A respeito da temática tratada no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. Microrganismos de diferentes espécies
desencadeiam os mesmos eventos
imunológicos, o que favorece o
desenvolvimento de respostas imunes mais
eficazes.
ll. Uma maior exposição a determinados
grupos microbianos e de parasitas aumenta
a capacidade de resposta do sistema imune.
Ill. O processo imunológico é multifatorial por
estar associado à composição genética dos
indivíduos e a fatores ambientais.
IV. Fatores — epigenéticos — podem resultar
em modificações do padrão de resposta
imunológica.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B l e lv
C II e lv.
D I, II E III
E II, III e IV.

QUESTÃO 22
O Leontopithecus rosalia (mico-leão-dourado)
é uma espécie endêmica, com distribuição
restrita a remanescentes florestais severamente
antropizados da Mata Atlântica no estado do Rio
de Janeiro. Embora a população dessa espécie
esteja aumentando como resultado de esforços
conservacionistas e da criação de áreas protegidas,
ela ainda sofre com a fragmentação e seus efeitos
secundários e permanece ameaçada de extinção.
Nesse contexto, as áreas protegidas podem ser
estabelecidas com vistas à conservação de espécies
únicas, como a “megafauna carismática”, que cativa
o público, a exemplo do L. rosalia. Essas áreas de
conservação geram benefícios diretos para toda
a sociedade, no que diz respeito à proteção de
mananciais de água, à regulação do clima, à contenção
de erosões, ao oferecimento de oportunidades
de lazer com apreciação de paisagens únicas, à
manutenção das riquezas culturais e às possibilidades
econômicas sustentáveis de desenvolvimento.
PRIMACK, R. B.; RODRIGUES, E. Biologia da conservação.
Londrina: E. Rodrigues, 2001 (adaptado).
Em relação ao tema tratado no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. As espécies carismáticas ao público
geral, como o mico-leão-dourado, são
importantes para a conservação de outras
espécies, que, embora menos carismáticas,
são tão importantes ecologicamente
quanto as primeiras.
Il. O valor de existência do mico-leão-dourado
decorre de sua importância ecológica na
recuperação de ambientes antropizados,
além de oferecer serviços ecossistêmicos
para a espécie humana.
Ill. As áreas protegidas perfazem uma estratégia
de sustentabilidade financeira ao fornecer
benefícios econômicos diretos e indiretos à
sociedade humana.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B Il, apenas.
C l e lll, apenas.
D lI e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 23
Os organismos produzem descendência em número muito maior em relação aos que serão capazes de
sobreviver, o que resulta em uma luta e/ou competição pela sobrevivência. A seleção natural age sobre
quaisquer entidades capazes de se reproduzir, de apresentar herança de suas características de uma
geração para a outra e de variar em aptidão (isto é, número relativo de descendentes diretos que elas
produzirem) de acordo com as características que possuírem.
RIDLEY, M. Evolução. Porto Alegre: Artmed, 2006 (adaptado).
Qual das imagens a seguir melhor representa o processo de seleção natural no contexto da
divulgação científica?

QUESTÃO 24
A participação social é um direito humano e sua efetivação no cotidiano escolar é fundamental para a
formação cidadã de crianças, adolescentes, jovens e adultos, conforme previsto na Constituição brasileira
e na Lei de Diretrizes e Base. O artigo 9º e a Meta 19 do Plano Nacional de Educação (PNE) reafirmam
esse princípio e vão além ao estabelecerem com maior clareza as políticas de gestão democrática,
sendo importantes estratégias a constituição e o fortalecimento de conselhos escolares (CE) e conselhos
municipais de educação.
A tabela a seguir apresenta dados sobre a participação de diferentes grupos no conselho escolar por
redes de ensino nos anos de 2013 e 2015.
OBSERVATÓRIO DO PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO — OPNE. 3 anos do Plano Nacional de Educação.
Disponível em: <http://www.observatoriodopne.org.br>. Acesso em: 15 jul. 2017 (adaptado).
A partir da análise dos dados apresentados na tabela, avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. De 2013 a 2015, houve a diminuição de escolas sem CE nas redes estaduais e municipais e a
ampliação da representação dos grupos nos conselhos escolares, sendo esse indicador maior nas
redes estaduais de ensino.
PORQUE
Il. Para a efetivação da gestão democrática, é necessária a tomada coletiva de decisões, com a
participação efetiva do maior número de grupos que compõem a comunidade escolar.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 25
A escolha da modalidade didática adequada
depende do conteúdo e dos objetivos selecionados,
da classe a que se destina, do tempo e dos
recursos didáticos e infraestrutura disponíveis,
assim como dos valores e convicções do professor.
Qualquer conteúdo deve incluir uma diversidade
de modalidades didáticas, pois cada situação
exige uma solução própria; além disso, a variação
das atividades pode atrair e interessar os alunos,
atendendo às diferenças individuais inerentes de
uma sala de aula.
KRASILCHIK, M. Prática de ensino de biologia.
São Paulo: Edusp, 2016 (adaptado).
Considerando o texto e as diferentes situações
de aplicação de modalidades didáticas, avalie as
afirmações a seguir.
|. A aula expositiva é uma modalidade
didática comumente utilizada para o
trabalho com conteúdos extensos, em
turmas com grande número de alunos.
Il. Astecnologias da informação e comunicação
são ferramentas indispensáveis às práticas
de ensino em Ciências e Biologia.
Ill. Demonstrações — práticas= podem ser
realizadas mesmo quando não há material
suficiente para que todos possam manusear.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B II, apenas.
C l e ll, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 26
A literatura da área de Ensino de Ciências
frequentemente mostra a concepção deformada
do trabalho científico, trazendo consequências
negativas ao processo de ensino-aprendizagem dos
conhecimentos biológicos. É comum, por exemplo,
que docentes destaquem o papel “neutro” da
observação e da experimentação, deixando de lado
tanto o papel essencial das hipóteses como norte
da investigação científica, quanto a relevância dos
conhecimentos (teorias), que orientam todo o
processo investigativo. Um dos resultados desse
tipo de concepção da ciência é a execução de aulas
transmissivas, nas quais os conhecimentos são
apresentados como acabados, sem apresentar as
dificuldades encontradas ao longo do processo.
Apesar do discurso que coloca a experimentação
em evidência, de uma forma geral, o ensino de
Ciências ainda é essencialmente livresco.
PÉREZ; G. et al. Para uma imagem não deformada do trabalho científico.
Ciência & Educação v. 7, n. 2, p. 125-153, 2001 (adaptado).
Uma estratégia para o planejamento de uma
atividade de ensino na sala de aula que promova
uma imagem não deformada do trabalho científico
deve envolver
A apresentação de uma problematização;
levantamento — das hipóteses discentes;
explicação de um conceito inserido em um
episódio histórico; avaliação da argumentação.
B apresentação de um fenômeno; investigação
das concepções da turma; explicação de um
conceito; avaliação para a comparação dos
conhecimentos anteriores e posteriores.
C apresentação de um experimento; discussão
dos resultados; explicação dos conceitos
relacionados com o fenômeno em questão;
solicitação de um relato de atividades.
D apresentação de uma situação cotidiana;
investigação das hipóteses discentes; explicação
dos conceitos relacionados à situação; avaliação
dos conceitos assimilados.
E apresentação de um conceito; exposição do
método científico; execução de um experimento;
solicitação da explicação do fenômeno por meio
de um relatório.

QUESTÃO 27
Os textos a seguir apresentam trechos de relatos de pesquisas a respeito de livros didáticos de Ciências
e/ou Biologia.
TEXTO 1
O uso racional de medicamentos deve ser considerado um tópico importante da promoção da saúde,
que atinge todos os setores da sociedade, devendo ser enfatizado na educação básica.
CORRÊA, A. D. et al. Uma abordagem sobre o uso de medicamentos nos livros didáticos de biologia como estratégia
de promoção de saúde. Ciência e Saúde Coletiva, v. 18, p. 3071-3081, 2013 (adaptado).
TEXTO 2
Essas obras ainda apresentam erros e insuficiências, o que exige dos professores uma análise mais crítica
e detalhada das obras que serão escolhidas para suas aulas de Ciências.
FERREIRA, A. M.; SOARES, C. A. Aracnídeos peçonhentos: análise das informações nos livros didáticos de ciências.
Ciência & Educação (Bauru), v.14, n.2, p. 307-314, 2008 (adaptado).
TEXTO 3
Alguns fatores limitam a utilização do livro didático como instrumento colaborativo para as ações
desencadeadas no ambiente escolar com vistas ao controle da dengue.
ASSIS, S. S.; PIMENTA, D. N.; SCHAL, V. A dengue nos livros didáticos de ciências e biologia indicados pelo Programa Nacional
do Livro Didático. Ciência & Educação (Bauru), v.19, n.3, p. 633-656, 2013 (adaptado).
A respeito dos fragmentos de texto apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. A defesa para que determinado assunto seja enfatizado na educação escolar, tal como se identifica
no texto 1, evidencia o caráter contingente e questionável de um currículo.
Il. O alerta para deficiências encontradas em livros didáticos, tal como identificado no texto 2, convoca
docentes a mobilizarem conhecimentos que se esperam construídos desde a formação inicial.
Ill. Adenúncia da limitação dos livros didáticos quanto a ações cujas finalidades excedem o pedagógico,
tal como se identifica no texto 3, ilustra a expectativa de que a escola resolva problemas sociais.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B II, apenas.
C l e III, apenas.
D Il e lll, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 28
Os componentes curriculares e as áreas de conhecimento devem articular a seus conteúdos a abordagem
de temas abrangentes e contemporâneos que afetam a vida humana em escala global, regional e local,
bem como na esfera individual. Temas como saúde, sexualidade e gênero, vida familiar e social, assim
como os direitos das crianças e adolescentes, preservação do ambiente, educação para o consumo,
educação fiscal, trabalho, ciência e tecnologia, diversidade cultural, devem permear o desenvolvimento
dos conteúdos do currículo.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica.
Brasília, 2013 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Conhecimentos socioeducativos, artísticos, culturais e/ou ambientais, fundamentados no
pressuposto do respeito e da valorização das diferenças, podem ser trabalhados transversalmente
no currículo de Biologia e, assim, contribuir para o combate às discriminações, racismos e
preconceitos, favorecendo a reflexão sobre comportamentos responsáveis e solidários em relação
ao que é diferente de nós e ao ambiente.
PORQUE
Il. O conhecimento sobre valores, crenças e modos de vida de grupos que estiveram por muito tempo
excluídos dos currículos pode contribuir para a superação de preconceitos e discriminações, que
têm, historicamente, alimentado os processos de exclusão das pessoas com deficiência e outras,
bem como as desigualdades sociais, étnico-raciais, de gênero e diversidade sexual.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 29
O Ensino Médio tem como objetivo situar o educando como sujeito produtor de conhecimento e
participante do mundo do trabalho, e considerar o desenvolvimento da pessoa, como “sujeito em situação”
— cidadão. Esse nível de ensino integra, em uma mesma e única modalidade, as seguintes finalidades:
a formação da pessoa, de maneira a desenvolver valores e competências necessárias à integração
de seu projeto individual ao projeto da sociedade em que se situa;
o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluídos a formação ética e o
desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;
a preparação e a orientação básica para a sua integração ao mundo do trabalho, com as
competências que garantam seu aprimoramento profissional e permitam acompanhar as mudanças
que caracterizam a produção no nosso tempo;
o desenvolvimento das competências para continuar aprendendo, de forma autônoma e crítica,
em níveis mais complexos de estudos.
BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio).
Brasília, 2000 (adaptado).
Considerando as finalidades do Ensino Médio apresentadas no texto, avalie as propostas pedagógicas
a seguir.
I. Apresentação de plano de trabalho para resolver o problema de reciclagem do lixo na escola,
no qual estudantes devem executar passo a passo as ideias previamente elaboradas por
docentes da escola.
II. Aula expositiva em que se apresenta historicamente uma situação problema que envolva o conceito
de raça, a fim de fornecer argumentos biológicos que contraponham ideias de segregação racial.
III. Simulação no formato de dramatização (role play) que envolva discentes na discussão a respeito
do aborto, distribuindo entre os estudantes da classe personagens com diferentes pontos de vista
sobre a situação, a fim de que possam formar juízo de valor em relação ao assunto a partir da
coleta de informações pertinentes para a análise do problema.
IV. Demonstração, pela/o docente, do processo de fermentação, seguida de discussão e estudo
dirigido a fim de que a classe compreenda o papel dos fungos na fabricação de alimentos, tais
como pães e pizzas.
É correto apenas o que se propõe em
A I e III.
B I e IV
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV

QUESTÃO 30
Os textos a seguir constituem relatos de docentes e estudantes em que se identificam elementos de
avaliação da prática pedagógica para docentes que se interessam pelo acolhimento das diferenças de
corpos, gêneros e sexualidades em suas aulas.
TEXTO 1
“Antes eu tinha uma matéria de Programa de Saúde. Programa de Saúde que era só sobre essa questão
de prevenção às DSTs. Era mais a questão de prevenção de DST, não era muito abordada a sexualidade em
si. Era mais a prevenção de DST”
REIS, N.; PINHO, R. Ensino de Biologia e gênero: o que dizem as narrativas não-binárias?
Revista de Ensino de Biologia da Associação Brasileira de Ensino de Biologia (SBEnBio), v. 9, p. 3716-3727, 2016 (adaptado).
TEXTO 2
“Há inúmeros pontos que poderia discutir dessa minha gratificante experiência em sala de aula, mas
quero finalizar esse texto com o que consegui concluir ao final da dinâmica que realizei. Ainda há muita
associação entre gênero atrelado à genitália externa, entre sexo atrelado à heteronormatividade e a
(re)produção de estereótipos de gêneros”.
CARVALHO FILHO, E. G. Ser ou não ser: eis as questões (de gênero).
Revista de Ensino de Biologia da Associação Brasileira de Ensino de Biologia (SBEnBio), v. 9, p. 1412-1423, 2016 (adaptado).
TEXTO 3
“Nesta questão foram obtidas quinze respostas e, dentre elas, sete mencionavam que não haveria outro
lugar melhor do que a escola para o trabalho com o assunto sexualidade.”
CANDIDO, C.; FERNANDES, J. A. B. A abordagem de sexualidade na escola atual segundo a concepção de alunos do ensino médio.
Revista de Ensino de Biologia da Associação Brasileira de Ensino de Biologia (SBEnBio), v. 7, p. 1043-1054, 2014 (adaptado).
Considerando os relatos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. No trecho “Era mais a questão de prevenção de DST, não era muito abordada a sexualidade em
si” (texto 1), evidencia-se um modo biológico-higienista de se trabalhar os aspectos de saúde
relacionados às sexualidades.
Il. No trecho “associação entre gênero atrelado à genitália externa” (texto 2), é explícita a
percepção segundo a qual o corpo seria a justificativa biológica para as desigualdades de
gênero baseadas no sexo.
Ill. No trecho “não haveria outro lugar melhor do que a escola para o trabalho com o assunto
sexualidade” (texto 3), é focalizada a abordagem pedagógica de um fenômeno humano que diz
respeito à forma como prazeres e desejos são vividos.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B l e ll, apenas.
C Il e lll, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II E III.

QUESTÃO 31
A didática escolar cumpre funções de caráter político, educativo e científico a um só tempo. A integralização
dessas funções pela didática escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais complexo que a simples
procura e implementação de procedimentos de ensino. Por meio desse processo, a unidade dialética
da teoria e da prática assume as características de uma verdadeira investigação científica da realidade
cotidiana da prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica. In: VEIGA, |. P. A. (Org.).
Didática: o ensino e suas relações. 7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do método dialético no processo de elaboração do
conhecimento em articulação com a teoria histórico-cultural.
Il. A apropriação crítica e histórica do conhecimento é um instrumento de compreensão da realidade
social e de atuação crítica para a transformação da sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que utiliza os elementos do cotidiano escolar e das
questões sociais para atualizar a prática docente.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B III, apenas.
C l e ll, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 32
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
A escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
B atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
C processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
D ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
E educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 33
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
A incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
B realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
C se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
D se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
E reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 34
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Il. Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
IV. O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
V. A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV
B I e V
C II, III e IV
D I, II, III e V
E II, III, IV e V

QUESTÃO 35
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
A Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
B Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
C Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
D Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
E Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de s/ides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

