QUESTÃO DISCURSIVA 03
Um comerciante de uma pequena loja de material de construção, localizada em um município brasileiro
com 50 mil habitantes, interessado em desenvolver seu negócio, inscreveu-se em um curso com enfoque
em empreendedorismo, em que aprendeu o conceito de stakeholders e o modo de tirar proveito comercial
do relacionamento com esse público. A figura a seguir integra o referido curso.
Considerando a situação hipotética apresentada, o conceito de stakeholder e o diagrama apresentado,
apresente cinco formas por meio das quais o comerciante da loja de material de construção pode
aprimorar seu relacionamento com seus stakeholders. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
A falta de clareza na transmissão da informação é um problema comum identificado em várias empresas.
Embora negado por alguns líderes, esse problema é percebido por muitos liderados.
A partir da informação apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique qual a importância da clareza na transmissão da informação no âmbito da gestão de pessoas
nas organizações. (valor: 4,0 pontos)
b) Cite a consequência para as empresas de líderes que apresentam dificuldade de comunicação com seus
liderados. (valor: 3,0 pontos)
c) Apresente uma proposta para a superação do problema apresentado. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Big Data é um termo que define um grande volume de dados gerados em alta velocidade e variedade
que requerem uso de tecnologias avançadas para processar, organizar e armazenar informações com o
objetivo de melhorar a tomada de decisões. Atualmente, além de empresas especializadas em garimpar
dados públicos na rede para atender áreas específicas, grandes provedores de serviços na internet
também oferecem plataformas prontas para se trabalhar com Big Data.
RODRIGUES, L. Big Data: empresas apostam em exploração de dados para aumentar lucros. Correio Brasiliense. 08 mai. 2018.
Disponível em: <https://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/economia/2018/05/09/internas economia,679337/
big-data-empresas-apostam-em-exploracao-de-dados-para-aumentar-lucros.shtml>. Acesso em: 08 Jul. 2018 (adaptado).
Os principais motivos para o descontentamento das pessoas em relação às empresas é a falta de personalização
no atendimento e de confiança, o que aponta para um uso ainda inconsistente do Big Data no comércio varejista.
Um dos pontos principais do mau uso do Big Data está relacionado ao uso de dados dos clientes apenas para
benefício das empresas, negligenciando o potencial da inteligência artificial em promover a experiência do
cliente nas lojas físicas e nos ambientes virtuais.
CORACCINI, R. Mau uso do Big Date gera perda de US$ 2,5 trilhões para o varejo mundial. Portal Novarejo. 07 dez. 2017.
Disponível em: <http://www.portalnovarejo.com.br>. Acesso em: 08 jul. 2018 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite e explique dois benefícios da utilização do Big Data para o gerenciamento comercial de negócios
no âmbito do relacionamento com o cliente. (valor: 5,0 pontos)
b) Explique a utilização do Big Data nos processos compra, venda e pós-venda. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 09
O aumento do volume de compras virtuais em 2017, evidenciado pela figura a seguir, alinhado à queda dos
Índices de inflação, ocasionou uma retomada da confiança e do consumo. Nesse cenário, o e-ccommerce
permaneceu com resultado positivo no ano, impulsionado por fatores como consolidação do modelo
de marketplace e maior número de consumidores virtuais. Além disso, seguindo a mesma tendência
dos anos anteriores, as empresas do setor de comércio eletrônico investiram fortemente nas vendas via
dispositivos móveis, contribuindo para que 27,3% das transações em 2017 fossem feitas por meio de
smartphones ou tablets.
Ebit. Relatório Webshoppers 37? edição. 2018. Disponível em: <www.ebit.com.br/webshoppers>. Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir, a respeito do crescimento do
e-commerce observado.
|. A menor taxa de crescimento do e-commerce, observada entre os anos de 2014 e 2015, é devida
ao investimento no modelo de marketplace pelas empresas ter sido o menor entre os períodos
analisados.
Il. O aumento do consumo digital foi influenciado pelos fatores ecônomicos e de mercado.
.
A diferença na quantidade de compras realizadas por meio de plataformas digitais foi maior entre
os anos 2013 e 2014 do que entre os anos 2016 e 2017.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O leill, apenas.
O Il elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 10
O modelo de negócio tem sido apontado como um
fator importante para determinar o sucesso nos
empreendimentos. Há ferramentas que auxiliam
na geração de modelos de negócio, tais como o
Canvas, que proporciona ao empreendedor uma
visão geral da empresa em nove blocos, descritos
em uma só folha de papel ou cartaz.
OSTERWALDER, A., PIGNEUR, Y. Business model canvas - Inovação
em modelos de negócios. Um manual para visionários, inovadores
e revolucionários. Rio de Janeiro: Alta Books, 2010 (adaptado).
Considerando o referido recurso para O
planejamento de novos negócios, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Asfontes de receita do negócio constituem o
primeiro item a ser definido em um modelo
de negócios gerados por meio do Canvas.
PORQUE
Il. Um modelo de negócios deve descrever a
racionalidade de como uma organização
cria, entrega e captura valor.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 11
O organograma é utilizado pelas organizações para
estabelecer os níveis hierárquicos e evidenciam
os níveis de autoridade e de responsabilidades, e
também o fluxo a ser percorrido pelos profissionais
que almejam ascender na estrutura da empresa.
OLIVEIRA, D. P. R. OS&M Sistemas, Organização e Métodos: Uma
abordagem gerencial. São Paulo: Atlas, 2009 (adaptado).
A figura a seguir apresenta o organograma da
estrutura da força de vendas de uma empresa.
Caso um vendedor externo da empresa tenha
a intenção de ascender ao cargo de gerente de
venda externa, ele deverá fazer, de acordo com o
organograma exposto, uma progressão
O emv.
O vertical.
O horizontal.
O por sucessão.
O por tempo de serviço.

QUESTÃO 12
O gestor de uma empresa em expansão tem
percebido o aumento da complexidade na
operação do negócio e o consequente surgimento
de novos problemas, sobretudo decorrentes de
dificuldades de comunicação entre os diferentes
setores e níveis da empresa, o que se materializa
em desentendimentos e conflitos no ambiente
de trabalho. Com o propósito de contribuir para
a resolução dessa situação, esse gestor decidiu
adotar ações voltadas à comunicação interna e
pretende implantar um projeto de endomarketing.
KUNSCH, M. M. K. (org.). Comunicação organizacional: linguagem,
gestão e perspectivas. v. 2. São Paulo: Saraiva, 2009 (adaptado).
A implantação do projeto de endomarketing deve
ter como ponto de partida a análise do ambiente.
Após esse diagnóstico, deve-se pensar nas
estratégias a serem implementadas.
Nesse contexto, para um efetivo processo de
implantação do endomarketing é prioritário que
esse gestor proponha
O a análise do orçamento da empresa para ter
ideia de quanto poderá ser gasto com o projeto.
O a construção de um site institucional para a
divulgação das informações internas da empresa.
O a criação de um plano de ação em que se leve
em consideração a análise de Ishikawa (espinha
de peixe).
O arealização de pesquisa de clima organizacional
para identificar a percepção da equipe sobre a
empresa.
O a implementação de ações de motivação e
reconhecimento dos trabalhadores de forma a
criar o seu engajamento na empresa.

QUESTÃO 13
As empresas jovens e empreendedoras geralmente
se sobressaem na busca pela oportunidade do
empreendedorismo estratégico. Essas empresas
geralmente têm maior flexibilidade estratégica
e disposição para assumir riscos dos negócios
empreendedores, contribuindo para sua habilidade
de localizar oportunidades e, então, desenvolver
inovações radicais para buscar tais oportunidades.
Em contraste a isso, as grandes empresas, na
maioria das vezes, têm mais recursos e capacidades
para explorar oportunidades já identificadas.
HITT, M. A.; IRELAND, R. D.; HOSKISSON, R. E. Administração
estratégica: competividade e globalização. 2. ed. São Paulo:
Cengage Learning, 2011 (adaptado).
Dado o contexto descrito, para competir eficazmente
no cenário competitivo do século XXI, as empresas
devem
O avaliar as oportunidades de negócio, garantindo,
dessa maneira, uma vantagem competitiva.
O identificar as competências
vantagens competitivas para,
desenvolver o mercado.
essenciais e
em seguida,
O obter os recursos materiais necessários, para
aproveitar as oportunidades nos mercados
domésticos e internacionais.
O priorizar o fomento das mentalidades
empreendedoras de seus gerentes, já que são
os responsáveis por identificar as oportunidades
de empreendedorismo.
O desenvolver seu capital humano, devido à
importância do conhecimento para identificar
e explorar oportunidades, bem como para
manter vantagem competitiva.

QUESTÃO 14
Os consumidores consideram as experiências digitais aquém do esperado e preferem consumir marcas que
lançam mão da personalização. Segundo um estudo realizado em 2018, 91% dos consumidores têm maior
propensão a consumir marcas de empresas que os reconheçam e se lembrem deles, oferecendo propostas
e indicações relevantes.
Uma pesquisa realizada em 2017 concluiu que o maior desafio das empresas era o “peso da escolha”, ou
seja, o de aprender como atender cada cliente de forma única.
Disponível em: <https://www.mundodomarketing.com.br/ultimas-noticias>. Acesso em: 20 jul. 2018 (adaptado).
Na nova economia, as empresas incorporam a experiência dos clientes em seus modelos de negócios e
eliminam o conceito tradicional de que as empresas pensam e agem unilateralmente. Logo, os consumidores
que, no passado, eram passivos e apenas consumiam produtos e serviços sem interagir com as empresas,
atualmente, aderem ao processo de criação, impulsionados pela facilidade de acesso às ferramentas para
colaboração e cocriação.
KOTLER, P. KARTAJAYA, H. SETIAWAN, |. Marketing 4.0: do tradicional ao digital. 1. ed. Rio de Janeiro: Sextante, 2010 (adaptado).
Com bases nos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. A cocriação de valor é a forma de a empresa focar-se exclusivamente no cliente e em suas
necessidades, criando experiências únicas.
ll. Com a cocriação de valor, busca-se criar uma variedade de experiências para o cliente por meio do
uso de plataformas colaborativas.
Ill. A cocriação de valor vai além da encenação de narrativas e experiências, ao permitir que o cliente
construa as suas próprias experiências.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 15
GILMAR. Blog do cartunista Gilmar. Disponível em: <http://www.gilmaronline.blogspot.com/2018/01/charge-lixo.html>.
Acesso em: 25 jun. 2018.
Um centro cooperativista de triagem de resíduos eletrônicos realiza diversas ações para popularizar o
descarte regular de aparelhos eletrônicos danificados ou sem uso. Esses equipamentos podem liberar
materiais que contaminam o solo, caso dispostos em aterros não licenciados e controlados.
Contudo, além da falta de apoio institucional, a cooperativa, que conta com a doação do e-lixo, sofre
com a falta de conscientização da população sobre o descarte regular. Muitas pessoas encaram essa
prática como uma ação moral, e não como responsabilidade socioambiental. O resultado dessa cultura
fica explícito com uma prática bastante comum: o descarte irregular de lixo eletrônico e entulho próximo
a pontos de coleta regulares, como ecopontos e postos oficiais.
Disponível em: <https://www.exame.abril.com.br/negocios>. Acesso em: 17 jul. 2018 (adaptado).
Com base na charge e na situação apresentada, avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. A alteração do valor percebido pelos consumidores em relação ao e-lixo poderia mudar o
comportamento das pessoas em relação ao descarte irregular.
PORQUE
Il. Os consumidores separariam e entregariam o lixo corretamente se percebessem benefícios que
suplantassem o tempo despendido nesse processo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
OQ A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 16
Para enfrentar a concorrência e a crise que afeta o poder de compra dos brasileiros, a marca de temperos
industrializados X decidiu apostar na comunicação para aumentar seu percentual de participação no mercado.
Sua principal concorrente, a marca Y, apresentava produtos similares, preços parecidos, posicionamentos muito
próximos, e ambas eram eficientes em suas execuções operacionais, o que levava a uma situação de inércia
difícil de ser quebrada, já que o consumidor não percebia diferenças reais entre os produtos. Entretanto, a
marca Y, em pesquisas realizadas por empresas especializadas em marketing, era sempre a mais lembrada
pelos consumidores. Buscando competir via comunicação, a marca X desenvolveu uma campanha por meio
da exploração comercial da simpatia, leveza e charme do personagem que estava na embalagem, dando-lhe
vida e colocando-o nas mais diversas situações cotidianas. A campanha da marca X mostrou-se eficaz. Houve
aumento significativo de participação de mercado que acabou levando-a à liderança.
Disponível em: <http://www2.espm.br/pesquisa/central-de-cases/banco-de-casos>. Acesso em: 01 jul. 2018 (adaptado).
Considerando essa situação hipotética, avalie as afirmações a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Ousodo personagem e o consequente diálogo entre os consumidores e o produto foi o diferencial
da campanha realizada pela empresa X.
PORQUE
ll. A ligação afetiva entre consumidor e produto foi a estratégia de marketing utilizada pela marca X
com o objetivo de fidelizar o cliente.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 17
A gestão da qualidade no processo apresenta três fases: eliminação das perdas (de natureza corretiva);
eliminação das causas das perdas (de natureza preventiva); e otimização do processo (de natureza a
longo prazo).
PALADINI, E. P. Gestão estratégica da qualidade: princípios, métodos e processos. 2. ed. São Paulo:
Atlas. Tópico Gestão da Qualidade no Processo. p. 59 (adaptado).
Um consumidor adquiriu pela internet alguns produtos de uma mesma empresa de um país estrangeiro,
tendo solicitado dois pacotes com duas peças em cada um deles. Ao receber os produtos, o consumidor
notou que foram entregues quatro pacotes em vez de dois. O consumidor contatou a empresa por e-mail,
informando do equívoco do envio, e pediu que lhe fosse cobrada a respectiva diferença referente ao
produto não pedido, o que totalizava aproximadamente R$ 30,00. A empresa respondeu por e-mail que
o cliente poderia ficar com os produtos como cortesia e agradeceu a preferência.
Na situação hipotética apresentada, o fato de a empresa ter concedido ao cliente, como cortesia, além
de evitar o ônus dos custos de devolução internacional, o produto enviado a mais
O funcionaria como uma ação de venda ao consumidor; tendo a empresa identificado a necessidade de
ação na fase de eliminação das perdas da gestão da qualidade no processo.
O funcionaria como uma ação de venda ao consumidor; tendo a empresa identificado a necessidade de
ação na fase de otimização de gestão da qualidade no processo.
O funcionaria como uma ação de marketing ao consumidor; tendo a empresa identificado a necessidade
de ação na fase de eliminação das causas de perdas da gestão da qualidade no processo.
O funcionaria como uma ação de marketing ao consumidor; tendo a empresa identificado a necessidade
de ação na fase de otimização do processo da gestão da qualidade no processo.
O funcionaria como uma ação de marketing ao consumidor; tendo a empresa identificado a necessidade
de ação na fase de eliminação das perdas da gestão da qualidade no processo.

QUESTÃO 18
Uma empresa de
pequeno
porte tem a
representação patrimonial a seguir.
Com base na
representação
patrimonial
apresentada, avalie as afirmações a seguir.
|. A empresa possui riqueza própria.
Il. A empresa possui
descoberto.
II. A empresa
Patrimônio Líquido.
possui
valor de passivo a
saldo positivo de
IV. Na empresa, não há liquidez e falta capital
próprio.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O llelv.
O Lev.
O Melv

QUESTÃO 19
Uma determinada empresa apresentou um
balancete com movimentação nas contas a seguir.
Com base na análise das contas dessa empresa,
conclui-se que o valor de disponibilidade financeira
e o valor de direitos a receber a curto prazo são,
respectivamente, de
O R$ 35 000,00 e R$ 55 000,00.
O R$ 35 000,00 e R$ 185 000,00.
O R$ 45 000,00 e R$ 170 000,00.
O R$ 80 000,00 e R$ 170 000,00.
O R$ 140 000,00 e R$ 185 000,00.

QUESTÃO 20
Na análise do demonstrativo de vendas de uma empresa, identificou-se que ela precisa vender 5% a mais,
em comparação ao período anterior. Entre as estratégias de aumento de venda, uma seria aumentar o
preço de venda, outra seria aumentar as vendas físicas dos itens. Entretanto, a queda de vendas físicas de
peças em 3% no período anterior fez que surgisse a necessidade de recompor as vendas físicas.
Tomando-se por base o faturamento do período anterior em R$ 100 000,00, com a venda de 100 peças,
ficou decidido que se aumentaria a quantidade de peças ao nível pré-queda de 3% complementado como
aumento de preços, até o total desejado de 5% de aumento do faturamento.
Nessa situação, a quantidade de peças a serem vendidas e o aumento real do faturamento da empresa
são, respectivamente, de
O 103 peças e 2,0%.
O 104 peças e 1,04%.
O 104 peças e 3,0%.
O 105 peças e 1,04%.
O 105 peças e 3,0%.

QUESTÃO 21
O custeio de produtos/serviços tem sido referenciado como a função básica da contabilidade de custos.
Além do aspecto puramente contábil, os métodos adotados para o custeio também são utilizados como
fonte geradora de informações para a gestão. De fato, é a utilização de tais métodos que disponibiliza
informações específicas que contribuem para o controle dos custos e para a tomada de decisão.
No quadro seguinte apresenta-se a caracterização básica dos principais métodos de custeio.
MACHADO, D. G.; SOUZA, M. A. Análise das relações entre a gestão de custos e a gestão do preço de venda: um estudo das práticas adotadas
por empresas industriais conserveiras estabelecidas no RS. Revista Universo Contábil, Blumenau, v. 2, n. 1, p. 43-60, jan./abr. 2006
(adaptado).
Com base nessas características e considerando que não há método a ser utilizado de maneira
indiscriminada e para todas as finalidades pelas empresas, avalie as afirmações a seguir.
|. O método de custeio variável é o mais indicado quando se objetiva conhecer a margem de
contribuição dos produtos.
Il. O método mais indicado ao objetivo de atender à legislação contábil, tributária-fiscal e às
publicações dirigidas aos usuários externos é o de custeio por absorção.
Ill. O método de custeio com base em atividades é o mais indicado ao objetivo de fornecer o montante
total gasto pela empresa no esforço completo de obter receitas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 22
Para reduzir os danos ambientais causados pelo plástico, uma empresa criou canudos comestíveis
e biodegradáveis feitos com açúcar, gelatina de origem bovina e amido de milho, disponibilizados em
diversos sabores.
Disponível em: <http://www.conexaoplaneta.com.br/blog/canudo-comestivel-e-biodegradavel-e-alternativa-ao-plastico>.
Acesso em: 25 jun. 2018 (adaptado).
O método ideal para que a empresa mencionada fixe o preço de venda desse produto é
determinar o preço baseado no valor ideal e cobrar um preço relativamente baixo para fidelizar o
cliente.
determinar um preço diferente para o comércio do produto nos locais onde seja obrigatória a abolição
do uso dos canudos plásticos.
considerar que quanto maior a elasticidade, menor será o volume de crescimento resultante da
redução de 1% no preço do canudo.
investir nos outros elementos do composto de marketing da empresa para que o cliente perceba o
valor maior dos canudos comestíveis em relação aos de plástico.
o O O O O
determinar o custo-alvo do produto após uma pesquisa de mercado com os consumidores para
conhecer o preço que o mercado está disposto a pagar pelos canudos comestíveis.

QUESTÃO 23
Na gestão estratégica, utiliza-se o modelo PDCA, composto por quatro etapas: na primeira, a organização
estabelece projetos/planos conforme os objetivos, as estratégias, a missão, a visão de futuro e os
valores da organização; na segunda, é colocado em prática o que está previsto nos projetos/planos;
na terceira, avalia-se o que foi realizado durante a execução e mensura-se, por meio de indicadores,
o alcance das metas; na quarta e última etapa, alinham-se os projetos e planos, traçando-se ações
corretivas quando necessárias.
Disponível em: <http://www.timerh.com.br/blog/conceito-do-ciclo-pdca>. Acesso em: 18 jul. 2018 (adaptado).
Considerando o texto e a imagem apresentada, avalie as afirmações a seguir.
|. Ociclo PDCA é um diagrama de fluxo que visa à otimização de um processo por meio das quatro
etapas apresentadas e o conceito de ciclo se justifica pelo retorno à primeira etapa após a conclusão
da última, repetindo-se as etapas.
Il. O modelo de gestão PDCA envolve todas as etapas da gestão estratégica, sendo, dessa forma,
bastante amplo, o que impossibilita sua aplicação integral na gestão da informação, visto que o
PDCA exige medições precisas, registros completos e análise de cenários.
O objetivo dos sistemas de informação gerencial em uma organização é fornecer informações
precisas aos gestores para auxiliá-los na tomada de decisão; o modelo PDCA contribui para a
segurança dessas informações à medida que os mecanismos de controle são definidos, implantados,
monitorados e analisados criticamente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Ilelll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 24
Após verificar a situação do mercado, um gerente chegou à conclusão que precisa revender um produto
X mais barato que seu principal concorrente para obter vantagem competitiva. Atualmente, o preço de
venda do produto X é calculado conforme a seguinte composição:
* custodo produto: R$ 65,00;
* despesas: R$ 20,00;
* margem de lucro: R$ 25,00;
* impostos (10%): R$ 11,00.
Considerando que o concorrente vende um produto semelhante por R$ 110,00, para que o preço do
produto X fique abaixo do preço do seu concorrente o gerente precisa
O reduzir 10% da margem de lucro, o que reduziria também R$ 0,25 nos impostos deixando o preço do
seu produto abaixo do preço do concorrente.
O reduzir 20% da margem de lucro, o que reduziria também R$ 0,50 nos impostos deixando o preço do
seu produto abaixo do preço do concorrente.
O reduzir 30% da margem de lucro, o que reduziria também R$ 0,75 nos impostos deixando o preço do
seu produto abaixo do preço do concorrente.
O reduzir 40% da margem de lucro, o que reduziria também R$ 1,00 nos impostos deixando o preço do
seu produto abaixo do preço do concorrente.
O reduzir 50% da margem de lucro, o que reduziria também R$ 1,25 nos impostos deixando o preço do
seu produto abaixo do preço do concorrente.

QUESTÃO 25
Uma empresa de pequeno porte do ramo
de sorvetes comercializa uma variedade de
30 sabores de sorvete de massa, além de 10
sabores de picolé, todos com boa aceitação. Sua
abrangência é local, pois além da concorrência de
marcas locais e regionais, sua infraestrutura limita
a distribuição. Para se aproximar dos clientes, são
oferecidos produtos customizados, considerando
gostos e preferências que variam segundo os
modismos do mercado.
Com o objetivo de oferecer novos sabores e
retirar de linha produtos de baixa rentabilidade, a
empresa realizou uma pesquisa junto aos clientes,
por meio da qual identificou a sugestão de inclusão
de um novo tipo de sabor à lista atual da empresa.
Entretanto, para inserir o novo sabor, a empresa
terá de retirar um dos sabores já oferecidos, dada
a limitação de disponibilidade tanto de fabricação,
quanto de exposição do produto, bem como a
necessidade de fazer uma ação de gestão de
vendas do novo sabor, para incrementar as vendas.
Disponível em: <https://www.oficinadanet.com.br/>.
Acesso em: 24 jul. 2018 (adaptado).
CHIAVENATO, |. Gestão de vendas: uma abordagem introdutória:
transformando o profissional de vendas em um gestor de vendas.
3. ed. Barueri, SP: Manole, 2014 (adaptado).
Nessa situação hipotética, dada a matriz BCG apresentada, para que o sabor a ser retirado contemple as
expectativas do cliente e a necessidade da empresa, ele deve corresponder ao estágio de ciclo de vida
O de maturidade, pois o produto já contribuiu com as vendas da empresa e não há possibilidade de
novos ganhos, devendo-se retirar o sabor que tem um menor impacto nas vendas, enquadrado, na
matriz, como Abacaxi.
o O o 6o
de maturidade, pois os custos da introdução de novos sabores estão sendo absorvidos, devendo-se
retirar o sabor que tem um menor impacto nas vendas, enquadrado, na matriz, como Interrogação.
introdutório, pois haverá menos impacto junto aos clientes, devendo-se retirar o sabor que tem um
menor impacto nas vendas, enquadrado, na matriz, como Abacaxi.
de declínio, pois o produto tem rejeição por parte dos clientes, devendo-se retirar o sabor que tem um
menor impacto nas vendas, enquadrado, na matriz, como Interrogação.
de declínio, pois o produto representa um baixo impacto para clientes e receita, devendo-se retirar o
sabor que tem um menor impacto nas vendas, enquadrado, na matriz, como Abacaxi.

QUESTÃO 26
O e-commerce brasileiro deve crescer 15% em 2018 em relação ao mesmo período do ano passado,
com previsão de faturamento de R$ 69 bilhões. O ano pode registrar mais de 220 milhões de pedidos
nas lojas virtuais, com um tíquete médio de R$ 310,00. Em 2017, o esccommerce obteve faturamento de
R$ 59,9 bilhões e fechou com 203 milhões de pedidos e um tíquete médio de R$ 294,00.
Disponível em: <https://www.ecommercebrasil.com.br/noticias/>. Acesso em: 26 jul. 2018.
A internet funciona como um canal de venda e comunicação com os consumidores das organizações.
Vender on-line não é apenas uma questão de estar presente no comércio eletrônico, sendo necessário,
também, entender como essas ferramentas funcionam e como podem ser aproveitadas para aumentar
as vendas da empresa. Acerca desse tema, avalie as afirmações a seguir.
|. O comércio eletrônico veicula informações sobre produtos e serviços aos consumidores por meio
dos canais eletrônicos, como sites e mídias sociais.
Il. O B2C, modelo de negócios tradicional de empresas on-line, inicia-se na empresa e é direcionado
ao consumidor final, sendo denominado varejo on-line.
Ill. O modelo de negócios pela internet exige que o vendedor passe a manter contato com os
clientes pelas mídias oficiais da empresa, o que limita a atuação do vendedor no processo de
estabelecimento de relacionamento com os clientes.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 27
TEXTO 1
Disponível em: <https://www.bolaearte.files.wordpress.com/2012/01/calvin.jpg>. Acesso em: 17 jul. 2018 (adaptado).
TEXTO 2
Os consumidores estão mais ativos, criam, curtem, compartilham, postam, produzem, sugerem,
pesquisam, elogiam, indicam e, principalmente, reclamam.
Uma reclamação pode comprometer a imagem da marca, pois a empresa hoje não controla mais o que
vai para a mídia, mas é importante que monitore as informações.
A empresa que utiliza corretamente as novas ferramentas de comunicação, oferece produtos que atendam
às expectativas, cria um relacionamento com o cliente e transforma-o em um advogado da marca.
Disponível em: <http://www.marketingmoderno.com.br/o-novo-consumidor-brasileiro-sua-
historia-seu-comportamento-e-suas-mudancas/>. Acesso em: 17 jul. 2018 (adaptado).
Considerando os textos apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O relacionamento entre empresa e consumidor depende do estabelecimento de uma relação de
comunicação em que ambos tenham a satisfação de suas expectativas.
PORQUE
Ill. Na evolução das relações de troca, a informação no processo de comunicação passou de unilateral
(empresa-consumidor) para bidirecional (empresa-consumidor-empresa).
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 28
Existem vários métodos desenvolvidos para determinar o número de vendedores necessários para uma
equipe de vendas. No método de duração da visita, o número de vendedores é determinado pelo cálculo
a seguir.
, número de clientes + duração da visita (em horas) + frequência da visita
Número de vendedores = A A AA MA
número de horas disponíveis do vendedor
Com base nessas informações, considere que uma empresa de produtos tradicionais, estabelecida no
mercado, tenha entre clientes atuais e potenciais, uma carteira com 480 clientes, cuja visitação mensal
demande, em média, quatro visitas, sendo o tempo de cada visita de uma hora e meia e o tempo
disponível do vendedor de 120 horas mensais. Nessa situação hipotética, pelo método da duração da
visita, o número de vendedores será igual a
O o.
O 16.
O 23.
O 21.
O 22.

QUESTÃO 29
Há algum tempo, no ambiente organizacional, a comunicação corporativa deixou de ser feita
apenas por e-mail e telefone. O contato com clientes, parceiros comerciais e entre colaboradores é
realizado por meios de comunicação mais práticos como mensagens instantâneas, mídias sociais e
videoconferência. Indispensáveis para a rotina de trabalho, essas tecnologias geraram a necessidade
de administrá-las em uma única plataforma. Assim, surgiu a comunicação unificada.
Em princípio vista como facilitadora de negócios, a comunicação unificada se tornou uma vantagem
competitiva, pela rapidez e até mesmo pela geração de novos serviços para o mercado. Além de ajudar
no armazenamento de dados e realizar backups integrados, o mercado percebe e identifica os benefícios
trazidos pela comunicação unificada.
Disponível em: <https://www.exame.abril.com.br/negocios/dino>. Acesso em: 21 jul. 2018 (adaptado).
Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. A utilização da comunicação unificada nas empresas proporciona a simplificação da gestão de seus
canais de comunicação, reduzindo a complexidade e ampliando a eficiência.
Ill. As empresas comprometidas com a gestão pautada nas demandas sociais promovem a
comunicação unificada no ambiente organizacional interno e externo.
Il. A utilização da comunicação unificada nas empresas possibilita que seus colaboradores acessem os
arquivos necessários a partir de vários dispositivos, incorporando praticidade à rotina de trabalho.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 30
Uma empresa foi contratada como consultora para avaliar o cenário varejista no Brasil a fim de indicar a
organização contratante a crescer no mesmo segmento ou a diversificar de forma horizontal ou vertical.
Para isso, a empresa de consultoria considerou os dados apresentados na tabela a seguir.
Disponível em: <https://www.bnb.gov.br/publicacoes-editadas-pelo-etene/diario-economico-etene>. Acesso em: 18 jul. 2018 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. O estado com melhor desempenho à abertura do mercado varejista é o Espírito Santo.
Il. No Brasil, no que diz respeito ao varejo restrito, a indicação para investir é o comércio varejista
de “outros artigos de uso pessoal e doméstico”; no varejo ampliado, destaca-se área de “veículos,
motocicletas, partes e peças”.
Ill. A consultoria deve sugerir que a organização invista em “livros, jornais, revistas e papelaria e
tecidos, vestuários e calçados”.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 1LI1em.

QUESTÃO 32
Uma empresa atua principalmente na venda de
produtos de informática. Aproximadamente 80% de
suas vendas são realizadas por meio de sua plataforma
de comércio eletrônico, e os 20% restantes por meio
das televendas. Independentemente do canal de
compras utilizado, a empresa envia aos clientes
mensagens eletrônicas que informam o estágio em
que se encontra o pedido, deixando-os informados
e reforçando positivamente a decisão tomada.
O mais importante, entretanto, é que os clientes
dessa empresa se engajam no relacionamento
com a empresa e se tornam influenciadores de
outros clientes, reduzindo significativamente o
custo de atração de nova clientela. Para estimular
esse engajamento, assim que o cliente recebe o
produto, ele é incentivado a relatar a sua experiência
de compra, deixando uma mensagem no site da
empresa, logo abaixo da apresentação do produto
adquirido.
O gerenciamento do processo de venda relatado na
situação hipotética apresentada evidencia
O o foco do objetivo de vendas na atração de
novos clientes.
O a necessidade de se construir uma plataforma
de comércio eletrônico com foco na negociação.
O oimpacto que a prospecção de clientes ocasiona
na satisfação de cada cliente.
O a necessidade de acompanhamento de uma
operação de venda ser realizado por meio do
sistema de televendas.
O aimportância das ferramentas de relacionamento
para a construção de uma abordagem de
pós-vendas.

QUESTÃO 31
Uma empresa fabricante de produtos farmacêuticos
desenvolveu um sistema informatizado para
auxiliar as distribuidoras e farmácias no controle
e gerenciamento de estoques. O sistema avisa à
farmácia quando os medicamentos da empresa
estão próximos da data de vencimento e
encaminha pedidos ao distribuidor regional toda
vez que o estoque atinge o seu nível mínimo.
Esse sistema cria uma cadeia de valor ao facilitar
a logística dos pedidos tanto para distribuidores
quanto para farmácias, além de evitar que ocorra
o vencimento de medicamentos nas prateleiras das
farmácias e minimizar custos com estoques para as
distribuidoras regionais.
Com relação à situação hipotética apresentada,
assinale a opção correta.
O As distribuidoras possuem um marketing de
parceria com as farmácias, o qual pode ser
abalado pelo sistema criado pela empresa.
OA empresa demonstrou claramente sua
preocupação com os clientes mais lucrativos,
priorizando seu relacionamento com estes.
O A empresa criou um vínculo estrutural para
potencializar seu marketing de relacionamento
ao desenvolver o sistema informatizado.
O Orelacionamento das farmácias com a empresa
e com os distribuidores pode ser classificado
como marketing de parceria.
O Os programas associativos como o apresentado
são uma forma de premiar os clientes que
possuem um longo relacionamento com
determinada empresa.

QUESTÃO 33
O uso de ferramentas estratégicas para a gestão
mercadológica tem propiciado inúmeros benefícios
à visualização do comportamento do consumidor.
Dessa forma, é possível traçar novos objetivos
organizacionais, como a percepção de novas
tendências e novos produtos de oferecimento
no mercado. As empresas de cartão de crédito
conseguem desenvolver com maestria essas análises,
como por exemplo, verificar o hábito de consumo do
cliente de forma bastante detalhada, a frequência
semanal de compras, os locais onde o cliente
costuma comprar, os tipos de produtos comprados,
o valor médio das compras, entre outros.
Dadas as informações apresentadas, a ferramenta
que favorece diretamente essas análises
mercadológicas é denominada
O análise SWOT.
O Justin Time.
O PDCA.
O 5W2H.
O cRM.

QUESTÃO 34
Uma empresa varejista decidiu atuar no eccommerce
em todo território nacional e viu na sua política
de devoluções descomplicada uma vantagem
competitiva. Em boa parte do território nacional
ela irá utilizar distribuidores terceirizados para
operacionalizar a devolução de produtos, assumindo
os riscos de atrasos e avarias na devolução dos
produtos aos seus centros de distribuição.
Considerando que a política de devoluções adotada
para o e-commerce está diretamente relacionada
à logística reversa de pós-vendas, bem como o
intuito da empresa em fazer valer sua vantagem
competitiva, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. A empresa deverá adotar medidas que
aumentem a confiança do cliente, tais como
a devolução antecipada (antes de o produto
voltar para o centro de distribuição) dos
valores aos clientes que tenham perfil de
relacionamento positivo com a empresa.
PORQUE
Il. Os resultados positivos para a imagem
da empresa perante o comprador são
fundamentais, ainda que determinadas
medidas gerem perdas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 35
As práticas abusivas consistem nas condições irregulares de negociação nas relações de consumo, que
ferem a boa-fé, os bons costumes, a ordem pública e a ordem jurídica.
REIS, H. M.; REIS, C. N. P. Direito para administradores. São Paulo: Pioneira Thomsom Learning, 2005, p.343 (adaptado).
O gerenciamento em CRM (Customer Relationship Managament) está implícito — não se está simplesmente
vendendo para os clientes; eles estão recebendo serviços também. Na maioria das vezes, o básico a se
aprender é: lide com os clientes prontamente, profissionalmente e cortesmente; ouça o que eles têm a
dizer, experimente atender ou exceder sempre suas necessidades e dê-lhes razões que os forcem a voltar.
SWIFT, R. CRM, Customer Relationship Management: o revolucionário marketing de relacionamento com o cliente.
Rio de Janeiro: Campus, 2001 (adaptado).
A partir das informações dos textos, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. Uma das práticas abusivas da relação de consumo no relacionamento com o cliente é condicionar
o fornecimento de um produto ao fornecimento de um outro serviço, embora apareça como
estratégia de CRM.
PORQUE
Il. O processo de instauração de CRM visa ao relacionamento com o cliente em uma possibilidade
lucrativa, caso seja mantido o equilíbrio na relação de consumo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

