QUESTÃO DISCURSIVA 3
A partir da noção de espaço como um conjunto indissociável de sistemas de objetos e sistemas de ações,
podemos reconhecer suas categorias analíticas internas, entre as quais a paisagem e aquelas ligadas a
questão dos recortes espaciais, como a região e o lugar. O território passa a ser a mediação entre o mundo e
a sociedade nacional e local. O mundo se dá sobretudo como norma, ensejando a espacialização, em diversos
pontos, dos seus vetores técnicos, informacionais, econômicos, sociais, políticos e culturais.
SANTOS, M. A Natureza do Espaço. Técnica e Tempo. Razão e Emoção. São Paulo: Hucitec, 1999 (adaptado).
Considerando a perspectiva teórica de Milton Santos, redija um texto dissertativo sobre as categorias espaço,
paisagem e território, relacionando o debate teórico e conceitual com as características do atual período
técnico, científico e informacional. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O período atual da sociedade brasileira coloca o professor com um importante papel: ser um profissional
autônomo e um pesquisador compromissado com o social, em especial com a realidade de seu aluno,
sempre em conexão com as diferentes escalas do espaço geográfico. Esse profissional deve ser criativo
e produzir conhecimento; por isso, deve agir de modo diferenciado e fazer de sua prática docente um
objeto de investigação (sua, dos pares e dos demais interessados). O professor deve ser necessariamente
um pesquisador. E se ele não pesquisar, deixará de ser professor e passará à categoria de mero repetidor de
conteúdo.
ZANATTA, B. A.; SOUZA, V. C. (Org.). Formação de professores: reflexões do atual cenário sobre o ensino de geografia.
NEPEG: Goiânia, 2008, p. 53. Disponível em: <http://nepeg.com>. Acesso em: 28 ago. 2014 (adaptado).
Com base na reflexão apresentada, redija uma proposta de ensino que permita compreender as
diferenças identificadas com relação à moradia no cotidiano dos alunos.
Em sua proposta, aborde os seguintes aspectos:
a) contextualização sociocultural da turma com a qual você trabalhará; (valor: 2,0 pontos)
b) exposição do objetivo e do conteúdo programado; (valor: 3,0 pontos)
c) descrição detalhada da maneira como a atividade deverá ocorrer. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O mapa é um recurso essencial da linguagem geográfica na análise espacial. A figura seguinte apresenta
um mapa mudo, o qual, para ser utilizado como recurso didático, carece de seus elementos essenciais,
denominados elementos do mapa.
A partir da imagem acima, apresente os quatro elementos que devem ser inseridos e informe a utilidade de
cada um desses elementos para a adequada leitura cartográfica no ensino da Geografia. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
Os três trechos apresentados abaixo referem-se
a aspectos inerentes às transformações que
ocorreram no capitalismo durante o século XX e o
início do século XXI.
|. Como produção de massa requer condições
de demanda relativamente estáveis para
ser lucrativa, o Estado se esforça para
controlar ciclos econômicos por meio de uma
combinação de políticas fiscais e monetárias.
Essas políticas são dirigidas para as áreas de
investimento público — em setores como o
transporte, os equipamentos públicos etc —
vitais para o crescimento da produção e do
consumo de massa, e também garantem um
emprego relativamente pleno.
Il. Mudanças nos processos de trabalho, dos
mercados, dos produtos e de padrões de
consumo, servem de apoio ao surgimento
de setores de produção inteiramente novos,
novas maneiras de fornecimento de serviços
financeiros, novos mercados e, sobretudo,
taxas altamente intensificadas de inovação
comercial, tecnológica e organizacional.
Ill. Deve ser encarado mais como um modo de
vida total do que um sistema de produção
em massa; sua disseminação encontra
resistências, como a não aceitação por parte
dos trabalhadores de um sistema com longas
horas de trabalho rotinizado.
HARVEY, D. Condição pós-moderna 16 ed.
São Paulo: Loyola, 2007 (adaptado).
Os trechos descrevem, respectivamente,
O Acumulação Flexível, Fordismo e Keynesianismo.
O Keynesianismo, Acumulação Flexível e Fordismo.
O Keynesianismo, Fordismo e Acumulação Flexível.
O Fordismo, Acumulação Flexível e Keynesianismo.
O Acumulação Flexível, Keynesianismo e Fordismo.

QUESTÃO 09
As noções de cidadania e justiça social estão
correlacionadas às transformações espaciais no
campo e nas cidades brasileiras.
Considerando a reflexão acima, avalie as afirmações
a seguir.
|. A expressão "cidades de todos os janeiros
no Brasil" surge com a morte trágica, no
período das chuvas, de centenas de pessoas
ocupantes das chamadas "áreas de risco"
(nas regiões Sul e Sudeste); essas áreas
foram conformadas, sobretudo, no contexto
da migração rural-urbana, após a década de
1940, no cerne da chamada "modernização
conservadora do país."
Il. Parte das injustiças sociais vigentes no país
reflete uma crise instalada, oriunda da relação
capital-trabalho, que impacta reciprocamente
o campo (nas dimensões produtiva e cultural)
e as cidades (no viés morfológico e do
cotidiano).
Ill. Nas áreas de expansão agrícola (CO, N e NE), as
quais atendem às demandas do agronegócio em
termos de comércio e serviços, falar em "cidades do
campo" exige o reconhecimento do esfacelamento
concomitante das pequenas propriedades e do
modo de vida rural tradicional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem

QUESTÃO 11
A figura apresentada demonstra uma hipotética territorialidade móvel em uma área de obsolescência de
uma cidade em dois momentos distintos.
O conceito de território presente na figura permite afirmar que se trata de
uma abordagem que considera os critérios político-administrativos da cidade em questão.
uma abordagem pautada em aspectos culturais que envolvem questões subjetivas.
uma compreensão de território como sendo um campo de força, uma teia ou rede de relações sociais a
par de sua complexidade interna.
uma concepção de território que considera a ideologia e os sentimentos pátrios como identidade cultural.
GO EO
um planejamento territorial público com o objetivo de diminuir a exclusão sócio-espacial.

QUESTÃO 12
Os analistas reconhecem que, na atualidade, já não prevalece o cenário de rivalidades entre os estados
nacionais que caracterizou a América do Sul até os anos 1990. Entretanto, ainda há questões relacionadas a
antigas divergências e de potenciais conflitos, conforme apresentado no mapa abaixo.

QUESTÃO 13
O progresso técnico e os fatores institucionais facilitam o transporte de bens e pessoas, as comunicações e a
mobilidade do capital, redundando no aumento de inter-relações e interdependência econômica entre firmas,
cidades e países. A rede urbana sofre transformações sob o efeito da globalização econômico-financeira,
assim, a complementaridade entre centros urbanos de mesmo nível hierárquico conhece um aumento.
SOUZA, M. L. ABC do desenvolvimento urbano. 6 ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2011 (adaptado).
Com base na figura e o texto, em relação às noções sobre a rede urbana, é correto afirmar que
O na noção atual, a rede urbana hierárquica mantém-se e é superposta por novos fluxos de capitais e bens.
O na noção clássica, o progresso técnico, apesar de determinar a noção de hierarquia urbana, restringia o
fluxo de capitais e de pessoas.
na noção clássica, as cidades pequenas mantêm relações hierárquicas com cidades médias e anárquicas
com metrópoles nacionais.
na noção atual, as metrópoles nacionais perdem seu poder hierárquico face à ampliação dos papéis das
cidades médias e das metrópoles regionais.
na noção atual, as cidades pequenas rompem relações com centros intermediários e o fluxo de capital
segue direto para metrópoles regionais e nacionais.
o oo

Considerando o mapa e o contexto geopolítico da América do Sul, avalie as seguintes afirmações.
|. Entre a Colômbia e a Venezuela afloram questões de demarcação e controle fronteiriço, que são
dirimidas em virtude dos acordos conjuntos de livre-comércio com os Estados Unidos.
Il. Na fronteira entre o Peru e o Equador persiste um antigo contencioso fronteiriço que já levou esses
países a diversos conflitos, inclusive de mobilização militar.
Ill. O mais emblemático imbróglio geopolítico do continente sul-americano é o representado pela questão
da saída da Bolívia para o oceano Pacífico.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il el, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 14

A partir do mapa apresentado e conteúdo correlato, avalie as afirmações a seguir.
Para o interior, a partir do megaespaço urbano da metrópole paulistana, as áreas em direção a Ribeirão
Preto, São José do Rio Preto e Araçatuba (SP) apresentaram dinamismo populacional. Esse dinamismo
se estende para o Triângulo Mineiro, em direção a Mato Grosso do Sul (MS), em uma extensa região
central de Mato Grosso, extremo sul de Goiás e uma área que incorpora as aglomerações de Goiânia
(GO), Brasília (DF) e municípios na divisa com Minas Gerais.
. A aglomeração de Brasília (DF) é o principal centro de gestão pública, atraindo migrantes de todo o
País. É um modelo moderno de cidade e consolida seu papel na hierarquia do sistema urbano brasileiro
por força de sua criação e função de capital federal. Goiânia (GO) e Brasília (DF), conjuntamente,
reestruturaram o sistema urbano brasileiro criando um novo arranjo espacial no centro do país.
Goiânia é uma aglomeração urbana dinâmica e elemento importante na estruturação do espaço
regional, tornando-se polo de relações comerciais no Centro-Oeste.
Na região Norte, o fraco crescimento populacional apresenta especificidades na espacialização da
população: maior estabilidade no surgimento e crescimento de pequenos centros urbanos, tais como
hábitats rurais, núcleos de garimpagem e enclaves de grandes empreendimentos; consolidação de
centros urbanos regionais de grande porte como Parintins, Itacoatiara e Tabatinga (AM), Altamira,
Itaituba, Marabá, Santarém, Redenção e Parauapebas (PA), Araguaína (TO), entre outros; e, por último,
menor concentração populacional nas aglomerações de Manaus (AM), Belém (PA) e Macapá (AP).
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1elm.

A partir do mapa apresentado e conteúdo correlato, avalie as afirmações a seguir.
Para o interior, a partir do megaespaço urbano da metrópole paulistana, as áreas em direção a Ribeirão
Preto, São José do Rio Preto e Araçatuba (SP) apresentaram dinamismo populacional. Esse dinamismo
se estende para o Triângulo Mineiro, em direção a Mato Grosso do Sul (MS), em uma extensa região
central de Mato Grosso, extremo sul de Goiás e uma área que incorpora as aglomerações de Goiânia
(GO), Brasília (DF) e municípios na divisa com Minas Gerais.
. A aglomeração de Brasília (DF) é o principal centro de gestão pública, atraindo migrantes de todo o
País. É um modelo moderno de cidade e consolida seu papel na hierarquia do sistema urbano brasileiro
por força de sua criação e função de capital federal. Goiânia (GO) e Brasília (DF), conjuntamente,
reestruturaram o sistema urbano brasileiro criando um novo arranjo espacial no centro do país.
Goiânia é uma aglomeração urbana dinâmica e elemento importante na estruturação do espaço
regional, tornando-se polo de relações comerciais no Centro-Oeste.
Na região Norte, o fraco crescimento populacional apresenta especificidades na espacialização da
população: maior estabilidade no surgimento e crescimento de pequenos centros urbanos, tais como
hábitats rurais, núcleos de garimpagem e enclaves de grandes empreendimentos; consolidação de
centros urbanos regionais de grande porte como Parintins, Itacoatiara e Tabatinga (AM), Altamira,
Itaituba, Marabá, Santarém, Redenção e Parauapebas (PA), Araguaína (TO), entre outros; e, por último,
menor concentração populacional nas aglomerações de Manaus (AM), Belém (PA) e Macapá (AP).
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 15
O Brasil possui uma área territorial de 850 milhões de hectares. Desse total, as unidades de conservação
ocupavam 104 milhões, as terras indígenas 128 milhões e 30 milhões as “outras terras” (águas territoriais,
áreas urbanas, rodovias). Em 2006, o Censo Agropecuário apontou mais de 333 milhões de imóveis
cadastrados, todavia, não esclareceu a situação dos 257 milhões de hectares restantes, que são compostos
por terras devolutas, públicas e/ou ilegais. Além disso, os dados da tabela mostram a concentração da terra
no país, herança de um processo histórico que privilegiou um modelo de desenvolvimento rural centrado na
grande propriedade. Exatamente por isso, 0,92% das propriedades acima de 1 000 hectares ocupam quase
45% de toda área cadastrada, enquanto 62,1% das propriedades com até 20 hectares ocupam apenas 5,4%.
Assim, uma reforma agrária verdadeira seria um passo importante para uma ampla mudança social.
OLIVEIRA, A. U. Modo de Produção Capitalista, Agricultura e Reforma Agrária. São Paulo: Labur Edições, 2007 (adaptado).
Considerando a tabela e o texto, avalie as seguintes afirmações.
|. As pequenas propriedades, com áreas de mais de O a menos de 10 ha, estão em maior número no Brasil.
Ill. Os 0,30% das propriedades com áreas de 2 500 ha ou mais ocupam área superior a todas
propriedades de menos de 200 ha.
III. Os 0,92% das propriedades com áreas de 1 000 ha ou mais ocupam uma área um pouco menor
que o total das terras indígenas e das “outras terras”.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.
19

QUESTÃO 17
Os agentes sociais produtores do espaço urbano
são aqueles que “fazem e refazem a cidade”: (1) os
proprietários dos meios de produção (especialmente
os industriais), (Il) os proprietários fundiários, (111) os
promotores imobiliários, (IV) o Estado e (V) os grupos
sociais excluídos.
CORRÊA, R. L. O Espaço Urbano. 3 ed. São Paulo:
Ática, 1995 (adaptado).
Sobre esse assunto, é importante dizer que há
relação de conflito entre os agentes assinalados com
|, 1l, Il e IV, e os agentes assinalados com V, dadas
as suas posições divergentes no sistema econômico
capitalista, o que se reflete nas cidades.
Considerando a realidade urbana brasileira,
pode-se afirmar que o conflito se faz em razão de
que, enquanto o primeiro grupo de agentes atua
direta ou indiretamente no sentido da reprodução
capitalista do espaço, os grupos sociais excluídos
O determinam o processo produtivo do espaço urbano.
O atuam no sentido da reprodução da força de
trabalho e se incluem na cidade, de acordo com o
valor que sua renda pode pagar.
O ocupam espaços ociosos deixados pelos agentes
do primeiro grupo e atuam no sentido da
especulação imobiliária.
O promovem ao espaço urbano um caráter
segregatório, pois, em função da sua baixa renda,
ocupam a periferia das cidades.
O lutam pelos mesmos interesses do primeiro
grupo, dado o contexto da ideologia capitalista.

QUESTÃO 16
Segundo estudo da Organização Internacional do
Trabalho — OIT, o fenômeno dos jovens que não
trabalham nem estudam (geração “nem - nem”)
cresce em todo mundo. No Brasil, o relatório destaca
que a taxa da geração “nem - nem” é maior entre
as mulheres negras que entre homens com a mesma
idade (15 a 29 anos). O IBGE mostra uma população
de 9,6 milhões de jovens, a maioria mulheres, que
integra o grupo dos “nem - nem”, ou um em cada
cinco brasileiros na faixa entre 15 a 29 anos.
Disponível em: <http://www.economia.estadao.com.br>.
Acesso em: 28 jul. 2014 (adaptado).
Considerando o fenômeno geração “nem - nem”
que produz mudanças no mundo do trabalho,
avalie as seguintes afirmações.
|. O texto revela que o fenômeno da geração
dos que nem trabalham e nem estudam
cresce no mundo todo, o que permite deduzir
que não é um problema apenas dos países em
desenvolvimento como o Brasil.
ll. O estudo da OIT demonstra um nível
preocupante de desemprego da população
jovem mundial, que também não está
buscando uma capacitação profissional
e educacional, o que compromete a
mobilidade social.
Ill. O Brasil se destaca na pesquisa dos “nem -
nem” pelo índice de mulheres negras nessa
situação, o que confirma um grave problema
social brasileiro: historicamente, os negros
apresentam indicadores sociais mais baixos.
IV. A maioria dos que integram o grupo dos “nem
- nem” são mulheres, o que torna os dados
intrigantes, pois as mulheres se destacam
no mercado de trabalho, e a maternidade
faz com que a escolaridade e o crescimento
profissional sejam contínuos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O e.
O leiv.
O 111e.
O1I1elv.

QUESTÃO 18
A Terceira Revolução Industrial foi responsável por uma nova configuração espacial do mundo, a qual o
geógrafo Milton Santos denominou de meio técnico-científico-informacional. Os objetos técnicos passam a
ser, ao mesmo tempo, técnicos e informacionais, reorganizando o espaço com
O uma intencionalidade que extrapola os limites nacionais, permitindo uma organização do espaço
geográfico através de redes que ampliam os fluxos possíveis, mesmo sem a fixação concreta das atividades
produtivas em muitos pontos do espaço.
O uma ampliação das desigualdades em escala global, reduzindo a importância dos capitais fixos (estradas,
pontes, silos etc) e dos capitais constantes (maquinário, veículos, fertilizantes etc).
O uma maior propagação da informação e menor difusão das técnicas em escala global, fazendo com que
as especializações produtivas sejam solidárias em nível mundial, apesar da inserção periférica de diversas
partes do globo no processo produtivo.
O uma coexistência de pontos contínuos e contíguos, implicando em verticalidades formadas por pontos
que se agregam sem descontinuidade e horizontalidades com pontos que, mesmo separados uns dos
outros, asseguram o funcionamento da economia.
O um conteúdo técnico e científico, substituindo um meio técnico por um meio cada vez menos
artificializado, isto é, sucessivamente instrumentalizado a partir dos interesses dos grupos hegemônicos.

QUESTÃO 20
Os sistemas frontais são os fenômenos
meteorológicos que mais influenciam o tempo em
nosso continente. A observação desses fenômenos
é uma forma de interpretar as várias características
da atmosfera, para determinar as áreas do planeta
que podem sofrer os reflexos, em termos de tempo,
causados por eles.
Uma massa de ar é definida como um vasto volume
de ar com características similares de temperatura,
umidade e pressão. Essas características são
determinadas pela região de origem da massa de ar.
FERREIRA, A. G. Meteorologia prática. São Paulo:
Oficina de Textos, 2006 (adaptado).
Sobre o tema apresentado no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. O relevo condiciona a Massa Polar Atlântica
que, em determinados períodos do ano, pode
chegar ao norte do Mato Grosso, e às vezes,
até o Alto do Tapajós, causando o fenômeno
da friagem.
Il. Os climas que predominam no Brasil sofrem
influência de quatro massas de ar quente;
dessas, duas são úmidas e duas secas.
Ill. Através da interpretação e análise das
imagens de satélites os previsores descrevem
o estado da atmosfera.
IV. Ao se deslocar pelo espaço brasileiro a Massa
Polar Atlântica sofre modificações.
V. Alatitude da região de origem de uma massa
de ar determina sua temperatura.
É correto o que se afirma em
O ll, Il e IV, apenas.
O 1,1, e V, apenas.
O 1, 1I,IVeV, apenas.
O LI, Ve V, apenas.
O LI,1,IVev.

A obra Brasil: uma nova potência regional
na economia-mundo trata da modernização
conservadora, pela qual o Brasil desenvolveu o seu
projeto geopolítico de inserção na economia-mundo,
de forma cada vez mais industrializada e urbana.
A partir das informações apresentadas, a expressão
“modernização conservadora” é definida como a
ação do Estado brasileiro no sentido de
O consolidar o seu parque industrial e o seu processo
de urbanização, consorciados à economia agro-
exportadora da soja, incorporando-se à economia-
mundo segundo os ditames capitalistas vigentes.
O dotar o país da infraestrutura necessária ao
desenvolvimento industrial, à custa de um forte
endividamento externo, da concentração de
renda e da ampliação de desigualdades sociais,
sustentadas por um aparato militar autoritário.
O dotar o território de aparato técnico adequado
à exportação dos produtos agrícolas, os quais
passaram a compor o volume necessário de
divisas para os investimentos ora em curso em
favor da indústria brasileira.
O inserir o Brasil na economia-mundo pela
exportação de produtos semi-manufaturados, os
quais eram produzidos pela incipiente indústria
nacional, ainda de caráter manufatureiro,
incorporando a mão de obra em formação.
O incorporar a indústria nacional ao cenário
mundial pela via da importação de todo o aparato
industrial necessário à montagem da indústria de
base, tendo como contrapartida a exportação de
produtos agrícolas.
QUESTÃO 19
O Brasil ingressou na modernidade pela via
autoritária, e o projeto geopolítico do Brasil-
Potência, elaborado e gerido pelas Forças Armadas,
deixou marcas profundas sobre a sociedade e o
espaço nacionais. A economia brasileira alcançou
a posição de oitavo PIB do mundo, seu parque
industrial atingiu elevado grau de complexidade e
diversificação, a agricultura apresentou indicadores
flagrantes de tecnificação e dinamismo, e uma
extensa rede de serviços interligou a quase-
totalidade do território nacional.
BECKER, B. K.; EGLER, C. A. G. Brasil: uma nova potência regional na
economia-mundo. 8 ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2011 (adaptado).

QUESTÃO 21
Terça-feira, 27 de maio de 2014.
Novo tremor na cordilheira meso-oceânica.
Hoje, 27/05, às 10:59 UTC ocorreu um novo tremor na dorsal meso-oceânica, desta vez de magnitude 5.1.
O epicentro do tremor está localizado a aproximadamente 1 122 km a SW da ilha de Santa Helena, a 2790 km
a E de Vitória e a 3 050 km a ENE do Rio de Janeiro.
Disponível em: <http://sismosne.blogspot.com.br>. Acesso em: 27 mai. 2014 (adaptado).
Terça-feira, 22 de julho de 2014.
Novo tremor na região de Sobral-CE em 16/07/2014.
Na semana passada, no dia 16/07, às 23:48 UTC (20:48, hora local) ocorreu um novo tremor na região de
Sobral. O evento, de magnitude 2.1, teve epicentro localizado a aproximadamente 8 km a SE de Alcântaras,
10 km a SSW de Meruoca e a 16 km a WNW de Sobral. Esse evento foi sentido em Alcântaras.
Disponível em: <http://portaljovensac.blogspot.com.br>. Acesso em: 22 jul. 2014 (adaptado).
Mapa de localização epicentral. O epicentro do sismo está simbolizado pela estrela vermelha. O triângulo
vermelho indica a localização da estação de Riachuelo (RCBR).

QUESTÃO 22
O gráfico abaixo mostra a relação entre a precipitação
e a vazão de corrente em duas situações distintas, que
representam uma importante mudança ambiental.
A referida mudança e sua principal consequência
expressa no gráfico é a
O urbanização, com consequente antecipação
no pico de vazão fluvial gerada pela maior
concentração de chuvas.
O inundação, com consequente aumento da
infiltração de água, gerando aumento do
escoamento superficial.
O urbanização, com consequente aumento
no escoamento superficial! gerado pela
impermeabilização dos solos.
O inundação, com consequente aumento no
escoamento superficial associado ao grande
volume de água acumulado nos canais fluviais.
O urbanização, com intensa edificação e
impermeabilização do solo, gerando mudanças
microclimáticas com consequente aumento de
pluviosidade.

A atividade sísmica na região de Sobral vem
ocorrendo na Serra da Meruoca, no limite dos
municípios de Sobral, Alcântaras e Meruoca,
desde janeiro de 2008. O evento de maior magnitude
(4.2) ocorreu em maio de 2008 e, desde então,
ocasionalmente, ocorre um tremor sentido pela
população. Como acontece normalmente em tais
circunstâncias, não é possível prever qual a evolução
futura dessa atividade sísmica.
Disponível em: <http://www.geologia.ufc.br>.
Acesso em: 05 ago. 2014 (adaptado).
Os excertos acima retratam dois episódios
sísmicos registrados em estações sísmicas no Brasil.
A diferença entre esses eventos é que o ocorrido na
cadeia meso-oceânica
O está associado à movimentação divergente de
placas tectônicas, e o evento de Sobral-CE está
associado à movimentação convergente de
placas tectônicas.
O está associado à sua localização na borda leste
da placa tectônica Sul-americana, e o tremor
registrado em Sobral-CE está associado à sua
localização na borda oeste da placa.
O é atípico, por não serem comuns eventos
sísmicos nessa região, enquanto o evento de
Sobral-CE não é único, sendo um de muitos que
ocorrem na região.
O está associado ao fato dessa se localizar
no encontro de duas placas tectônicas com
movimentação convergente, e o evento
de Sobral-CE está associado a movimentos
tectônicos menores, não relacionados ao
encontro de placas tectônicas.
O está associado ao fato dessa se localizar no
encontro de duas placas tectônicas, e o evento
de Sobral-CE está associado a movimentos
tectônicos menores, não associados a encontro
de placas tectônicas, uma vez que o Brasil
encontra-se inteiramente no interior de uma
única placa tectônica.

QUESTÃO 23
Os dados geográficos tornam-se mais significativos quando observados num contexto espacial. Por isso,
o geógrafo utiliza-se da cartografia para visualizar a distribuição espacial dos fenômenos, como pode ser
observado no mapa a seguir.
FERREIRA, C. C.; SIMÕES, N. N. Tratamento estatístico e gráfico em geografia. Lisboa: Gravida, 2 ed, 1987 (adaptado).
Qual afirmação corresponde à classificação correta do mapa apresentado acima?
O Mapa quantitativo, coropleto, adequado para representar distribuições espaciais de dados que se refiram a áreas.
O Mapa qualitativo, de isolinhas, com representação de fenômenos cuja medição se refere a um ponto no espaço.
O Mapa quantitativo, numérico, com distribuição de pontos de acordo com o fenômeno representado.
O Mapa qualitativo, pictórico, com simbologia geométrica proporcional aos dados cartografados.
O Mapa qualitativo, figurativo, com signos relacionados à quantidade da variável representada.

QUESTÃO 24
A noção de escala é inseparável do estudo das paisagens. Cada disciplina especializada no estudo de um
aspecto da paisagem se apoia em um sistema de delimitação mais ou menos esquemático formado de unidades
homogêneas (ao menos em relação à escala considerada) e hierarquizadas, que se encaixam umas nas outras.
A esse respeito Bertrand (2004) e AB Saber (1967) propõem classificações de unidades de paisagem.

Com base na classificação proposta por Bertrand e na classificação de AB Saber, avalie as afirmações a seguir.
|. Embora diversos fatores contribuam para a configuração da paisagem, como vegetação, clima, relevo
e solos, tanto a classificação de Bertrand, como a dos domínios morfoclimáticos de AB Saber, têm
como eixo principal o solo, pois esse atua sempre como uma variável independente.
Il. A classificação de Bertrand considera diferentes escalas espaço-temporais para a análise da paisagem;
enquanto a classificação dos domínios morfoclimáticos de AB Saber é limitada a um nível escalar
específico de análise.
Ill. Os domínios morfoclimáticos brasileiros segundo a classificação de AB Saber se enquadrariam nos
níveis de unidade de paisagem “zona” ou “domínio” da classificação de Bertrand, sendo o domínio
amazônico um exemplo do primeiro caso, e os mares de morros exemplo do segundo caso.
É correto o que afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas
O 111e,.

Com base na classificação proposta por Bertrand e na classificação de AB Saber, avalie as afirmações a seguir.
|. Embora diversos fatores contribuam para a configuração da paisagem, como vegetação, clima, relevo
e solos, tanto a classificação de Bertrand, como a dos domínios morfoclimáticos de AB Saber, têm
como eixo principal o solo, pois esse atua sempre como uma variável independente.
Il. A classificação de Bertrand considera diferentes escalas espaço-temporais para a análise da paisagem;
enquanto a classificação dos domínios morfoclimáticos de AB Saber é limitada a um nível escalar
específico de análise.
Ill. Os domínios morfoclimáticos brasileiros segundo a classificação de AB Saber se enquadrariam nos
níveis de unidade de paisagem “zona” ou “domínio” da classificação de Bertrand, sendo o domínio
amazônico um exemplo do primeiro caso, e os mares de morros exemplo do segundo caso.
É correto o que afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas
O 111e,.

QUESTÃO 25
Muitas vezes os projetos governamentais preocupam-se apenas com os impactos ambientais e esquecem
os impactos sociais, os sentimentos envolvidos, as histórias e tradições interrompidas e os hábitos e
costumes que formam a identidade dos povos da bacia, como indígenas e quilombolas.
Disponível em: <http://cbhsaofrancisco.org.br>. Acesso em: 19 ago. 2014 (adaptado).
A respeito do tema exposto acima, é correto afirmar que
O apesar de a construção de barragens para a geração de energia hidrelétrica causar graves impactos
sociais devido ao deslocamento de comunidades, ela não gera impactos físico-naturais, uma vez que a
energia gerada pelo sistema hidrelétrico é renovável.
O o deslocamento de comunidades para a construção de grandes projetos hidrelétricos pode ser
considerado um exemplo claro de injustiça ambiental, pois a comunidade deslocada arca com o maior
ônus de um empreendimento que beneficiará, em sua maioria, outra parte da sociedade.
O para a legislação ambiental brasileira, é considerado impacto ambiental apenas o que afeta os meios
físico e biótico, ficando desprotegidos pela lei ambiental aspectos sociais e econômicos, o que explica o
problema revelado no texto.
O a construção de barragens para geração de energia hidrelétrica, além de deslocar comunidades, é
responsável por uma redução significativa da vazão fluvial média anual do rio, afetando os habitats a
jusante do barramento.
O os barramentos não afetam a vazão fluvial líquida do rio, mas apenas a vazão sólida, pois o nível de água
das represas funciona como um nível de base local, favorecendo a deposição de sedimentos e diminuindo,
consequentemente, a quantidade de sedimentos transportados a jusante do barramento.

QUESTÃO 27
Os eixos temáticos e suas interações
interdisciplinares com os temas transversais e
demais áreas foram propostos com o objetivo de
auxiliar o professor a ensinar uma Geografia em que
os alunos possam realizar uma leitura da realidade
de forma não fragmentada, para que seus estudos
tenham um sentido e significado no seu cotidiano, e
no qual a sua vida no lugar possa ser compreendida
interagindo com as pluralidades dos lugares, num
processo de globalização, fortalecendo o espírito de
solidariedade como cidadão do mundo.
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos
do ensino fundamental: introdução aos parâmetros curriculares
nacionais — Brasília: MEC/SEF, 1998, p. 61-62 (adaptado).
Sobre a interdisciplinaridade e considerando o
processo de globalização, a Geografia
O proporciona aos alunos uma compreensão
global de vários acontecimentos, eliminando a
importância da realidade local frente aos fatos
mundiais, assim como dos eixos temáticos.
O possibilita compreender e reconhecer a
diversidade de identidades que coexistem em um
mundo global, suplantando a ideia de identidade
nacional por meio do estudo da categoria
território.
O promoveu a desconstrução de termos como
território e espaço geográfico, cujos significados
perderam importância analítica no que se refere
ao ensino sobre os blocos econômicos.
O contribui para estabelecer uma compreensão
sobre o local e o global em suas diversas
interações, cuja capacidade interpretativa é
acentuada pela ordem mundial atual.
O utiliza-se do estudo fragmentado da realidade
local que, devido à invariabilidade dos fenômenos
geográficos, pode embasar as explicações sobre
o mundo atual.

QUESTÃO 26
Considere que a professora de uma turma de
Geografia do 6º ano do Ensino Fundamental de
uma escola pública localizada em área urbana,
está com dificuldades para trabalhar de forma
didática o conceito de espaço geográfico. A turma é
heterogênea, com meninos e meninas de diversos
estados e diferentes realidades.
Considerando as características da turma e a faixa
etária dos alunos, avalie as seguintes afirmações
quanto à forma adequada de se trabalhar o conceito
de espaço geográfico.
|. Pedir aos alunos que desenhem a sala de
aula, observando a posição e localização das
mesas, cadeiras, janelas, portas, o quadro, a
lixeira e demais elementos, afim de explorar
as noções de lateralidade, que contribuem na
compreensão do espaço geográfico.
ll. Fazer uma pesquisa entre os alunos,
especificando — sexo, idade, local de
nascimento, lugar de moradia, profissão dos
pais ou demais familiares, e, enfatizando as
diversas histórias e vivências, demonstrar
que o espaço é produzido pela sociedade em
suas relações sociais.
Ill. Caminhar pela escola com os alunos
observando o ambiente escolar; discutir e
desenhar as observações; ampliar a atividade
para outros espaços como o percurso de casa
à escola, podendo assim perceber o espaço ao
redor e aprofundar os conceitos adquiridos.
Está correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 28
Uma prática tradicional no Ensino Fundamental adotada nas aulas de estudos sociais, mas desenvolvida
não apenas sob sua égide, é o estudo do meio considerando que se deve partir do próprio sujeito,
estudando a criança particularmente, a sua vida, a sua família, a escola, a rua, o bairro, a cidade, e, assim,
ir, sucessivamente, ampliando espacialmente aquilo que é o conteúdo a ser trabalhado. São os círculos
concêntricos, que se sucedem numa sequência linear, do mais simples e próximo ao mais distante.
CALLAI, H.C. Aprendendo a ler o mundo: A geografia nos anos iniciais do Ensino Fundamental.
Caderno Cedes, Campinas, v. 25, n. 66, maio - ago. 2005.
Ao trabalhar determinado tema — um conflito territorial que ocorre em outro continente, por
exemplo —, recomenda-se buscar a ligação desse fenômeno com a experiência cotidiana dos alunos,
destacando elementos correlatos em outros conflitos, que sejam mais próximos da sua vivência. Nessa
abordagem, há uma articulação dialética entre escalas locais e globais na construção de raciocínios
espaciais complexos.
CAVALCANTI, L. S. O ensino de geografia com novas abordagens. Revista Nova Escola, Ed. 238, dez. 2010.
Para sedimentar tais conteúdos e estabelecer relações a partir de diferentes escalas, tendo o conceito de
redes como referência, pode-se fazer uso de mapas e textos que estabelecem relações interescalares no
mundo — do local para o global — e apresentam também outros agentes, tão importantes como os EUA,
produtores do espaço geográfico mundial.
SÃO PAULO. Orientações para o planejamento escolar 2014. Coordenadoria de Gestão Educação Básica. São Paulo, Fev. 2014
A partir dos textos acima, avalie as seguintes afirmações.
|. Os textos apresentam indicações para o planejamento e desenvolvimento de ações didático
pedagógicas correlacionadas ao ensino de geografia, contribuindo para a construção do pensamento
espacial complexo.
Il. Os textos narram a perspectiva de ensino sob abordagens conceituais de educação e de geografia
escolar, considerando a interescalaridade e o conceito de redes como caminhos metodológicos
complementares, numa análise que foge ao método padronizado de leitura do espaço de forma
linearizada.
Ill. Os textos tratam de assuntos diversos no contexto das mudanças no ensino tradicional de
Geografia ocorridas após a década de 1970, mas apresentam perspectivas similares de abordagens
metodológicas ainda postas em prática na atualidade, a exemplo dos círculos concêntricos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 116 em

QUESTÃO 29
Comunidades tradicionais da zona rural de Manaus, mapeadas num projeto premiado nos Estados
Unidos, estão ameaçadas de desaparecer. As terras foram desapropriadas pelo governo do Amazonas
para a instalação de um distrito industrial naval. Os territórios dessas comunidades foram mapeados
de 2005 a 2011 pelo sistema de satélites do projeto “Nova Cartografia Social da Amazônia”, premiado
em 2011. As terras fazem limites com imóveis de empresários, do Exército e da União. Excluídos
de consulta prévia sobre o megaempreendimento, líderes das 19 comunidades afetadas dizem que
vão pedir à Justiça a revisão do decreto. Essas comunidades, agora ameaçadas, surgiram em terrenos
planos e barrancos na margem esquerda do rio Amazonas, em 1900. Os aglomerados são formados por
casas, escolas, igrejas, jardins com árvores gigantes, como sumaúmas, e lagos com vitórias-régias.
São cerca de 5 000 habitantes: pescadores, agricultores e extrativistas. A área contínua de floresta
desapropriada pelo governo tem 10,2 mil hectares — 10 mil campos de futebol — e fica entre os
lagos do Puraquequara e Jatuarana, onde o governo quer construir estaleiros com benefícios fiscais
da Zona Franca de Manaus. A Secretaria de Planejamento do Amazonas diz que as famílias serão
notificadas após estudo fundiário da área e análise de impacto ambiental. Não há prazo para retirar e
indenizar as famílias. Como se percebe, há situações divergentes frente a esta questão. De um lado,
integrantes da comunidade afirmam que “Os mapas confirmam a permanência da quinta geração
da nossa família nesta terra” (morador local) e, de outro, o governo do Amazonas, por meio de seus
agentes, afirma que a área desapropriada para instalação do distrito industrial é formada por terras
da União e defende que “Se não houve consulta prévia às comunidades tradicionais, foi para não gerar
especulação imobiliária”.
BRASIL, K. Comunidades do AM mapeadas por projeto premiado são ameaçadas. Folha de São Paulo. Caderno Ambiente, 24 mar. 2013.
Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br>. Acesso em: 29 jul. 2014 (adaptado).
A respeito do texto acima e à luz de conceitos geográficos, avalie as afirmações a seguir.
|. O conceito de território é uma abordagem coerente para a discussão metodológica da questão, uma
vez que demonstra as relações de poder desiguais instaladas nas disputas por aquele espaço.
Il. O Estado considerou o posicionamento das comunidades tradicionais e atendeu aos interesses dos
especuladores imobiliários da região.
Ill. O conceito de lugar explica operacionalmente e didaticamente a relação de pertencimento das
comunidades tradicionais, construída no espaço-tempo, mais precisamente desde o início de 1900.
IV. Na escola, em questões que envolvem a temática ambiental e de apropriação do espaço, o professor
deve inserir em suas práticas pedagógicas a oportunidade de os educandos perceberem os diversos
agentes envolvidos no conflito apresentado, bem como os interesses defendidos, de forma a contribuir
para a compreensão dos processos que envolvem a dimensão do espaço em sua totalidade.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lelv.
O ieiv.
O L11e.
O LIMMelv

QUESTÃO 30
A atual proposta de identificação das macrounidades do relevo brasileiro, elaborada por Jurandyr Ross,
é composta por 28 unidades que, divididas por critérios geomorfológicos, apresentam três tipos que
refletem suas gêneses: os planaltos, as depressões e as planícies. Os planaltos e serras do Atlântico leste
e sudeste, dentro da unidade geomorfológica de planaltos, compõem a mais expressiva unidade de relevo
em cinturões orogenéticos.
ROSS, J.L.S. Geografia do Brasil. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2009 (adaptado).
Considerando a distribuição geográfica das unidades de relevo segundo a visão de Ross, o domínio
morfoclimático que concentra a maior parte de sua área de ocorrência dentro da unidade dos planaltos e
serras do Atlântico leste e sudeste é o domínio dos (as)
O mares de morros.
O araucárias.
O pradarias.
O caatingas.
O cerrados.

QUESTÃO 31
A gestão democrática pode ser definida como um processo político no qual as pessoas que atuam na e sobre
a escola identificam problemas, discutem, deliberam, planejam, encaminham, acompanham, controlam e
avaliam o conjunto das ações voltadas ao desenvolvimento da própria escola, na busca da solução daqueles
problemas. Esse processo, sustentado no diálogo, na alteridade e no reconhecimento das especificidades
técnicas das diversas funções presentes na escola, tem como base a participação efetiva de todos os
segmentos da comunidade escolar, o respeito às normas coletivamente construídas para os processos de
tomada de decisões e a garantia de amplo acesso às informações aos sujeitos da escola.
SOUZA, A. R. Explorando e construindo um conceito de gestão escolar democrática. Educação em Revista,
Belo Horizonte, v.25, n.03, dez. 2009, p. 125-126 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, conclui-se que a gestão democrática da educação
|. implica colocar as instituições a serviço da formação qualificada dos estudantes, tendo a participação
como prática cotidiana de todos os envolvidos.
Il. propicia a criação de uma cultura institucional crítico-reflexiva, cujos envolvidos tenham discernimento
em relação aos conteúdos que necessitam ou não para tomarem decisões sempre coletivas.
Ill. pressupõe a existência de líderes capazes de orientar pessoas para o desenvolvimento de ações que
visem ao cumprimento de objetivos definidos por eles.
IV. efetiva-se pelo processo de construção coletiva do projeto pedagógico e de seu acompanhamento e
avaliação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O eiv.
O LIlelv.
O 1Melv

QUESTÃO 32
O Plano Nacional de Educação (PNE) inclui 20 metas e estratégias traçadas para o setor nos próximos 10
anos. Entre as metas, está a aplicação de valor equivalente a 10% do Produto Interno Bruto (PIB) na educação
pública, promovendo a universalização do acesso à educação infantil para crianças de quatro a cinco anos,
do ensino fundamental e do ensino médio. Esse plano também prevê a abertura de mais vagas no ensino
superior, investimentos maiores em educação básica em tempo integral e em educação profissional, além da
valorização do magistério.
BRASIL. Conheça as 20 metas definidas pelo PNE. Disponível em:<http://www.brasil.gov.br>. Acesso em: 4 jul. 2014 (adaptado).
A Lei n.º 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o PNE, prevê importantes dispositivos, tais como:
Art. 5º A execução do PNE e o cumprimento de suas metas serão objeto de monitoramento contínuo e de
avaliações periódicas.
Art. 10 O plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios serão formulados de maneira a assegurar a consignação de dotações
orçamentárias compatíveis com as diretrizes, metas e estratégias deste PNE e com os respectivos planos de
educação, a fim de viabilizar sua plena execução.
Art. 11 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica, coordenado pela União, em colaboração com os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, constituirá fonte de informação para a avaliação da qualidade da
educação básica e para a orientação das políticas públicas desse nível de ensino.
Art. 13 O poder público deverá instituir, em lei específica, contados 2 (dois) anos da publicação desta Lei,
o Sistema Nacional de Educação, responsável pela articulação entre os sistemas de ensino, em regime de
colaboração, para efetivação das diretrizes, metas e estratégias do Plano Nacional de Educação.
Considerando as informações acima, conclui-se que o PNE
O possibilita ao país iniciar seu processo de desenvolvimento, pois prevê aumento anual de 10% nos
patamares de aplicação do PIB em educação e sistema de monitoramento da aplicação de investimentos,
o Sistema de Avaliação da Educação Básica, a ser instituído nos próximos dois anos.
O prevê meta de aplicação de 10% do PIB em educação, sinalizando que os gestores escolares terão 10
vezes mais possibilidades de atingir patamares mais elevados de educação nos próximos 10 anos, pois
vincula os investimentos com a educação aos níveis de desenvolvimento do país, aferidos pelo PIB.
O estabelece que a melhoria da educação básica — universalização do acesso à educação infantil, aumento
de vagas no ensino superior, maior investimento em educação em tempo integral e em educação
profissional — evidencia a base para o desenvolvimento, pois o crescimento econômico é o indicador do
percentual de recursos do PIB a ser aplicado em educação.
O disponibiliza para os gestores escolares o crescimento de 10% dos investimentos do PIB em educação,
ao ano, durante os próximos 10 anos e um Sistema Nacional de Avaliação para verificar a efetivação das
diretrizes e metas dispostas no referido Plano.
O permite planejar a educação para os próximos 10 anos e institui mecanismos de monitoramento e
avaliação, tanto da execução do Plano como da qualidade da educação, por meio do estabelecimento de
metas educacionais e definição dos investimentos a serem disponibilizados para o alcance dessas metas.

QUESTÃO 34
O Projeto Político-Pedagógico (PPP) relaciona-se à
organização do trabalho pedagógico da escola,
indicando uma direção, explicitando os fundamentos
teórico-metodológicos, os objetivos, o tipo de
organização e as formas de implementação e
avaliação da escola.
VEIGA, |. P. A.; RESENDE, L.M.G. (Org.). Escola: espaço do Projeto
Político-Pedagógico. 4. ed. Campinas-SP: Papirus, 1998 (adaptado).
Considerando a elaboração do PPP, avalie as
seguintes afirmações.
|. O PPP constitui-se em processo participativo
de decisões para instaurar uma forma de
organização do trabalho pedagógico que
desvele os conflitos e as contradições no
interior da escola.
Il. A discussão do PPP exige uma reflexão acerca
da concepção de educação e sua relação com
a sociedade e a escola, o que implica refletir
sobre o homem a ser formado.
Ill. A construção do PPP requer o convencimento
dos professores, da equipe escolar e dos
funcionários para trabalharem em prol do
plano estabelecido pela gestão educacional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 33
Os currículos organizam conhecimentos, culturas,
valores e artes a que todo ser humano tem direito.
Assim, o currículo deve ser analisado conforme as
experiências vividas pelos estudantes, nas quais se
articulam os saberes, aprendidos por eles na vivência
e na convivência em suas comunidades, com os
conhecimentos sistematizados que a escola deve
lhes tornar acessíveis.
ARROYO, M. G. Educandos e educadores: seus direitos e o currículo.
In: ARROYO, M. G. Indagações sobre o currículo: educandos e educadores:
seus direitos e o currículo. Brasília: Ministério da Educação,
Secretaria de Educação Básica, 2007, p. 67 (adaptado).
A partir da definição de currículo abordada pelo
autor, avalie as afirmações a seguir.
|. A construção do currículo constitui um
processo de seleção cultural, o que pode
colocar em desvantagem determinados
grupos sociais e culturais.
Il. O sistema educativo confere ao currículo
efetividade que envolve uma multiplicidade
de relações, razão pela qual este deve ser
considerado práxis e sua materialização
corresponder à forma como foi idealizado.
Ill. As teorias críticas reconhecem a existência de
poderes diversos diluídos nas relações sociais,
conferindo ao currículo a função de atuar em
processos para a inclusão escolar.
IV. É desafio da escola incluir no currículo
experiências culturais diversificadas, que não
reproduzam estruturas da vida social em suas
assimetrias e desigualdades.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elll, apenas.
O Il elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
OIE.

QUESTÃO 35
Da visão dos direitos humanos e do conceito de cidadania fundamentado no reconhecimento das diferenças
e na participação dos sujeitos, decorre uma identificação dos mecanismos e processos de hierarquização que
operam na regulação e produção de desigualdades. Essa problematização explicita os processos normativos
de distinção dos alunos em razão de características intelectuais, físicas, culturais, sociais e linguísticas,
estruturantes do modelo tradicional de educação escolar.
BRASIL, MEC. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, 2008, p. 6 (adaptado).
As questões suscitadas no texto ratificam a necessidade de novas posturas docentes, de modo a atender a
diversidade humana presente na escola. Nesse sentido, no que diz respeito a seu fazer docente frente aos
alunos, o professor deve
|. desenvolver atividades que valorizem o conhecimento historicamente elaborado pela humanidade e
aplicar avaliações criteriosas com o fim de aferir, em conceitos ou notas, o desempenho dos alunos.
Il. instigar ou compartilhar as informações e a busca pelo conhecimento de forma coletiva, por meio
de relações respeitosas acerca dos diversos posicionamentos dos alunos, promovendo o acesso às
inovações tecnológicas.
Ill. planejar ações pedagógicas extraescolares, visando ao convívio com a diversidade; selecionar e
organizar os grupos, a fim de evitar conflitos.
IV. realizar práticas avaliativas que evidenciem as habilidades e competências dos alunos, instigando
esforços individuais para que cada um possa melhorar o desempenho escolar.
V. utilizar recursos didáticos diversificados, que busquem atender a necessidade de todos e de cada um
dos alunos, valorizando o respeito individual e coletivo.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
O lev
O ue
O L1,IVeV.
OLULIVEeV

