Texto III — questões 11 e 12
Gabriela, autora do desenho acima, com 4 anos de idade, começou a falar as primeiras palavras por volta
de 2 anos e 2 meses de idade. A mãe relata que a menina aparentemente escuta bem, mas, às vezes, parece
distraída e demora para responder quando é chamada. Gabriela toma mamadeira em posição deitada e tem o hábito
de sucção digital.
Na avaliação de linguagem, a criança apresenta bom repertório verbal e conceitos adequados para a idade.
No nível fonético-fonológico, constataram-se trocas sistemáticas de: /g/>/k/; /s/2/8/; /v/2/f/; /r/2//;
11/=/s/; /d/>/t/ e omissão de /r/ em grupos consonantais. Enquanto brincava com uma fazendinha de animais,
produziu o seguinte discurso: “Tem que prender os carneirinhos, senão eles saem. Os cavalos estão caindo toda
hora. Tá molengo. Nossa, quanto cavalo! Caiu! Todos cavalos tá molengo! Tá caindo! Tem mais cavalo. O cavalo
derrubou a casa dele.”
Em relação à motricidade oral, apresentou língua, lábios e bochechas hipofuncionantes, porém com boa
mobilidade. A avaliação otorrinolaringológica indicou presença de líquido nas orelhas médias em ambos os lados.

QUESTÃO 11
Em relação ao caso descrito no texto III, julgue se os itens a
seguir são VERDADEIROS (V) ou FALSOS (F).
Considerando-se o nível discursivo e o desenho de
Gabriela, a hipótese diagnóstica provável é a de
alteração de linguagem oral.
As alterações no nível fonético-fonológico
compatíveis com a idade de Gabriela.
são
A conduta terapêutica indicada para esse caso envolve
orientação familiar em relação à linguagem oral e
conscientização da mãe e da filha quanto à necessidade
de retirada da mamadeira e do hábito de sucção digital.
O processo terapêutico deve abranger adequação do
sistema sensório-motor oral e trabalho com a oralidade,
especialmente no nível fonético-fonológico, sem se
perder de vista a linguagem em suas várias dimensões.
Uma perda auditiva moderada não exerceria influência
nas alterações no nível fonético-fonológico apresentadas
por essa criança.

QUESTÃO 12
Ainda em relação ao caso apresentado no texto III, assinale a
opção que contemple os resultados obtidos em uma avaliação
audiológica que confirmariam os achados otorrinolaringológicos.
presença concomitante de curva timpanométrica do tipo À
(Jerger), reflexos acústicos presentes e audiometria lúdica
com limiares auditivos normais
presença concomitante de curva timpanométrica do tipo À
(Jerger), reflexos acústicos ausentes e audiometria lúdica com
perda auditiva condutiva moderada
presença concomitante de curva timpanométrica do tipo B
(Jerger), reflexos acústicos presentes e audiometria lúdica
com limiares auditivos normais
presença concomitante de curva timpanométrica do tipo B
(Jerger), reflexos acústicos ausentes e audiometria lúdica com
perda auditiva condutiva leve
presença concomitante de curva timpanométrica do tipo C
(Jerger), reflexos acústicos presentes e audiometria lúdica
com perda auditiva neurossensorial leve

Texto IV — questões 13 e 14
Um hospital atende convênios e pacientes particulares em
uma cidade com 100.000 habitantes. Nesse hospital, há uma
maternidade que registra uma média de 200 nascimentos/mês e
uma UTI
fonoaudiólogos procura a direção da maternidade para propor o
possui neonatal com 5 leitos. Um grupo de
desenvolvimento de um Programa de Triagem Auditiva Neonatal
e de avaliação clínica de recém-nascidos no que se refere à
alimentação.

QUESTÃO 13
Com base na situação descrita no texto IV, julgue a validade dos
argumentos favoráveis ao Programa de Triagem Auditiva.
Se forem usadas emissões otoacústicas (ou otoemissões
acústicas) na triagem, é possível, logo após a triagem, com
24 horas de vida da criança, fornecer aos pais um diagnóstico
conclusivo de perda auditiva.
Os fonoaudiólogos podem desenvolver sozinhos o programa,
não havendo necessidade do envolvimento da equipe médica,
de enfermagem e de outros profissionais do hospital, o que
reduz os custos.
Atualmente, busca-se o diagnóstico das alterações auditivas
antes dos 3 meses de vida da criança, pois se sabe que, se a
intervenção multidisciplinar for iniciada antes dos 6 meses de
idade, é possível que a criança tenha desenvolvimento de
linguagem similar ao de crianças com audição normal.
IV As crianças que passarem na triagem auditiva e apresentarem
indicadores de risco auditivo precisam ser monitoradas por
um fonoaudiólogo nos dois primeiros anos de vida, devido ao
risco de perdas auditivas progressivas ou tardias.
O ideal é que a triagem auditiva seja feita em todos os bebês
nascidos na maternidade (triagem universal), pois, se somente
aqueles que estiverem na UTI forem triados, há risco de se
perder parte das crianças com problemas auditivos.
São válidos apenas os argumentos
A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, III e V.
D II, IV e V.
E III, IV e V.

QUESTÃO 14
Considerando ainda a situação descrita no texto IV, assinale a
opção que contemple aspectos importantes na avaliação
fonoaudiológica clínica de recém-nascidos prematuros, de baixo
peso, com malformações ou com alterações neurológicas na
unidade de neonatalogia.
O Observar a sucção em seio materno, quando possível, e o
sistema sensório-motor oral na fase de pós-alimentação.
O Avaliar o sistema sensório-motor oral na fase de
pré-alimentação, bem como observar a passagem do leite pela
sonda orogástrica ou nasogástrica, realizando estímulo de
sucção não-nutritiva, caso o recém-nascido não esteja
sugando o seio materno.
Avaliar o sistema sensório-motor oral após a alimentação do
recém-nascido, pois ele estará saciado e mais tranqúilo e,
portanto, dará melhores respostas de sucção.
Avaliar o sistema sensório-motor oral nas fases pré e
pós-alimentação, pois não há participação ativa do
recém-nascido quando o leite está sendo introduzido pela
sonda.
Avaliar o sistema sensório-motor oral do recém-nascido
apenas durante a alimentação no seio materno ou no momento
da passagem do leite pela sonda, pois não é permitido que o
recém-nascido seja manipulado em uma UTI pediátrica.

QUESTÃO 15
Durante um acompanhamento fonoaudiológico foi
constatada, em avaliações subseqiientes, mudança no padrão
vocal de um rapaz de 15 anos. A frequência fundamental
modificou-se, ao longo de 6 meses, de 235 Hz para 115 Hz.
Na situação descrita acima, desconsiderando-se outras variáveis,
a mudança de frequência seria percebida como uma voz mais
A aguda.
B forte.
C fraca.
D grave.
E soprosa.

QUESTÃO 16
João, 38 anos de idade, foi encaminhado pelo médico do trabalho para realização de
audiometria tonal liminar, com queixas de zumbido bilateral muito intenso. Na anamnese, João
relatou que vem trabalhando em uma tecelagem há 17 anos, em diversas posições próximas às
máquinas, e que, nos últimos 4 anos, encontra-se no posto de supervisor dos operadores dos
teares. Informou, ainda, que a empresa implementou um programa de conservação auditiva há
2 anos. A partir de então, João passou a utilizar protetor auricular permanentemente durante o
horário de trabalho e a realizar avaliações audiológicas periódicas. João refere não conhecer
pessoas próximas na sua família que tenham apresentado problemas auditivos antes dos 50 anos
de idade.
Nessa situação, se João apresentar perda auditiva induzida por exposição ao ruído ocupacional, é provável que sua audiometria seja
semelhante a

Texto V — questões 17 e 18
Antônio, 65 anos de idade, advogado atuante, inclusive
em audiências públicas, apresenta, há três semanas, zumbido
permanente e episódios de vertigem. Relata perda auditiva
progressiva há aproximadamente cinco anos, dificuldade de
reconhecimento de fala em ambientes ruidosos e desconforto diante
de sons intensos. Além disso, apresenta articulação imprecisa,
loudness reduzida, valores de tempo máximo de fonação encurtados
e gestualidade excessiva.

Texto VI — questões de 19 a 21
Ana Luísa, 2 anos e 6 meses de idade, tem a seguinte
avaliação audiológica: avaliação eletrofisiológica por potenciais
evocados auditivos de tronco cerebral (ABR/BERA/PEATC) com
ausência de respostas ao clique na intensidade máxima do
equipamento (equivalente a 100 dBNA), em ambas as orelhas;
curvas timpanométricas tipo A (Jerger) com reflexos acústicos
contralaterais e ipsilaterais ausentes, em ambas as orelhas; respostas
do tipo localização lateral para sons graves acima de 70 dBA e à
voz amplificada em 70 dBNA no campo livre; ausência de reflexo
cócleo-palpebral. Não foi possível obter condicionamento para
realização de audiometria por resposta de orientação condicionada
(Suzuki e Ogiba) ou audiometria de reforço visual.
Segundo a mãe, Ana Luísa não emite sons inteligíveis e
não compreende ordens verbais simples; comunica-se por meio de
gestos e apresenta boa interação com seus familiares.
A avaliação otorrinolaringológica não evidenciou alteração
no exame físico e a avaliação neurológica demonstrou desenvolvi-
mento neuropsicomotor adequado para a idade.

QUESTÃO 17
Na avaliação audiológica de Antônio (caso descrito no texto V),
foram constatados limiares de reconhecimento de fala (LRF/SRT)
em 40 dBNA, timpanometria tipo A e presença de reflexos
acústicos em ambas as orelhas. Com base nos dados
apresentados, julgue as afirmativas abaixo.
I Os resultados da avaliação audiológica apresentados são
coerentes com as queixas do paciente.
II A perda auditiva de Antônio é provavelmente neurossensorial.
II Antônio apresenta perda auditiva bilateral de grau severo,
segundo a classificação de Davis e Silvermann.
IV A presença concomitante de zumbido, tontura (vertigem) e
perda auditiva sugere provável comprometimento tanto
auditivo como vestibular.
O desconforto a sons intensos associado à perda auditiva
sugere que o problema tenha predominantemente origem
retrococlear.
Estão corretas apenas as afirmativas
Le.
LHelV.
LIVeV.
n,MevV.
ULIVeEeV.

QUESTÃO 18
Em relação aos aspectos vocais mencionados no texto V, julgue
se as afirmativas seguintes são VERDADEIRAS (V) ou
FALSAS (F).
o( ) A articulação imprecisa e a loudness reduzida são
características decorrentes do processo natural de
envelhecimento (presbifonia); portanto, não há como
reverter o quadro clínico de Antônio.
eí( ) É importante que se realize um trabalho visando ao
aprimoramento da voz e à preservação da saúde vocal de
Antônio.
Antônio pode beneficiar-se de exercícios de respiração,
articulação e intensidade e de um trabalho que abranja
a expressividade vocal e corporal.
É necessária a atuação de um terapeuta corporal para
adequação da gestualidade de Antônio, uma vez que o
fonoaudiólogo deve ater-se aos aspectos vocais.
É relevante trabalhar com Antônio a situação de
audiência, enfatizando-se a integração corpo-voz e
expressividade.

QUESTÃO 19
A respeito do caso descrito no texto VI e dos procedimentos a
serem adotados pelo fonoaudiólogo de Ana Luísa, julgue se os
itens abaixo são VERDADEIROS (V) ou FALSOS (F).
O( ) seo fonoaudiólogo atuar em uma abordagem bilíngiie,
encaminhará a criança para interação com indivíduos
surdos usuários de língua de sinais.
eí( ) Se o fonoaudiólogo atuar em uma abordagem oralista,
recomendará que a criança seja exposta à língua oral,
com o argumento de que, mesmo não sendo a
modalidade de preferência dessa criança, a língua oral
deve ser ensinada, pois é língua majoritária.
Se o fonoaudiólogo atuar em uma abordagem bilíngie,
não recomendará o uso de aparelhos de amplificação
sonora individual e, sim, orientará os pais a falar e fazer
sinais ao mesmo tempo, para garantirem a comunicação.
Se o fonoaudiólogo atuar em uma abordagem oralista,
indicará o uso de dois aparelhos de amplificação sonora
individual e recomendará que a criança seja exposta à
língua oral e receba treinamento auditivo e de leitura
orofacial.
Independentemente da abordagem em que se baseie o
fonoaudiólogo, deve recomendar o uso de dois
aparelhos de amplificação sonora individual e
encaminhar a criança a uma escola especial, descartando
a necessidade de um trabalho fonoaudiológico
específico.

QUESTÃO 20
Analisando a situação descrita no texto VI, se confirmada a
hipótese diagnóstica de perda auditiva neurossensorial severa ou
profunda bilateral de origem coclear em Ana Luísa, o resultado
esperado nas otoemissões acústicas transitórias/transientes, em
ambas as orelhas, será
otoemissões acústicas em 500, 1.000 e 2.000 Hz.
otoemissões acústicas ausentes.
otoemissões acústicas em 60 dBNA.
otoemissões acústicas com atraso de latência.
otoemissões acústicas presentes.

QUESTÃO 21
Considerando o caso de Ana Luísa apresentado no texto VI,
analise a figura acima e julgue as afirmativas referentes à
adaptação de aparelhos de amplificação sonora individual
(AAS]D).
I O tipo de aparelho mais indicado para Ana Luísa seria o
intracanal, uma vez que seu meato acústico externo ainda é
muito pequeno.
II A conduta indicada para Ana Luísa seria a adaptação
binaural, que permitiria o desenvolvimento adequado da
função auditiva e da linguagem.
III Um aparelho com ganho acústico de características similares
às representadas no gráfico poderia ser adequado para Ana
Luísa, por representar um maior ganho em agudos do que em
graves.
IV O aparelho retroauricular não seria uma boa indicação, uma
vez que a tecnologia nele utilizada é considerada
ultrapassada.
V Ográfico evidencia um ganho máximo de 60 dB em 500 Hz.
Estão corretas apenas as afirmativas
A I, II e III. D II, III e V.
B I, II e IV. E III, IV e V.
C I, IV e V.

QUESTÃO 22
Ao visitar uma escola de educação infantil, uma
fonoaudióloga é indagada sobre uma criança de 2 anos que está
gaguejando muito e, por isso, é motivo de preocupação da
professora.
Acerca dessa situação, assinale a opção correta.
O Considerando-se que, quanto mais precoce for o atendimento
terapêutico maior a chance de sucesso, é recomendável que
essa criança inicie terapia de fala o mais brevemente possível.
O A gagueira nessa idade é considerada uma disfluência natural
de fala, ou gagueira fisiológica, não havendo necessidade de
qualquer orientação por parte do fonoaudiólogo.
Recomenda-se não interromper a fala da criança, mas sim,
prestar atenção ao conteúdo da fala e não à sua forma.
Em razão da faixa etária dessa criança é desnecessário
orientar os educadores e os familiares em relação a como lidar
com essa situação.
Pedir à criança que fale devagar e respire antes de falar são
consideradas atitudes benéficas nesses casos.

QUESTÃO 23
Na história da fonoaudiologia no Brasil verifica-se que,
após a Segunda Guerra Mundial, a profissão começou a se inserir
de forma mais atuante na área da saúde. Até então, o
fonoaudiólogo era considerado um profissional da área da
educação, que trabalhava nas escolas para corrigir as impurezas
da língua, sendo esta fator de unidade nacional. Atualmente, a
fonoaudiologia é uma profissão regulamentada que vem
expandindo suas áreas de atuação.
Com relação a esse tema, julgue os itens subseqiientes.
I A fonoaudiologia foi sempre considerada uma ciência e a
implantação dos primeiros cursos acadêmicos no Brasil
ocorreu na década de 20 do século passado.
A regulamentação da profissão ocorreu na década de 80 do
século passado e, desde então, houve um movimento
crescente de inserção dos fonoaudiólogos nos serviços
públicos de saúde.
IM A incorporação gradual do fonoaudiólogo nos serviços
públicos tem provocado mudanças na forma de atuação desse
profissional.
Assinale a opção correta.
O Apenas o item [ está certo.
O Apenas o item II está certo.
O Apenas os itens I e III estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.
O Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 24
Por orientação da diretora de sua escola, Selma,
professora de ensino médio, procurou um fonoaudiólogo. Ela
afirma que sua voz some frequentemente e que, às vezes, ao falar
ao telefone, é confundida com uma voz masculina. Relata
também rouquidão, dor de garganta e cansaço ao falar. Apesar
das queixas, gosta de sua voz rouca e grave, acrescentando que
não quer fazer terapia fonoaudiológica. Finaliza contando que só
foi à consulta porque a diretora assim lhe ordenou e ela ficou com
medo de perder seu emprego.
Diante da situação exposta, assinale a opção que corresponde à
conduta fonoaudiológica correta.
O O fonoaudiólogo deve procurar conscientizar essa professora
quanto à necessidade e aos benefícios do tratamento
fonoaudiológico e esclarecê-la quanto aos prejuízos e
conseqiiências prováveis, no caso de ela optar por não cuidar
de sua voz.
Como Selma comentou que gosta da sua voz e não quer ser
atendida, o profissional fica impedido de tomar qualquer
atitude.
Selma pode ser orientada a manter sua voz “rouca e grave”,
uma vez que, nos dias de hoje, esse tipo de voz é valorizada
por ser considerada sensual.
O fonoaudiólogo deve encaminhar Selma para o médico
otorrinolaringologista e iniciar a terapia, mesmo que ela não
queira, para evitar que essa professora perca o emprego.
Selma deve ser encaminhada a um médico otorrinola-
ringologista para realizar cirurgia de laringe, uma vez que não
está motivada para a terapia fonoaudiológica e não pode
deixar de cuidar da sua voz, seu instrumento de trabalho.

Texto VII — questões 25 e 26
Durante à entrevista com a mãe de uma criança de 6 anos
de idade, com paralisia cerebral e que freqilenta escola regular, o
fonoaudiólogo escuta o seguinte depoimento:
“Pedro gosta de comer de tudo, mas não consegue
mastigar direito e pega a colher com dificuldade. Então, eu dou o
alimento batido no liquidificador. Ele baba muito. Dou a
mamadeira sempre engrossada, pois tenho medo que ele perca
peso. Ele fala com dificuldade e não pára quieto em sala de aula.
O que eu quero saber mesmo é se ele vai falar como as outras
crianças.”

Texto VIII — questões 27 e 28
Aline, 9 anos de idade, cursa a 3.º série do ensino
fundamental e foi encaminhada para avaliação fonoaudiológica em
razão de queixas de desatenção e dificuldade de aquisição de leitura
e escrita. O histórico de desenvolvimento é aparentemente normal,
sem doenças importantes nem internações, mas com presença de
otites médias de repetição nos primeiros 4 anos de vida.
As avaliações otorrinolaringológica, neurológica e audiológica básica
não evidenciaram alterações.
Em relação à linguagem oral, observou-se dificuldade de
compreensão oral de histórias e de ordens. Quanto à leitura e
escrita, verificou-se que a criança apresentou leitura lentificada e
silabada, com alterações na compreensão; erros ortográficos
decorrentes da não-percepção do traço de sonoridade e
dificuldades para realizar atividades de segmentação e soletração.
Os resultados da avaliação do processamento auditivo
demonstraram alterações importantes.

QUESTÃO 25
Diante da situação descrita no texto VII, julgue os procedimentos
a seguir.
I. Deve-se enfatizar o treino motor oral para adequação da fala
e das funções estomatognáticas, acolhendo-se, desse modo, a
angústia da mãe em relação ao falar. Apesar de Pedro comer
de tudo, não se deve retirar a mamadeira, para evitar que a
criança perca peso.
II. É indicado para favorecer o controle de baba de Pedro o
trabalho com as funções de sucção, deglutição, mastigação e
respiração associado à adequação da tonicidade, mobilidade
e sensibilidade dos órgãos fonoarticulatórios.
III. A conduta terapêutica deve abranger a adequação do sistema
sensório-motor oral, incluindo controle de baba e introdução
de alimentos sólidos, o favorecimento da linguagem e de uma
comunicação mais eficaz, além da orientação acerca do
manuseio de Pedro em casa.
IV Para maior benefício de Pedro pressupõe-se uma intervenção
integrada com outros profissionais, como médicos, terapeuta
ocupacional e fisioterapeuta.
Estão certos apenas os procedimentos
A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 26
Ainda considerando o caso de Pedro, apresentado no texto VII,
assinale a opção correta em relação ao processo de inclusão.
O A escola deve se preparar para receber Pedro de acordo com
as condições específicas desse aluno, adaptando o espaço
físico e orientando a equipe e demais alunos.
O A escola precisa receber orientação do fonoaudiólogo no que
se refere às questões de letramento, pois esse é o único
aspecto a ser trabalhado na escola por esse profissional.
A escola deve obrigatoriamente contratar uma equipe
multidisciplinar, para atuar nas questões de postura,
linguagem e alimentação de Pedro.
A escola precisa providenciar vídeos de desenhos infantis
para manter Pedro controlado durante a situação de
alimentação, uma vez que ele não pára quieto.
A escola deve, necessariamente, contratar um fonoaudiólogo
para realizar terapia no ambiente escolar, especialmente no
que diz respeito à alimentação de Pedro.

QUESTÃO 27
Na situação relatada no texto VIII, constata-se que Aline
apresenta
O alteração de leitura e escrita, necessitando de terapia
fonoaudiológica nesse aspecto, associada a treinamento em
processamento auditivo.
O alteração de leitura e escrita, porém, como seu principal
problema relaciona-se ao processamento auditivo, não se
justifica a indicação de terapia em leitura e escrita.
O alterações de linguagem oral que precisam ser trabalhadas
antes da terapia em leitura e escrita.
O alterações de processamento auditivo, as quais não
influenciam o distúrbio de leitura e escrita, uma vez que Aline
apresenta alterações para sons não-verbais.
O alteração de processamento auditivo decorrente de histórico
de otite média e provável quadro de déficit cognitivo.

QUESTÃO 28
Considerando o caso de Aline (texto VIII) e a avaliação do
processamento auditivo, assinale a opção correta.
O Em todos os testes que Aline realizou, foi sempre avaliada
uma orelha de cada vez, apresentando-se mais de um estímulo
simultaneamente a essa orelha.
O Durante a avaliação foram aplicados testes em que estímulos
de fala eram alterados, por exemplo, pela presença de
mensagens competitivas, de forma a exigir o máximo das
habilidades de escuta e, assim, evidenciarem-se dificuldades.
Testes não-verbais não puderam ser aplicados para avaliar
aspectos do processamento auditivo de Aline, uma vez que
esse processamento é uma função exclusivamente verbal.
Testes convencionais de processamento auditivo não
avaliaram habilidades de escuta de Aline tais como a
capacidade de separar informações vindas das duas orelhas
(separação binaural) e a de preencher falhas na informação
(fechamento auditivo).
Um diagnóstico preciso de alteração do processamento
auditivo de Aline poderia ser feito por meio de um único
teste, desde que escolhido adequadamente, com base nos
dados da anamnese e da avaliação fonoaudiológica prévia.

QUESTÃO 29
Uma maternidade realiza ações de promoção da saúde
em fonoaudiologia com recém-nascidos. Os aspectos abordados
estão relacionados a temas como aleitamento materno,
desenvolvimento motor e de linguagem. O atendimento
ambulatorial é realizado nos grupos de pré-natal e de
puericultura, e o atendimento na enfermaria ocorre nos leitos de
puerpério normal.
Com base na situação descrita, assinale a opção correta.
O O fonoaudiólogo deve atuar no pré-natal, puericultura e
enfermarias, abordando conteúdos dos temas apresentados na
situação acima e inserindo aspectos do desenvolvimento
auditivo e sensório-motor oral.
A ação de promoção de saúde é inadequada no pré-natal, pois
a gestante tem que ser orientada apenas sobre a gravidez.
Após o parto é que devem ser abordados temas como
crescimento e desenvolvimento do recém-nascido.
A mãe hospitalizada não pode ser interrompida por
profissionais para orientá-la quanto aos cuidados e à
vigilância do recém-nascido, uma vez que o ambiente
hospitalar não é apropriado para ações de educação em saúde
e, sim, de assistência à saúde.
Na perspectiva da atenção integral, o fonoaudiólogo abordará
exclusivamente conteúdos relacionados ao desenvolvimento
da linguagem, considerando que as outras alterações
prevalentes nos primeiros anos de vida serão superadas com
oO crescimento.
Ações de reabilitação serão privilegiadas, pois, no âmbito
hospitalar, somente essas são de competência do
fonoaudiólogo.

QUESTÃO 30
A organização de serviços no Sistema Único de Saúde
(SUS) deve contemplar ações de diferentes níveis de
complexidade, respeitando seus princípios e diretrizes.
Os serviços de saúde oferecem ações em fonoaudiologia,
definidas por tabelas de procedimentos que não refletem as
potencialidades de intervenção da área nem tampouco atendem
às necessidades de saúde da população. A partir dessas
informações, julgue os itens a seguir.
I Os serviços de saúde devem ser constituídos respeitando-se a
regionalização e a hierarquização da rede, a fim de facilitarem
Oo acesso e a oferta de ações em diferentes níveis de
complexidade.
A rede de serviços de saúde do SUS deve garantir a redução
de riscos de doenças e de outros agravos e o estabelecimento
de condições que restrinjam o acesso às ações e aos serviços
de reabilitação somente àqueles trabalhadores com carteira de
trabalho assinada.
Os princípios e a diretrizes do SUS nas ações e nos serviços
de saúde são assegurados por meio de conselhos gestores
descentralizados, com a participação paritária de usuários e
trabalhadores, gestores e prestadores de serviços.
Assinale a opção correta.
O Apenas o item | está certo.
O Apenas o item II está certo.
O Apenas os itens [ e III estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.
O Todos os itens estão certos.

Texto IX — questões 31 e 32
Um centro de reabilitação oferece atendimento a jovens
com necessidades especiais, sendo que o corpo de profissionais é
composto por neurologista, psicólogo, otorrinolaringologista,
assistente social, 2 fonoaudiólogos, 2 fisioterapeutas e 2 terapeutas
ocupacionais. A instituição recebeu um caso de Síndrome de Down,
Lucas, de 13 anos de idade. Na entrevista inicial do setor de
fonoaudiologia, a mãe queixou-se que seu filho ainda fala errado,
não está alfabetizado, não come direito, apresenta ronco noturno
e problemas frequentes de ouvido.

QUESTÃO 31
A respeito da situação apresentada no texto IX, julgue as
afirmações relativas à atuação fonoaudiológica no âmbito de uma
equipe interdisciplinar.
O diagnóstico definitivo da criança só será fechado após as
avaliações das diferentes áreas e reunião entre os membros da
equipe.
De acordo com o Código de Ética da profissão, os dois
fonoaudiólogos desse centro não poderão atender Lucas sem
o consentimento de ambas as partes.
III Na atuação interdisciplinar, pressupõe-se que as ações de
planejamento, terapia e orientação de Lucas sejam discutidas
em equipe.
Assinale a opção correta.
O Apenas a afirmação 1 está certa.
O Apenas a afirmação Il está certa.
O Apenas as afirmações | e III estão certas.
O Apenas as afirmações II e III estão certas.
O Todas as afirmações estão certas.

QUESTÃO 32
Em relação à queixa da mãe de Lucas descrita no texto IX,
assinale a opção correta quanto às condutas do fonoaudiólogo.
O Na orientação familiar de Lucas, a prioridade é quanto ao
falar “errado”, pois esse aspecto impedirá sua alfabetização.
É importante avaliar as condições de alimentação de Lucas,
porém nenhuma atitude poderá ser tomada devido às suas
dificuldades com o signo linguístico.
É fundamental enfatizar no planejamento fonoaudiológico as
alterações de motricidade oral, uma vez que Lucas tem
disfunção temporomandibular devido ao ronco noturno.
Trabalhar com a narrativa de Lucas será pouco produtivo em
função de seu prejuízo cognitivo.
É necessário encaminhamento para avaliação otorrinola-
ringológica para investigação das condições respiratórias e
otológicas.

QUESTÃO 33
Um fonoaudiólogo foi designado para atuar em uma
creche. Em seu primeiro dia de observação, verificou que as
recreacionistas, ao colocarem as crianças para dormir,
permitiam o uso contínuo da chupeta em todo o período de
sono. Além disso, permitiam que as crianças usassem a
chupeta durante as brincadeiras, durante o tempo que
quisessem. Após essas constatações, o fonoaudiólogo elaborou
uma proposta de atuação.
Em relação à situação apresentada acima, julgue como
VERDADEIRAS (V) ou FALSAS (F) as propostas do
fonoaudiólogo para a solução do problema descrito.
o ( ) Elaborar folhetos explicativos para as recreacionistas,
a fim de elucidar as consequências do uso contínuo
da chupeta, deixando-os à disposição para leitura no
período de trabalho.
(2) ( ) Promover palestras sobre o desenvolvimento do
sistema sensório-motor oral e da linguagem oral.
e() Organizar encontros com as recreacionistas para
orientá-las quanto à necessidade de retirada da
chupeta, conforme a idade da criança.
O( ) Não interferir, pois é consenso que a utilização da
chupeta acalma a criança.
(5) ( ) Realizar ações integradas junto à creche e à família.

QUESTÃO 34
Há muita controvérsia sobre avaliação de crianças com atraso
no desenvolvimento de linguagem não decorrente de outras
patologias. Independentemente da concepção de linguagem e
da abordagem linguística que se adotem, existem alguns
procedimentos que são fundamentais para o diagnóstico desse
tipo de alteração. Para esse caso, classifique como
VERDADEIROS (V) ou FALSOS (F) os procedimentos
listados a seguir.
O ( ) Realizar exames complementares para diagnóstico
diferencial de alterações como surdez, autismo ou
deficiência mental.
o ( ) Contemplar na
aspectos fonético-fonológico, sintático-semântico e
avaliação de linguagem os
pragmático-discursivo.
Definir o diagnóstico a partir de observação da
produção lingúística espontânea da criança no
ambiente familiar.
Realizar testes “objetivos com protocolos
padronizados e validados para a faixa etária.
Conhecer a performance da criança e compará-la
com a esperada para crianças de mesma idade
cronológica e mesmo nível socioeconômico.

QUESTÃO 35
Marizete, de 27 anos de idade, é apresentadora de TV de
uma emissora direcionada ao público jovem. Após poucos meses
de trabalho, começou a queixar-se de rouquidão constante e cansaço
ao falar. Afirma também que sua voz ficou mais grave. Por
estar preocupada com sua voz, procurou o fonoaudiólogo por
iniciativa própria. Na entrevista, relatou que, por exigência do
padrão da emissora, precisa falar mais rápido do que o usual. Na
avaliação fonoaudiológica inicial, observou-se loudness habitual
elevada, pitch agravado, faixa de extensão vocal reduzida, voz
rouco-soprosa, velocidade de fala acelerada, valores de tempo
máximo de fonação encurtados, articulação e modulação restritas,
ressonância laringofaríngea e ataque vocal brusco. O exame
otorrinolaringológico evidenciou nódulos nas pregas vocais.
Em relação ao caso de Marizete, julgue se os itens seguintes são
VERDADEIROS (V) ou FALSOS (F).
o ( ) A primeira conduta a ser indicada é a intervenção cirúrgica,
precedida de terapia vocal de curta duração e de
orientações de higiene vocal para auxiliar na regressão da
região nodular.
O( )A terapia fonoaudiológica como conduta principal ou
complementar à intervenção cirúrgica nos casos de nódulos
é reconhecidamente relevante.
O( ) Marizete pode beneficiar-se de uma proposta terapêutica
que abranja cuidados com a voz, no tocante às noções de
higiene vocal, além de tratamento farmacológico para
nódulos.
o( ) A conduta terapêutica abrange, entre outras, técnicas com
sons facilitadores para suavização da emissão e redução do
foco laringofaríngeo e técnicas como bocejo e voz
salmodiada para redução do ataque vocal brusco.
oe( ) O prognóstico do tratamento de Marizete é bom tanto na
reabilitação vocal como em uma abordagem combinada
(cirurgia e reabilitação). Porém, há probabilidade de
recorrência do quadro, se o comportamento vocal não for
modificado ou se a terapia for insuficiente.

QUESTÃO 36
No que se refere à atuação do fonoaudiólogo em um hospital de
cirurgias reparadoras da face, cuja maior demanda é de crianças
pequenas com fissuras lábio-palatinas, julgue se os itens a seguir são
VERDADEIROS (V) ou FALSOS (F).
o ( ) O nascimento de uma criança com fissura lábio-palatina
pode acarretar sentimentos controversos nos pais, tais como
insegurança, rejeição e(ou) superproteção.
O( ) Um dos principais aspectos a serem abordados na terapia
fonoaudiológica é a adequação da hipernasalidade, que é
uma das características mais comuns da fala de uma criança
com fissura.
O( ) Dadaa baixa incidência de alterações de orelha média nas
crianças com fissuras lábio-palatinas, não é necessário
incluir a avaliação audiológica no protocolo geral do
hospital.
O( ) Ascirurgias reparadoras são tão eficazes que dispensam a
terapia fonoaudiológica posterior.
Os pais de um bebê fissurado devem receber orientações
quanto à alimentação, para se garantir a nutrição do bebê e
favorecer um desenvolvimento saudável.

QUESTÃO 37
Jéssica, 17 anos de idade, foi acometida por um acidente vascular cerebral, há 3 meses, apresentando hemiplegia direita e
seqiiela na fala e nas funções de sucção, mastigação e deglutição. Apresenta dificuldade de marcha, especialmente para subir e descer
degraus. Após 15 dias de internação, recebeu alta hospitalar. Reside com a mãe e a irmã mais velha em localidade de difícil acesso
para transporte coletivo, porém coberta pelo Programa de Saúde da Família.
Assinale a opção que apresenta a conduta ou o encaminhamento apropriado ao caso descrito acima, de acordo com as diretrizes do
Sistema Unico de Saúde.
O Jéssica foi encaminhada para re-hospitalização, uma vez que o quadro clínico precisa de cuidados de maior complexidade, com
monitoramento em unidade de terapia intensiva.
Jéssica foi encaminhada para o agente comunitário de saúde, que orientou a família em relação aos cuidados com manuseio, higiene
e alimentação, considerando que ela é uma paciente sem possibilidades terapêuticas.
A conduta proposta foi assistência domiciliar, em razão das condições da paciente, sendo delimitadas ações dos profissionais de
saúde e da família, pois é fundamental o envolvimento de sua mãe e de sua irmã nos cuidados diários.
Jéssica foi encaminhada para um Centro de Reabilitação, deixando-se de considerar a dificuldade de locomoção e o local de
moradia.
As sequelas de Jéssica não justificam intervenção fonoaudiológica.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Paulo, fonoaudiólogo, pretende fazer uma pesquisa sobre os procedimentos
clínicos adotados em terapia de linguagem com pacientes autistas. Para a coleta de dados,
serão realizadas entrevistas com fonoaudiólogos que atuam em diferentes linhas teóricas.
Descreva quatro itens que devem constar no Termo de Consentimento Livre e Esclarecido
que Paulo deverá apresentar aos fonoaudiólogos participantes de sua pesquisa. (valor de cada item: 2,5 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Laura é fonoaudióloga de uma unidade básica de saúde de uma cidade com aproximadamente
25.000 habitantes. O foco do seu trabalho são atendimentos clínicos individuais de 60 usuários/mês,
o que resultou em uma lista de espera de cerca de 180 pessoas de diferentes faixas etárias.
Como ela é a única fonoaudióloga que trabalha para a prefeitura, não consegue atender essa
demanda. Para reduzir a lista de espera e aumentar a cobertura de ação para toda a comunidade da
cidade, Laura precisou rever sua forma de atuar e tomar algumas iniciativas.
Considerando a situação apresentada acima, descreva três alternativas de solução para o problema
valor: 10,0 pontos
de Laura. ( PP )

QUESTÃO 40
Luís, 9 anos de idade, apresenta alterações de fala e de motricidade oral. É respirador bucal e não gosta de
alimentos do tipo carne, maçã e cenoura, preferindo macarrão e batata frita. Freqiienta escola regular, porém não gosta
de escrever e tem dificuldades de escrita. A mãe obriga Luís a fazer a lição de casa e o pai costuma pedir para que a
criança repita corretamente quando ela fala errado, o que a irrita. Além disso, a mãe se queixa que a criança cai muito e
esbarra nos móveis e que também não enxerga direito as tarefas que a professora escreve no quadro.
Analise os dados apresentados acima e redija um texto argumentativo referente aos
encaminhamentos e à orientação familiar para o caso.  (valor: 10,0 pontos)

