QUESTÃO DISCURSIVA 03
Verifica-se nas últimas décadas, a implantação maciça de dois modelos tipológicos de habitação de
interesse social no Brasil. Um dos modelos caracteriza-se por conjuntos de habitação multifamiliar,
verticalizada, que ocupa lotes de grandes extensões, cercados por muros. O outro modelo caracteriza-se
por conjuntos de habitação unifamiliar isolada no lote. Ambos os modelos caracterizam-se pela
monofuncionalidade, arquitetura homogênea e localização afastada das áreas centrais.
Considerando os dois modelos apresentados, elabore um texto que explique duas consequências
relacionadas à qualidade do espaço urbano ou à infraestrutura urbana. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
A Vila Itororó, em São Paulo, foi construída originalmente para habitação e, após um período de
abandono, foi ocupada irregularmente por moradores.
As imagens apresentadas ilustram dois projetos de intervenção nesse local. As duas primeiras
representam uma proposta de 1974, elaborada por um escritório de arquitetura, contratado pela
gestão pública, para transformar o local em um centro cultural com espaços de lazer e convivência
com museu multimídia, residências artísticas, salas de ensaio, espaços de cinema, teatro, dança, circo,
oficinas e playground para crianças.
As duas últimas, de 2014, ilustram o processo gestionado por um instituto, com a participação de
arquitetos, atores políticos e da população. A proposta visa transformar a Vila Itororó em um centro
cultural provisório. Objetiva, também, a limpeza e a estabilização das construções da vila, sendo o
projeto denominado de “canteiro aberto”.

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Segundo o Ministério das Cidades, o transporte é um importante instrumento de direcionamento do
desenvolvimento urbano das cidades. A mobilidade urbana bem planejada garante o acesso dos cidadãos
às cidades e proporciona qualidade de vida e desenvolvimento econômico. A Lei n. 12.587, de 3 de janeiro
de 2012, que institui as diretrizes da Política Nacional de Mobilidade Urbana, vem a ser um importante
marco jurídico para que os municípios estabeleçam os princípios, diretrizes e objetivos para melhorar as
condições de mobilidade e acessibilidade urbanas.
BRASIL. Ministério das Cidades. Política Nacional de Mobilidade Urbana: cartilha da Lei nº 12.587/12. Brasília, 2013 (adaptado).
Considerando a legislação mencionada e programas e ações de gestão pública no que se refere à
mobilidade urbana, elabore um texto acerca do seguinte tema:
A mobilidade urbana sustentável como meio de acesso amplo e democrático às cidades.

QUESTÃO 09
Cidades e áreas urbanas históricas são compostas por elementos tangíveis e intangíveis. Segundo a
Recomendação de Nairobi, elaborada em 1976, cada conjunto histórico ou tradicional e sua ambiência
deveria ser considerado em sua globalidade, como um todo coerente, cujo equilíbrio e caráter específico
dependem da síntese dos elementos que o compõem e que compreendem tanto as atividades humanas
como as construções, a estrutura espacial e as zonas circundantes.
IPHAN. Recomendação de Nairobi. 1976 (adaptado).
Em 2011, os arquitetos Rafael Aranda, Carme Pigem e Ramon Vilalta realizaram uma intervenção no
espaço vazio gerado pela demolição do Teatro La Lira, situado no bairro histórico de Ripoll, em Girona,
na Espanha. Segundo esses arquitetos, o objetivo da proposta foi possibilitar a reapropriação do lugar
a partir de uma praça coberta, sem perder o espírito do teatro. Transformada em uma varanda sobre o
rio, a praça se abre para o outro lado do canal, proporcionando uma continuidade aos fluxos da cidade
historicamente industrial.
A imagem a seguir mostra a intervenção vista do rio; o desenho indica a sua implantação.
Confrontando as imagens do projeto, o discurso de seus autores e o entendimento de área histórica
segundo a Recomendação de Nairobi, avalie as afirmações a seguir.
|. A introdução de elementos arquitetônicos contemporâneos em áreas históricas deve ser
desencorajada, porque cada pormenor pode contribuir para o empobrecimento do conjunto
arquitetônico e de seu valor histórico e simbólico.
Il. A obra é coerente com a Recomendação de Nairobi, pois, mesmo mantendo o vazio da demolição
do Teatro La Lira, justapõe ao ambiente histórico, recompõe a continuidade do conjunto de
edificações e mantém as características de um espaço público.
III. A intervenção deveria recompor a continuidade do conjunto de edificações históricas com a
reconstrução do Teatro La Lira.
IV. Na intervenção, a utilização do aço corten contrasta com o padrão construtivo da arquitetura
tradicional do entorno e distingue o novo do antigo, qualificando a preservação do patrimônio.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B IV.
C I E III.
D II E III.
E II E IV.

QUESTÃO 10
Disponível em: <http://www.archdaily.com.br>. Acesso em: 1 jul. 2017.
A imagem acima representa a Casa de Vidro, projetada pela arquiteta Lina Bo Bardi e construída em 1950,
em concreto armado. Sua estrutura não possui vigas, graças ao emprego do sistema de laje cogumelo.
Algumas das principais vantagens das lajes cogumelo são: maior simplicidade na execução das formas e
na concretagem dos elementos; maior racionalização e padronização de cimbramentos; maior pé direito
livre com redução da altura total do edifício; flexibilidade do arranjo de alvenarias, divisórias e forros.
Contudo, essas lajes são suscetíveis a uma forma de ruína conhecida por punção, caracterizada pelo
deslocamento vertical da laje ao longo de uma superfície tronco-cônica, cujas geratrizes possuem
inclinação de aproximadamente 30º em relação ao plano médio da laje. Os esforços produzidos na junção
da laje com o pilar podem provocar a perfuração da laje, conforme se observa na figura a seguir.
Disponível em: <http://www.web.set.eesc.usp.br>. Acesso em: 3 jul. 2017 (adaptado).
Considerando as imagens e o exposto acima, avalie as afirmações a seguir.
|. O uso de capitéis na ligação laje-pilar pode evitar a ruptura por punção.
Il. O aumento da espessura da laje na zona de contato com o pilar constitui medida para se evitar a
ruptura por punção.
Ill. O uso de armadura transversal, também conhecida como armadura de punção, nas áreas da laje
próximas ao pilar, pode evitar a ruptura por punção.
IV. A redução da seção do pilar no contato com a laje está entre as medidas a serem adotadas no
projeto estrutural para se evitar a ruptura por punção.
É correto apenas o que se afirma em
A I EIV
B II E III
C II E IV
D I, II E III
E I, III E IV

QUESTÃO 11
Treliças são sistemas triangulados formados por elementos rígidos e conectados entre si por meio de
articulações/nós. As treliças planas são estruturas simples, práticas e econômicas, que podem suportar
cargas elevadas comparativamente ao seu peso e que conferem um aspecto de leveza à edificação.
Disponível em: <https://www.researchgate.net>. Acesso em: 20 jul. 2017 (adaptado).
O uso do sistema em treliça plana pode ser observado nas imagens a seguir, do novo edifício Milstein Hall,
pertencente à Universidade de Cornell, no qual observa-se um grande balanço e uma laje livre com cerca
de 2 300 m? e 3,60 m de pé direito.
Disponível em: <http://www.archdaily.com>. Acesso em: 21 jul. 2017 (adaptado).
A respeito do sistema estrutural em treliça plana, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Nas treliças, as cargas são aplicadas somente nos nós, não havendo qualquer transmissão de
momento fletor entre os seus elementos e, assim, as barras ficam sujeitas apenas a esforços
normais de tração ou compressão.
PORQUE
Il. Os nós, considerados articulações perfeitas, devem estar isentos de qualquer possibilidade de
atrito ou outras forças que impeçam a livre rotação das barras em relação ao nó.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 12
Moradores urbanos experienciam as suas cidades
no que chamamos de “esfera pública”. Tem um
significado maior do que somente “espaço público”;
inclui fachadas de prédios e tudo que pode ser visto
ao nível dos olhos.
KARSSENBERG, H.; LAVEN, J. A cidade ao nível dos olhos: estratégia
do plinth. In: KARSSENBERG, H. et al. A cidade ao nível dos olhos:
lições para os plinths. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2015 (adaptado).
Uma das grandes preocupações da atual prática
do projeto da arquitetura da cidade é com o que
se convencionou chamar de “a cidade ao nível
dos olhos”. Ruas com térreos ativos e variados
interferem na experiência e na qualidade da vida
urbana. Com térreos ativos e um bom projeto
da cidade ao nível dos olhos, as ruas ficam mais
povoadas, a população tem interesse em parar,
realizar atividades, enfim, ocupá-las.
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. Ruas convidativas são criadas a partir do
conforto físico que elas proporcionam às
pessoas (vento, som, sol, sombra), variação
de prédios, possibilidades de sentar e
permanecer e diversidade de usos nas
edificações.
Il. Prédios com térreos ativos criam boas
oportunidades para o comércio varejista,
contribuindo para a dinamização econômica
e para a segurança das pessoas, já que,
quanto mais as ruas são usadas, maior
é a sensação de segurança que elas
proporcionam.
Ill. Térreos ativos podem ser criados, na escala
do edifício, a partir de uma variedade de
funções, de fachadas transparentes e do
estabelecimento de zonas híbridas junto à
testada.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B lII, apenas.
C l e ll, apenas.
D l e lll, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 13
A compatibilização de projetos é fundamental
para se evitarem erros devido a interferências
entre diferentes especialidades e se minimizar
o retrabalho, reduzindo-se prazos de projeto
e execução, bem como desperdícios e custos.
É, também, um dos maiores desafios enfrentados
no dia a dia dos escritórios de arquitetura e das
empresas construtoras. Na compatibilização,
projetos de diferentes especialidades são
sobrepostos de modo que as interferências entre
eles sejam detectadas pelo coordenador de
projeto e, assim, resolvidas antes de os projetos
serem encaminhados à obra.
Na imagem a seguir, que apresenta a visão
tridimensional gerada em software de uma
parte de projeto de edificação, observa-se um
caso típico de conflito entre projetos, marcado
pelas elipses, onde nota-se que as instalações
hidrossanitárias atravessam as vigas da estrutura,
o que impossibilita a execução do referido projeto.
Disponível em: <http://www.bimservicesindia.com>.
Acesso em: 10 jul. 2017.
Com base nas informações e na
apresentadas, assinale a opção correta.
A A modelagem tridimensional apresenta falhas e
deve ser refeita, de modo a se evitar o conflito
entre estrutura e instalações.
B O projeto arquitetônico deve ser alterado,
adotando-se uma nova altura do forro, abaixo
das instalações.
C A visualização da integração entre os projetos
no software auxilia a detecção prévia de conflito
e a identificação de potenciais problemas.
D O software adotado para projetar as instalações
hidrossanitárias não atende à norma, que
estabelece altura máxima para as tubulações.
E O projeto de instalações deve ser enviado à
obra, para que sejam realizados os cortes nas
vigas para a passagem das tubulações.

QUESTÃO 14
As cidades são lugares dinâmicos com diversas atividades econômicas, tanto industriais como comerciais.
Trocas materiais (mercadorias, fluxo de pessoas etc.) e imateriais (fluxo de informações) ocorrem entre as
cidades, o que forma a rede urbana, na qual cada cidade tem um poder diferente de influência. De acordo
com sua importância econômica e política, e com a oferta de equipamentos públicos e serviços para a
população, a cidade ocupa uma posição na hierarquia urbana.
O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) realizou um estudo denominado Rede de Influência
de Cidades, que mostra como estão estruturadas a hierarquia e a rede urbana brasileiras. A imagem a
seguir representa parte do mapa da estrutura da hierarquia urbana e das redes de influência das cidades.
Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br>. Acesso em: 17 jul. 2017.
A partir do texto e do mapa apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. As metrópoles nacionais possuem influência que gira em torno da escala regional, geralmente
municípios circunvizinhos.
Il. As grandes metrópoles nacionais possuem como característica oferecer bens e serviços que não
são encontrados nos outros aglomerados urbanos.
Ill. As metrópoles costumam agregar, no entorno, duas ou mais cidades, o que, quase sempre,
caracteriza o processo de conurbação.
É correto o que se afirma em
A I apenas.
B III, apenas.
C l e ll, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II e III,

QUESTÃO 15
As cidades, de maneira geral, constituem o cenário
das contradições econômicas, sociais e políticas.
Seu sistema viário é um espaço em constante
disputa entre distintos atores, tais como pedestres,
usuários e condutores de bicicletas, automóveis,
caminhões, ônibus e motos. Os principais
problemas relacionados à mobilidade urbana são:
congestionamentos; conflitos entre diferentes
modos de transportes; redução na segurança para
pedestres e ciclistas; eliminação de parte de áreas
verdes com vistas à ampliação de espaços para
circulação e estacionamentos de veículos; aumento
do número de acidentes de trânsito e dos níveis
de poluição sonora e do ar. Tais impactos afetam,
de alguma forma, a sustentabilidade urbana, a
mobilidade, a acessibilidade e o conforto espacial
e ambiental, comprometendo a qualidade de vida
da população.
Disponível em: <http://www.inclusao.coppetec.coppe.ufrj.br>.
Acesso em: 2 jul. 2017 (adaptado).
Tendo o texto acima como referência, avalie as
afirmações a seguir, em relação a mobilidade,
acessibilidade e sustentabilidade.
|. Acessibilidade é entendida como a
equiparação das oportunidades de acesso
ao que a vida oferece: estudo, trabalho,
lazer, bem-estar social e econômico e demais
direitos universais.
Il. Mobilidade urbana é compreendida como
a facilidade de deslocamentos de pessoas e
bens dentro de um espaço urbano.
Ill. Os espaços públicos devem garantir conforto
ambiental para a circulação e permanência
de pedestres.
IV. Sob a ótica da sustentabilidade urbana, as
cidades devem ser compactas, densas e
multifuncionais, de modo a promover a
expansão urbana.
É correto apenas o que se afirma em
A I eIV
B II e III.
C II e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 16
A figura a seguir corresponde à carta solar de
Goiânia, situada na latitude 16,5 graus sul.
Disponível em: <http://www.imagensdosol.blogspot.com.br>.
Acesso em: 15 jul. 2017.
Considerando uma edificação situada nessa
latitude, avalie as afirmações a seguir.
I. Em fachadas voltadas para o norte, os brises
horizontais são mais eficientes em face da
incidência solar no início da manhã e ao final
da tarde, enquanto os brises verticais são
mais eficientes em face da incidência solar
próxima ao meio-dia.
Il. No solstício de verão, as fachadas voltadas
para o norte recebem insolação direta.
Ill. Uma fachada voltada para o norte recebe,
ao longo do ano, mais horas de exposição
solar que as fachadas voltadas para o sul,
leste e oeste.
IV. É mais fácil garantir a proteção solar
com brises, sem prejuízo da visibilidade
horizontal, nas fachadas norte que nas leste
ou oeste.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II
B I e IV
C III e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV

QUESTÃO 17
Para vãos entre 7m e 10m, é comum a execução
de dois tipos de lajes: nervurada ou lisa. EM ambos
os tipos, são possíveis a aplicação de protensão e a
utilização de modelagem in loco ou pré-fabricação.
Considerando essas opções de laje para um projeto,
avalie as afirmações a seguir.
|. As lajes nervuradas com caixão perdido de
blocos de isopor são mais eficientes do ponto
de vista do isolamento térmico e acústico, ao
passo que as feitas com fôrmas reutilizáveis
permitem explorar esteticamente a solução
estrutural adotada.
Il. Nas construções com estruturas
metálicas ou pré-moldadas em concreto,
geralmente se empregam lajes protendidas
pré-fabricadas, dada sua compatibilidade
com obras planejadas na lógica
industrializada.
III. A aplicação de lajes lisas protendidas in loco,
em comparação com a de lajes nervuradas,
demanda mão de obra com maior nível de
especialização e resulta em menor altura total.
IV. As lajes lisas protendidas são, normalmente,
empregadas para vencerem vãos maiores
do que as lajes nervuradas protendidas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B ll e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 18
A falta de moradias é um dos principais problemas
enfrentados pela população das grandes cidades
brasileiras. EM uma das maiores capitais do país,
é grande o número de pessoas que invadem e
ocupam prédios abandonados no centro da cidade.
Disponível em: <http://www.g1.globo.com>.
Acesso em: 23 jul. 2017 (adaptado).
O texto apresentado evidencia que a questão
habitacional é tema de discussão indispensável
no país. A Lei n. 10.257, de 10 de julho de 2001,
Estatuto da Cidade, estabelece que o objetivo da
política urbana municipal é, entre outros aspectos,
definir as funções sociais da cidade e da propriedade
urbana, de forma a garantir o acesso à moradia e
aos serviços urbanos a todos os cidadãos.
Considerando o exposto, assinale a opção em
que é apresentado instrumento previsto no
Estatuto da Cidade que pode ser incorporado aos
Planos Diretores Urbanos Municipais para induzir
forçosamente a utilização de imóveis que não
cumprem sua função social.
O Direito de preempção
O Estudo de impacto de vizinhança
O Transferência do direito de construir
O Outorga onerosa do direito de construir
O Imposto predial territorial urbano progressivo
no tempo

QUESTÃO 19
Os vazios urbanos são fenômenos recorrentes nos médios e grandes centros urbanos brasileiros.
Segundo o Manual de Reabilitação de Áreas Urbanas Centrais, o vazio urbano pode ser definido
como espaços localizados dentro da malha urbana consolidada, em uma área caracterizada por
grande diversidade de espaços edificados, que podem ser zonas industriais, armazéns e depósitos
industriais desocupados ou subutilizados, edifícios centrais abandonados ou corredores e pátios
ferroviários desativados.
BRASIL, Ministério das Cidades. Manual de Reabilitação de áreas urbanas centrais. Brasília-DF, 2008.
Na figura a seguir, observa-se o mapeamento dos vazios urbanos realizados pelo Observatório
de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul para a cidade de
Campo Grande-MS.
A respeito dos vazios urbanos e seu impacto nas cidades brasileiras, avalie as afirmações a seguir.
|. A compreensão dos vazios urbanos perpassa pela observação das relações sociais desenvolvidas
em determinado espaço e do modo como elas influenciam a constituição do espaço e moldam a
malha urbana.
Il. Os vazios urbanos podem dificultar a estruturação do tecido urbano, impossibilitando a adequada
distribuição de infraestrutura, equipamentos e serviços públicos urbanos.
Ill. A existência de vazios urbanos permite maior flexibilidade na transformação do solo, garantindo
a expansão ordenada da cidade e a adequada distribuição de densidades demográficas no espaço
urbano.
IV. Os vazios urbanos em zonas centrais são desejáveis, pois possibilitam a reserva fundiária
para que o mercado imobiliário e o setor da construção civil possam atuar para promover o
desenvolvimento da economia do lugar.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II
B I e IV
C III e IV.
D I, II e III
D II, III e IV

QUESTÃO 20
O comportamento térmico dos materiais
e elementos construtivos decorre de suas
propriedades térmicas e a principal fração dos
ganhos térmicos em ambientes é dada pela parcela
de radiação transmitida para o interior. Assim,
com base nos conceitos de transmissão de calor
e no comportamento térmico dos fechamentos,
pode-se dimensionar e especificar corretamente os
materiais a serem empregados na obra.
LAMBERTS, R.; DUTRA, L.; PEREIRA, F. O. R. Eficiência Energética na
Arquitetura. São Paulo: PW Editores, 2014 (adaptado).
Com base no texto acima, avalie as afirmações a
seguir.
|. Os vidros simples incolores são altamente
transparentes às ondas longas e absorventes
das ondas curtas do espectro solar, o que
causa o chamado efeito estufa.
Il. As películas ou vidros reflexivos à onda curta
da radiação solar reduzem o ingresso de
calor ao interior e os reflexivos à onda longa
reduzem as perdas de calor para o exterior.
Ill. Osvidros espectralmente seletivos permitem
a penetração da luz natural, bloqueando,
simultaneamente, a maior parte dos ganhos
solares de calor no verão ou prevenindo as
perdas de calor no inverno.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 111e.

QUESTÃO 21
O condomínio residencial BedZED, ilustrado na
imagem a seguir, localizado na Inglaterra e projetado
pelo arquiteto Bill Dunster com vistas ao baixo
consumo de energia e à autossustentabilidade,
proporciona aos moradores uma boa qualidade
de vida. Nesse condomínio, as casas foram
construídas para se manter a 18 ºC. Os escritórios
ficam voltados para a face norte, à sombra das
residências de três pavimentos, o que dispensa o
uso do ar-condicionado, e recebem iluminação
através dos panos de vidro triplo das fachadas e das
aberturas zenitais. O edifício possui jardins e placas
fotovoltaicas na cobertura.
Disponível em: < http://Wwww.pensamentoverde.com.br>
Acesso em: 2 jul. 2017.
A partir das informações e da imagem apresentadas,
assinale a opção correta com relação às estratégias
bioclimáticas.
O Os escritórios estão localizados na fachada que
recebe maior incidência de luz solar direta.
O O uso do vidro transparente triplo é uma
estratégia para reduzir a entrada de radiação
solar direta.
O O resfriamento evaporativo é uma estratégia
utilizada para diminuir a umidade relativa do ar
e a temperatura do ambiente.
O A presença de jardins sobre os telhados
aumenta o calor na cobertura, o que é desejável
em países de clima temperado.
O A utilização de componentes construtivos com
boa inércia térmica faz com que a amplitude
da temperatura interior diminua em relação à
exterior.

QUESTÃO 22
De acordo com a Carta de Veneza, de 1964, a restauração constitui uma operação de caráter excepcional, cujo
objetivo é conservar e revelar os valores estéticos e históricos do monumento, fundamentando-se no respeito
ao material original e aos documentos autênticos. A operação termina onde começa a hipótese: no plano das
reconstituições conjeturais. Todo trabalho complementar reconhecido como indispensável por razões estéticas
ou técnicas destacar-se-á da composição arquitetônica e deverá ostentar a marca do nosso tempo.
Disponível em: <http://www.portal.iphan.gov.br>. Acesso em: 4 jul. 2017 (adaptado).
As imagens abaixo ilustram o edifício Caixa Forum, localizado na cidade de Madrid, na Espanha, antes e
após a intervenção realizada pelo escritório Herzog & De Meuron.
Com base nas imagens e no texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Aobrade intervenção realizada no edifício Caixa Forum atende à recomendação presente na Carta
de Veneza no que diz respeito às obras de restauração arquitetônica, dado que se respeitou a
unidade potencial da edificação, que não se tornou em um falso histórico ou estético.
PORQUE
Il. A obra de intervenção busca devolver ao edifício sua volumetria original e fundir as novas
construções à antiga, fazendo uso de materiais distintos, o que deixa evidente tratar-se de uma
intervenção posterior.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da |.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da |.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 23
A renovação consiste em substituir as formas urbanas existentes por outras, contemporâneas.
Historicamente diversas intervenções têm ocorrido nas áreas centrais das cidades brasileiras em busca
de renovação urbana. Contudo, essa renovação vem alterando a dinâmica dessas áreas e exigindo altos
investimentos, ao mesmo tempo em que se caracteriza, principalmente, pela sobreposição de interesses
imobiliários.
Disponível em: <http://www.justrenttoown.com>. Acesso em: 4 jul. 2017.
Confrontando a série ilustrativa com o texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. As ações de renovação urbana no Brasil são marcadas pela disputa pelo espaço urbano, com forte
atuação do mercado imobiliário, mas também com uma complexa interação de forças sociais,
políticas e econômicas.
Il. A renovação urbana engloba processos de alteração em uma área urbana geralmente com o
propósito de lhe dar nova função, diferente daquela pré-existente, promovendo uma nova imagem
para a cidade ou para parte dela.
Ill. As experiências de renovação urbana no Brasil são pautadas na valorização do patrimônio
histórico, dos valores simbólicos e da participação comunitária na concepção dos projetos, por
isso, consistem em estratégia bem-sucedida de fixação da população tradicional em seus locais
originais de moradia.
IV. A criação de novas oportunidades de emprego e comércio para as áreas renovadas, bem como a
valorização imobiliária dos imóveis, geralmente são benéficas para a cidade, pois oportunizam a
substituição de determinados grupos sociais empobrecidos por outros de maior renda.
V. A forma usual de possibilitar que um programa de renovação urbana seja lucrativo é conferir
substancial prestígio social à área renovada, o que pode significar, para as famílias de baixa renda
que vivem no local, uma ameaça de gentrificação.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II E III
B I, II EV
C I, IV E V
D II, III E IV.
E III, IV e V

QUESTÃO 24
O século XX foi dominado por duas angústias: o medo da hiperconcentração de pessoas nas
megacidades e o pavor do desaparecimento da cidade, dissolvida por territórios cada vez mais
amplos, extensos e fragmentados.
SECCHI, B. A cidade do século vinte. São Paulo: Perspectiva, 2009 (adaptado).
O paradigma da cidade dispersa retrata uma realidade que não se restringe ao contexto brasileiro ou latino-
americano; é global. Segundo estudo do New Climate Economy, realizado em 2015, cidades dispersas
custam à economia americana US$ 1 trilhão por ano. A análise indica que a dispersão garante muitos
benefícios (aumenta a renda per capita de terreno urbanizado e o desenvolvimento de infraestrutura,
por exemplo), direcionados às pessoas que lá vivem, mas gera muitos custos ao restante da sociedade
(maiores distâncias a serem percorridas, necessidade de mais quilômetros de infraestruturas para
saneamento, iluminação, etc.).
A figura a seguir apresenta dois modelos de cidades: o de cidade dispersa e o de cidade compacta.
SILVA, G. J. A.; ROMERO, M. A. B. O urbanismo sustentável no Brasil: a revisão de conceitos urbanos para o século XXI.
Revista arquitextos. ano 11, fev. 2011 (adaptado).
No que se refere às cidades dispersas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
I. Em uma cidade dispersa e com presença de vazios urbanos, os padrões de localização — sobretudo
dos locais de residência, trabalho e lazer — obrigam a população a percorrer caminhos mais longos
para chegar aos seus destinos.
PORQUE
Il. A grande proporção de lotes não edificados e de glebas vazias nos interstícios das aglomerações
urbanas ocasionam descontinuidades que tornam o padrão de deslocamento fortemente
dependente do transporte motorizado.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da |.
B As asserções I e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e aIIl é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Qualquer pessoa, em uma família de classe média, pode viver razoavelmente bem em moradia que tenha
em torno de 70 a 80 metros quadrados. Porém, o que ocorre se o dinheiro não é suficiente, seja na forma
de poupança familiar ou de financiamento público, para pagar uma casa padrão de classe média?
As políticas públicas e o mercado têm desenvolvido duas estratégias para enfrentar a escassez de recursos:
reduzir e afastar. Quando não há dinheiro suficiente, tende-se a construir casas onde o solo custa pouco,
nas periferias carentes de serviços, à margem das oportunidades que as cidades concentram e, por outra
parte, a escassez de recursos faz com que o tamanho da moradia se reduza até chegar a superfícies entre
30 e 40 metros quadrados.
Diante da escassez de tamanho, as famílias reagem ampliando as habitações como podem, em geral,
apesar do projeto da residência e não graças a ele, com os consequentes riscos estruturais, deterioração
urbana e superlotação populacional. Contra às distâncias, há pouco que as famílias possam fazer.
ARAVENA, A.; IACOBELLI, A. Elemental: Manual de Vivienda Incremental
Y Diseão Participativo. Ostfildern: Hatje Cantz, 2012 (adaptado).
Considerando os dois problemas de moradia popular mencionados no texto, avalie quais afirmações a
seguir estão relacionadas às soluções propostas pelos autores.
|. É necessário otimizar o emprego dos recursos escassos entre a construção das moradias e o local
de sua implantação, evitando, assim, oferecer casas pequenas, em conjuntos de baixa densidade
e localizados nas periferias urbanas.
Il. É possível resolver a restrição de orçamento construindo, não uma casa pequena, mas a metade de
uma casa confortável, tratando de proporcionar aos futuros moradores um frame ou um substrato
ao qual podem acrescer espaços segundo suas necessidades, possibilitando, assim, que se alcance
densidades adequadas, sem superlotação do espaço.
Ill. A utilização de parte dos recursos para implantar conjuntos de moradia popular, não nas periferias,
mas em áreas urbanas mais estruturadas (senão centrais), possibilita que os habitantes participem
das oportunidades de interações sociais e econômicas que a cidade oferece.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C l e ll, apenas.
D Il e lll, apenas.
E I, II, III.

QUESTÃO 26
Devido à valorização dos transportes motorizados individuais ao longo do século XX, os espaços
urbanos mudaram de configuração, afetando a oferta de espaços de qualidade para as pessoas e,
consequentemente, reduzindo a importância do pedestre nas cidades. As ruas, muitas vezes associadas
à circulação de veículos, têm um importante papel enquanto palco da vitalidade urbana, do encontro de
pessoas e convívio social; no entanto, têm se tornado diariamente cenário para tráfego e estacionamento
de veículos. Observam-se, ainda, nas cidades contemporâneas, situações de vazios urbanos, fenômeno
que evidencia o estado de abandono e a subutilização do solo urbano.
Como forma de enfrentar essas questões, a abordagem do Urbanismo Tático se desafia a manter cidades
ativas por meio de iniciativas de pequena escala, rápidas e de fácil execução para evidenciar possibilidades
de transformação do espaço urbano.
BARATA, A. F.; FONTES, A. S. Urbanismo Tático: experiências temporárias na ativação urbana. Habitar, 2016 (adaptado).

QUESTÃO 27
Considerando o texto e a imagem apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Diante da valorização massiva dos veículos automotores individuais e da consequente degradação
dos espaços destinados aos pedestres, o Urbanismo Tático aparece como uma importante
contribuição para a releitura dos espaços públicos e dos modos de vida urbanos.
PORQUE
Il. A ênfase rodoviarista do desenho urbano e os desequilíbrios entre carros e pedestres, somados
às situações de esvaziamento urbano, abandono ou subutilização de espaços públicos e privados,
causam impactos expressivos na dinâmica urbana e vêm sendo fatores motivadores da busca por
melhores condições de urbanidade e vitalidade nas cidades contemporâneas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e Il são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

O As asserções | e || são proposições falsas.
QUESTÃO 27
A avaliação pós-ocupação (APO) é um conjunto de procedimentos metodológicos aplicados ao edifício no
decorrer do uso, com o objetivo de fundamentar diagnósticos e recomendações para realimentar o programa
de manutenção da edificação. A APO integra o ciclo de produção do edifício e pode contribuir para a qualidade
do projeto, da construção, do uso, da operação e da manutenção do edifício, na medida em que destaca a
relevância do usuário nesse processo.
Disponível em: <http://www.cbic.org.br>. Acesso em: 12 jul. 2017 (adaptado).
A respeito desse conjunto de procedimentos metodológicos, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. A APO deve ser aplicada logo após a entrega das chaves do imóvel aos usuários, sendo
imprescindível o preenchimento de uma lista de itens técnicos (checklist) para a verificação de
possíveis incongruências entre o que foi projetado e o que foi executado.
PORQUE
Il. Na APO, utilizam-se diversos instrumentos de avaliação, tais como entrevistas, questionários,
walkthrough, poema dos desejos, matriz de descobertas, como forma de compreensão de
expectativas e insatisfações do usuário do imóvel.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da |.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 28
As wetlands construídas, conhecidas também como jardins filtrantes, são sistemas naturais de
tratamento de esgoto, compostos por plantas aquáticas macrófitas que fazem a fitodepuração dos
dejetos. Se comparadas com os sistemas convencionais de tratamento, são de baixo custo, de fácil
operação e manutenção e não geram odores. Atualmente, a construção de wetlands tem sido utilizada
em vários países para tratamento de esgotos e recuperação de rios degradados e seu entorno.
Um ótimo exemplo de sucesso desse sistema é o projeto Parc du Chemin de Ille, na cidade de Nanterre,
França. Inaugurado em 2006 e ampliado em 2012, o parque é parte de um amplo programa municipal
de revitalização urbana no entorno do Rio Sena, e suas águas são tratadas por meio de uma rede de
wetlands construídas, que tem por objetivos a regeneração da biodiversidade local, a despoluição da
água do Rio Sena e a criação de áreas e conexões verdes entre bairros. O projeto, que revitalizou não
somente a área, mas também todo o seu entorno, atrai novos empreendimentos para o local.
Considerando as informações e as imagens apresentadas, avalie as afirmações a seguir e a relação
proposta entre elas.
I. A associação de wetlands construídas e parques oferece a possibilidade de construção de um
espaço esteticamente atraente, ao contrário do que se obtinha com estações de tratamento de
esgoto convencionais.
PORQUE
Il. O sistema de wetlands construídas é uma alternativa interessante para tratamento de esgoto por
seu baixo custo de instalação e operação e por não se utilizarem produtos químicos no processo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 29
No final do século XX, as fronteiras entre arte e arquitetura foram transpostas por artistas e arquitetos.
A arte deixou o museu e aventurou-se à rua, em busca de um público maior. O interesse deslocou-se
dos trabalhos autônomos e autorreferenciais, para instalações site-specific, envolvendo conceitos que
incluíam a participação do público. Na arquitetura, as edificações tornaram-se mais permeáveis e seus
programas cada vez mais flexíveis e interativos. Juntas, arte e arquitetura trocaram a criação dos objetos
para serem olhados pela criação de ambientes a serem experimentados e utilizados.
SCHUTZ-DORNBURSG, J. Arte e Arquitetura: novas afinidades. Barcelona: Editorial Gustavo Gilli SA, 2002 (adaptado).
Muitos arquitetos, na criação arquitetônica do edifício, valorizam, para além do programa, a possibilidade
que o espaço arquitetônico tem de gerar experiências na forma de sequências de eventos e movimentos.
Um arquiteto cujas obras podem ser apontadas como exemplo dessa vertente é Tadao Ando, cuja obra
Templo da Água de Hyogo é representada na imagem a seguir.
Com base no texto e nas imagens apresentadas, avalie as afirmações a seguir, referentes à obra de
Tadao Ando.
|. O arquiteto busca inserir o edifício discretamente na paisagem, fazendo com que a marca da ação
racional humana, materializada pelo espaço arquitetônico, submeta-se a um diálogo equilibrado e
fluido com a natureza circundante.
Il. A obra apresenta uma sequência espacial que se propõe como sequência sensorial produzida por
um percurso indireto e tortuoso que, margeando muros e através de passagens, termina em um
mergulho para baixo pela escada que conduz ao interior do templo, em meio ao lago artificial que
espelha o céu e a paisagem.
Ill. Mais do que um objeto arquitetônico, Tadao Ando propõe uma experiência espacial e sensorial
que independe do lugar e do fato de que ao final do percurso existe um templo.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C l e ll, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II, e III.

QUESTÃO 30
A plataforma BIM (building information modeling — modelagem de informações da construção),
conceito originado nos anos 80 do século passado, mas só popularizado duas décadas depois,
permite o armazenamento e o compartilhamento dos dados referentes ao projeto em um único
modelo, que pode ser acessado e modificado a qualquer momento por qualquer integrante do
processo, para mantê-lo sempre atualizado. Com essa tecnologia de sistema, o edifício passa a ser
uma entidade a partir de parâmetros. Os modelos gerados pela plataforma BIM são uma construção
virtual do objeto arquitetônico. Graças a essas construções disponibilizadas nos diversos estágios do
projeto, é possível quantificar, planejar, coordenar e recuperar informações a qualquer momento da
vida do empreendimento e, ainda, verificar interferências, testar alternativas de projeto e ensaiar
o comportamento do modelo sob a ação de diversos agentes. O BIM abarca desde a representação
visual do objeto, sua geometria, até as relações e os atributos.
Na figura a seguir, é possível observar a abrangência da plataforma BIM.

Considerando as informações e a figura apresentadas, avalie as afirmações a seguir, acerca da
tecnologia BIM.
|. A plataforma BIM é constituída por um banco de dados digitais integrados sobre o projeto de
edifícios, banco este gerado depois de o modelo ter sido produzido.
Il. Nessatecnologia, utilizam-se elementos paramétricos, interconectados eintegrados espacialmente,
sendo possível alterar seus componentes e obter atualizações instantâneas que repercutem em
todo o projeto.
Ill. Essa plataforma, armazena seus atributos e exibe suas configurações em duas dimensões.
IV. Com essa plataforma, facilita-se a compreensão da articulação entre elementos construtivos do
edifício, otimizando-se tanto os processos de revisões quanto a produtividade.
V. Por meio dessa tecnologia, gerenciam-se o ciclo de vida do projeto e a construção do edifício,
incluindo-se os processos de construção, as instalações técnicas e o canteiro de obras.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e V
B I, III e IV
C I, III e V
D II, III e IV.
E II,IV e V

QUESTÃO 31
A ciência ambiental caracteriza-se como um trabalho essencialmente interdisciplinar, dada a necessidade
da compreensão de diversos sistemas naturais. Com vistas ao equilíbrio ecológico e ao desenvolvimento
sustentável, os arquitetos paisagistas, por sua vez, têm desempenhado papel importante na solução dos
grandes problemas da atualidade, sendo, para tanto, imprescindível à compreensão das questões que
envolvem o projeto da paisagem e da avaliação de seus impactos no meio ambiente.
WATERMAN, T. Fundamentos de Paisagismo. Porto Alegre: Boockman, 2010 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Com os projetos paisagísticos, podem ser alterados positivamente os microclimas externos, sendo
o grande desafio dos paisagistas entender a complexidade das intersecções de uso de cada sítio.
Il. Em projetos paisagísticos, a vegetação é usada no controle da erosão, no manejo das águas pluviais
e no controle do clima.
Ill. Com o urbanismo da paisagem, busca-se ressaltar a importância da arquitetura paisagística para
determinar a forma urbana, considerando-se a paisagem como a estrutura que define a cidade.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 32
Há apenas duas categorias de classificação para os espaços de lazer: atividade de recreação passiva e
atividade de recreação ativa. É passiva quando incorpora o ato da contemplação, passeio ou descanso.
É ativa quando envolve atividades esportivas, brincadeiras, jogos ou similares. Nessa linha, usuário ativo
seria definido como qualquer indivíduo capaz de usufruir das instalações de recreação disponíveis nas
áreas verdes/espaços livres da malha urbana. Ainda, as áreas reservadas para as atividades recreacionais,
passivas e ativas, são salientadas segundo aspectos distintos.
MCHARG, |. Design with nature. New York: Wiley, 1995 (adaptado).
Com base nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Asáreas verdes/espaços livres fazem parte de um sistema espaço-funcional que abriga playgrounds,
áreas esportivas, jardins particulares ou especializados, que devem estar distribuídos de forma
equilibrada na área urbana, de acordo com sua distância em relação aos usuários.
PORQUE
ll. As áreas destinadas à recreação passiva devem possuir características cênicas ímpares, valor
histórico, vegetação de alta qualidade, associações ecológicas e habitats de vida selvagem,
enquanto, para a recreação ativa, as áreas devem propiciar espaços para arte, esporte e lazer.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
E As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 33
O planejamento de uma infraestrutura verde pode propiciar a integração entre natureza e cidade,
fazendo que esta seja mais sustentável e resiliente aos impactos ambientais. A seguir, são apresentados
dois projetos em que se destacam as infraestruturas verdes: o Emerald Necklace, em Boston, nos EUA, e
o Parque Barigui, em Curitiba - PR.
A principal característica distintiva do sistema municipal de Boston é o seu design projetado como uma
série de parques, cada um com caráter de paisagem individual e funções especiais recreativas, unidas em
uma cadeia de possibilidades de movimentos, passeios e caminhadas, formando uma grande avenida-
parque de tipo pitoresco, que percorre o coração da cidade e o cenário rural dos subúrbios.
Emerald Necklace, Boston, EUA.
Disponível em: <https://www.asla.org>. Acesso em: 17 jul. 2017.
O Parque Barigui, assim como os demais parques da cidade de Curitiba, faz parte de uma política municipal
de preservação de fundos de vale que objetiva evitar o assoreamento e a poluição dos rios por meio
de monitoramento, proteger a mata ciliar, bem como impedir a ocupação irregular das suas margens,
tornando essas áreas abertas à população na forma de parques.
A partir das informações e imagens apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Projetos de infraestrutura verde permitem que se configure uma rede de parques interligados para
o restabelecimento da dinâmica hídrica urbana.
Il. Os projetos que aliam o controle de enchentes com a preservação da qualidade do ar, das águas e
do solo, e que priorizam a proteção da biodiversidade, a circulação de pessoas, a amenização do
clima, a recreação e o lazer são exemplos de projetos de infraestrutura verde.
Ill. Projetos de infraestrutura verde orientam o planejamento urbano das cidades citadas, com o
objetivo de preservar as áreas verdes urbanas e a biodiversidade.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B Ill, apenas.
C l e ll, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II E III

QUESTÃO 34
A intervenção de restauro depende do reconhecimento da obra de arte como obra de arte, pois é a obra
que condiciona a restauração, e não o contrário. Assim, a restauração pode ser definida como qualquer
intervenção dirigida a devolver a eficiência a um produto ou atividade humana.
A imagem acima ilustra a intervenção que deu origem à Praça das Artes, espaço cultural localizado no
centro de São Paulo.
Sob a luz da Teoria do Restauro Crítico, de Cesare Brandi, é correto afirmar que a intervenção
A resgatou a unidade potencial da obra sem, no entanto, criar-se uma falsificação estética ou histórica,
construindo-se o novo edifício com materiais e estilo distintos dos utilizados no antigo.
B deveria contemplar a reconstrução do edifício antigo, procurando-se a perfeição formal, respeitando-se
as características estilísticas da obra antiga e buscando-se melhorá-la esteticamente.
C não pode ser considerada uma intervenção de restauro, uma vez que foi construída uma nova 
edificação com estilo e materiais distintos dos utilizados no original.
D no novo edifício se comporta como um corpo estranho em relação ao edifício antigo e à paisagem,
O não pode ser considerada uma intervenção de restauro, uma vez que foi construída uma nova
configurando um falso estético.
E devolveu a eficiência, ao antigo edifício, por meio de adições e reconstruções.

QUESTÃO 35
Pesquisas têm apontado que áreas onde há um equilíbrio entre densidade arquitetônica e áreas livres,
continuidade de fachadas animadas e áreas térreas de uso público podem estimular o movimento de
pessoas, principalmente quando existe a presença de atrativos para aumentar as possibilidades de
interação. Situação que contribui com a sensação de segurança, além dos benefícios microeconômicos
das trocas facilitadas entre consumidor e serviço, da redução do tempo de deslocamento, assim como
os efeitos ecologicamente necessários de redução da dependência do automóvel, de consumo de
combustíveis não-renováveis, e de emissão de gases poluentes em nossas cidades. Diferentes tipos e
densidades arquitetônicas têm impactos diferenciados, podendo produzir espaços movimentados,
seguros, socialmente e economicamente apropriados ou espaços rarefeitos, segregados e inseguros.
NETTO, V. M. O efeito da arquitetura: Impactos sociais, econômicos e ambientais de diferentes configurações de quarteirão. Arquitextos,
São Paulo, ano 07, n. 079.07, 2006 (adaptado).
Considerando os efeitos positivos da arquitetura descritos acima, materializados pelo favorecimento a
ocorrência de trocas sociais, avalie os exemplos de espaços arquitetônicos a seguir.
|. Passeio público do Boulevard Parisiense, onde o térreo ativo e as calçadas largas e arborizadas
abrigam uma multiplicidade de usos e olhares.
Il. Condomínios residenciais horizontais, onde existe um equilíbrio entre densidade arquitetônica e
áreas livres com controles de acesso, lazer e serviços.
Ill. Cidades compactas defendidas por Jan Gehl, onde as funções sociais de moradia, trabalho e lazer
estão próximas, o que evita grandes deslocamentos.
IV. Unidades de habitação projetadas por Le Corbusier, onde existe um andar comum para as trocas
entre consumidor e serviço, além do lazer no terraço-jardim.
É correto apenas o que se exemplifica em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e lv.

