. COMPONENTE ESPECÍFICO
QUESTÃO DISCURSIVA 03
Uma lactente de 10 meses de idade esteve internada há 2 meses, durante 5 dias, por quadro de infecção
de trato urinário. Durante a internação, apresentou os seguintes resultados de exames:
* Hemoglobina=9,0g/dl (normal=11a12,5 g/dl);
* Hematócrito=26,5% (normal = 33-36%);
* VCM=66fl(normal=80a100fl);
º* Reticulócitos = 18 500/mm3 (normal = 25 000 a 85 000/mm? );
* Ferritina=55mcg/dl (normal > 20 mcg/dl).
A paciente recebeu alta, concluiu a antibioticoterapia e a urocultura de controle foi negativa.
A mãe comparece à Unidade Básica de Saúde com a bebê, sem queixas. Traz novos exames que
demonstram:
* Hemoglobina=9,5g/dl (normal=11a12,5 g/dl);
* Hematócrito: 27,6% (normal = 33-36%);
* VCM=67fl(normal=80a100fl);
* — Reticulócitos = 20 000/mm3? (25 000 a 85 000/mm? );
* Ferritina=12 mcg/dl (normal > 20 mcg/dl).
Quanto à história alimentar, o bebê recebeu aleitamento materno exclusivo até os 3 meses de vida. À
partir desse período foi introduzido o leite de vaca em sua alimentação, o qual é mantido até o momento
por meio de 5 mamadeiras de 200 ml por dia. A bebê aceita bem os demais alimentos, come frutas e
legumes diariamente e carne 2 vezes na semana. Não utiliza medicamentos contínuos e suplementos
vitamínicos. Nasceu a termo, seu teste do pezinho foi normal e seus pais são hígidos. O exame físico não
apresenta alterações, exceto pela presença de palidez cutâneo-mucosa.
Com base no caso apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite a hipótese diagnóstica mais provável em relação ao quadro hematológico e quatro dados da
história clínica da lactente que corroboram tal hipótese. (valor: 3,0 pontos)
Justifique a hipótese diagnóstica com base nos dados laboratoriais do segundo exame.
(valor: 2,0 pontos)
c) Explique o valor da ferritina no primeiro exame. (valor: 2,0 pontos)
Descreva a conduta terapêutica e duas orientações a serem adotadas em relação ao quadro
hematológico. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Uma mulher de 28 anos de idade, gesta 2, para 1, aborto O, com 39 semanas de gestação, encontra-se
em trabalho de parto em uma maternidade de baixo risco. Seu primeiro parto foi vaginal espontâneo sem
intercorrência. Ao exame obstétrico da internação verificou-se altura uterina de 33 cm; avaliação da bacia
normal; bolsa das águas rota; líquido amniótico claro com grumos. As informações sobre a evolução do
trabalho de parto estão registradas no partograma a seguir.
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva a evolução de cada um dos parâmetros que compõem o partograma. (valor: 6,0 pontos)
b) Caracterize o trabalho de parto do caso apresentado e identifique a fase/período em que se encontra.
(valor: 2,0 pontos)
c) Avalie a viabilidade do parto vaginal e justifique sua resposta. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05 
Uma mulher de 62 anos de idade, aposentada, sedentária e obesa, acompanhada por sua filha, chega à
emergência apresentando dor torácica irradiada para o membro superior esquerdo, iniciada há 3 horas,
intensa sudorese, náusea e vômito. A paciente nega ser tabagista, informa ser hipertensa e diabética e
receber tratamento irregular na Unidade Básica de Saúde de seu bairro.
Na triagem da emergência, a paciente apresentou: PA = 160 x 100 mmHg; FC = 78 bom; FR = 24 ipm;
temperatura = 36 ºC; saturação de oxigênio = 98%; glicemia capilar = 242 mg/dL.
Ela foi submetida ao exame de eletrocardiograma (ECG) de emergência, apresentado a seguir.
Com base no caso descrito, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva a alteração observada no ECG da paciente e indique a hipótese diagnóstica mais provável.
(valor: 3,0 pontos)
b) Cite as condutas terapêuticas a serem adotadas. (valor: 5,0 pontos)
c) Cite os diagnósticos e um fator de risco que deverão constar no encaminhamento pós-alta da paciente,
indicando o nível de atenção adequado para o seu seguimento. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 09
Uma mulher de 22 anos de idade, mora com seu único filho de 3 anos de idade, refere ter múltiplos
parceiros e faz prevenção ocasional de DST com preservativos masculinos. A paciente procurou
uma Unidade Básica de Saúde (UBS) com queixa de dispneia e tosse que ocorre há 3 meses,
inicialmente seca, tendo evoluído com expectoração mucopurulenta e presença de sangue. Ela relata
perda de apetite, febre de até 38,5 ºC, principalmente no período da tarde, e sudorese noturna.
Informa ainda que recebeu o diagnóstico de HIV há 2 anos. Faz uso de medicação antirretroviral
de forma irregular há 6 meses. O exame físico pulmonar da paciente mostrou: murmúrio
vesicular presente, distribuído difusamente com roncos ocasionais que melhoram com a tosse.
Contagem de células CD4: 242 células/mm3 (valor de referência: superior a 900 células/mm3) e
radiografia do tórax, como mostra a imagem a seguir.
Considerando o quadro clínico apresentado pela paciente e as condutas a serem adotadas pelo médico
após a confirmação diagnóstica do quadro pulmonar, avalie as afirmações a seguir.
|. Notificar o estado da mãe imediatamente ao Conselho Tutelar, devido à situação de
vulnerabilidade do filho.
Il. Internar a paciente, devido à gravidade do quadro clínico e história de baixa adesão ao tratamento.
Ill. Manter o sigilo das informações da paciente perante os outros membros da equipe de saúde.
IV. Indicar tratamento diretamente observado (DOTS) à paciente, para garantia da sua adesão.
V. Solicitar à mãe que leve seu filho à UBS para rastreamento.
É correto apenas o que se afirma em
A II.
B I e II.
C III e IV.
D IV e V.
E I, III e V

QUESTÃO 10
Um homem de 78 anos de idade, acompanhado de
sua esposa, comparece à emergência com quadro
de retenção urinária e relata que os episódios vêm
se repetindo várias vezes nos últimos meses. No
exame físico, apresenta globo vesical palpável; ao
toque retal, a próstata está aumentada de tamanho
de 4 a 5 vezes e tem consistência fibroelástica,
globosa, superfície regular e homogênea. Refere
ter realizado ultrassom que evidenciou aumento da
próstata e mostra um exame de PSA de 4,5 ng/ml.
Foi colocada uma sonda vesical de demora, com
saída de urina clara, que permitiu alívio imediato
ao paciente.
Com base no caso apresentado, avalie as
informações a seguir quanto à orientação a ser
dada ao paciente.
|. Procurar um especialista para realizar, o
mais breve possível, biópsia da próstata.
Il. Manter-se bem hidratado para evitar
infecção urinária e retornar depois de quinze
dias para trocar a sonda.
Ill. Manter a sonda vesical aberta e retornar
depois de quinze dias para retirada da sonda.
IV. Encaminhar ao urologista para avaliar a
possibilidade de desobstruir definitivamente
a saída da urina, por cirurgia através da
uretra.
É correto apenas o que se afirma em
A II.
B IV.
C I e II.
D I e III.
E III e IV.

QUESTÃO 11
Uma mulher de 37 anos de idade, acompanhada
por uma amiga, é trazida pelo SAMU à emergência
apresentando quadro de vômitos e sinais de
embriaguez. A acompanhante relata que a paciente
havia feito uso de álcool, maconha e cocaína
e que desconhece se ela tem doenças prévias,
se usa alguma medicação ou se tem alergia a
medicamentos.
A paciente encontra-se na sala de emergência
apresentando mau estado geral, com abertura
ocular ao estímulo doloroso, emitindo sons
incompreensíveis e localizando dor. Está desidratada,
emagrecida, com ritmo cardíaco regular sem sopros,
bulhas normofonéticas, murmúrio vesicular diminuído
em base de hemitórax esquerdo, com roncos
difusos em ambos os pulmões; pupilas isocóricas
e isofotorreagentes, sem distúrbios oculares. Ao
exame físico, apresenta temperatura axilar = 35 ºC,
FC = 65 bpm, FR = 14 ipm, PA = 100x60 mmHg,
glicemia capilar = 60 mg/dl.
Diante do quadro clínico, o médico pede à equipe de
enfermagem para administrar 1 000 ml de cloreto
de sódio 0,9% e 3 ampolas de solução glicosada
50% intravenosa. Após ser executada a prescrição
médica, a paciente evolui com agitação psicomotora,
agressividade, alucinações e nistagmo.
Com base nessas informações, avalie as afirmações
a seguir.
|. A paciente tem indicação imediata de
intubação orotraqueal.
Il. A história clínica e o exame físico sugerem
broncoaspiração.
Ill. Para evitar confusão mental e nistagmo,
deve-se administrar tiamina após a glicose.
IV. Para a avaliação do quadro é necessário
solicitar hemograma, sódio, potássio e perfil
hepático.
V. O naloxone é uma opção terapêutica para o
Caso.
É correto apenas o que se afirma em
O iev
O Le,
O1IVev
O 1, Vev.
OIE.

QUESTÃO 12
Uma mulher de 76 anos de idade é trazida ao
hospital com torpor e confusão mental. Demonstra
dor abdominal, apresenta febre de 38,6 ºC com
calafrios, icterícia e hipotensão com evolução de 30
horas. Os exames laboratoriais revelam leucopenia,
bilirrubinas totais = 7,5 mg/dl, ureia = 66 mg/dl,
creatinina = 2,4 mg/dl e proteína C reativa =
27,8 mg/dl. A ultrassonografia abdominal revelou
a presença de colelitíase e dilatação de árvore
biliar. Devido ao agravamento rápido do quadro
clínico, foi necessário instituir medidas de suporte
avançado de vida e antibioticoterapia |V.
Considerando o caso apresentado, a conduta a ser
realizada de imediato é a
A colecistectomia via laparoscópica.
B drenagem da vesícula via percutânea.
C colecistectomia tradicional de urgência.
D laparotomia e colecistostomia por tubo.
E colangiopancreatografia retrógrada endoscópica.

QUESTÃO 13
Um homem de 42 anos de idade, assintomático,
procura a Unidade Básica de Saúde para realização
de check up, relatando que nunca foi ao médico.
Sua pressão arterial é de 110 x 70 mmHg, aferida
pelo menos três vezes em ocasiões diferentes
com a técnica preconizada. Não apresenta história
familiar de câncer ou doença cardiovascular.
Diante desse quadro, considerando-se as
melhores evidências científicas e os princípios de
custo-efetividade contidos nas recomendações
para Rastreamento de Doenças Crônicas Não
transmissíveis do Ministério da Saúde, deve-se
investigar
A dislipidemia, obesidade e tabagismo.
B etilismo, hiperuricemia e câncer de pele.
C diabetes, câncer de próstata e doença renal.
D doença hepática, parasitoses e câncer colorretal.
E doença tireoidiana, anemia e risco cardiovascular.

QUESTÃO 14
Um menino de 2 anos e 6 meses de idade é trazido
para consulta. A mãe relata que a criança apresenta
quadro de tosse seca 3 a 4 vezes por semana,
mesmo sem estar resfriado, principalmente no
período da noite, desde um ano de vida. Quando
a criança fica resfriada, o quadro se intensifica
com cansaço e sibilância associada, que melhora
utilizando —nebulizações com broncodilatador.
Refere ainda que o menino apresenta dermatite
atópica e que faz uso diário de hidratante. Além
disso, a criança não recebeu aleitamento materno,
utilizando fórmula apropriada para a idade até
1 ano de vida. O pai tem rinite alérgica, a mãe é
tabagista e não parou de fumar durante a gravidez.
Considerando o quadro clínico apresentado, avalie
as afirmações a seguir.
l. De acordo com o Índice Preditivo para Asma
(IPA), o menino apresenta dois critérios
maiores: dermatite atópica e pai com rinite
alérgica.
Il. A conduta médica adequada é iniciar
tratamento diário com corticóide
inalatório em dose baixa, associado com
broncodilatador de longa duração e, nos
momentos de crise, broncodilatador de
curta duração.
Ill. As medidas de profilaxia primária para asma
que poderiam ter sido realizadas seriam:
suspensão do tabagismo durante a gravidez
e aleitamento materno.
IV. Dermatite atópica, tosse noturna frequente
e sibilância recorrente, com boa resposta a
broncodilatador sugerem quadro de asma.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 15
Um menino de 4 anos de idade, trazido pela
mãe para consulta, apresenta história de edema
peripalpebral há 5 dias, com piora progressiva.
No primeiro dia, a mãe o levou à Unidade de
Pronto Atendimento e ele foi medicado com
anti-histamínico, sem melhora. A mãe conta que,
há 24 horas, ele vem apresentando redução do
volume urinário, com urina escura, e refere quadro
de faringoamigdalite há duas semanas. Ao exame
físico, o menino estava hipertenso e com edema
palpebral bilateral. O exame de urina demonstrou
proteinúria +/4+, hematúria e cilindros hemáticos.
A partir do quadro clínico descrito, a hipótese
diagnóstica mais provável é de
O glomerulonefrite membranoproliferativa.
O glomerulonefrite difusa aguda.
O púrpura de Henoch-Schônlein.
O doença de Berger.
O pielonefrite aguda.

QUESTÃO 16
Uma adolescente com 16 anos de idade vem
acompanhada de seus pais à Unidade Básica de
Saúde com queixa de ausência de menstruação. À
paciente apresenta baixa estatura e estágio puberal
de Tanner: M1P2. A menarca materna ocorreu aos
14 anos. Os pais demonstram preocupação com o
futuro reprodutivo da filha.
Considerando esse quadro, avalie as afirmações
a seguir.
|. O diagnóstico de amenorreia primária está
afastado, pois a paciente tem 16 anos.
indica
eixo
Il. A presença de pelos pubianos
funcionamento — adequado — do
hipotálamo-hipofisário-gonadal.
Ill. A classificação de Tanner considera, para o
sexo feminino, o desenvolvimento mamário
e a quantidade e distribuição dos pelos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 17
Uma mulher branca de 28 anos de idade comparece
à Unidade Básica de Saúde queixando-se de dor
e edema em articulações de mãos e punhos há
2 meses, acompanhados de rigidez matinal de
aproximadamente 30 minutos. A paciente informa
uso frequente de anti-inflamatório não hormonal,
com alívio parcial dos sintomas. Refere ainda que
os dedos das mãos ficam roxos com o frio. Ela nega
história de febre recente ou prévia ao início do
quadro. No interrogatório complementar, a paciente
diz que sempre que se expõe ao sol, mesmo que por
pouco tempo e fica com o rosto bastante vermelho.
A mulher relata aborto espontâneo ocorrido há
1 ano (G1POA1).
Ao exame físico: PA = 140 x 90 mmHg,
FC = 89 bpm, mucosas hipocoradas +/4+,
ausculta cardiopulmonar e abdome sem
alterações; presença de sinovite em articulações
interfalangeanas proximais, metacarpofalangeanas
e punhos, além de edema de membros
inferiores +/4+.
Considerando os princípios de custo-efetividade,
assinale a opção que apresenta os exames iniciais
indicados para esclarecimento do diagnóstico
dessa paciente.
A Hemograma completo, exame de urina, C3, C4 e
CH50, FAN, anti-DNA.
B Hemograma completo, VHS, creatinina, exame
de urina, FAN, fator reumatoide.
C Hemograma completo, VHS, fator reumatoide,
radiografia de mãos e punhos.
D Hemograma completo, FAN, anti-Sm, anti-DNA,
creatinina, proteinúria de 24 horas.
D Hemograma completo, VHS, proteinúria de
24 horas, creatinina, radiografia de mãos e
punhos.

QUESTÃO 18
Uma mulher de 27 anos de idade, babá de 2 crianças pequenas, é levada pelo pai ao médico de família.
Na consulta, relata que se encontra com humor deprimido, perda de prazer em suas atividades,
que não tem conseguido trabalhar devido ao desânimo e cansaço, à irritabilidade, insônia e falta
de concentração, com piora gradual nos últimos 5 meses. A paciente refere que não aguenta mais
sua vida e que, no dia anterior, tomou vários remédios de seu pai que a fizeram apenas dormir. Ela
está com ideação suicida, com planos de pular da ponte próxima à sua casa ou ingerir chumbinho.
Comenta ainda que está angustiada, pois sabe que o pai irá sofrer muito se tomar essa atitude,
porém, diz acreditar que isso não a impedirá por muito tempo. Depois de ouvi-la, o médico de família
explica-lhe que o diagnóstico é de transtorno depressivo, para o qual há tratamento, e que este será
iniciado imediatamente, havendo perspectiva de melhora.
Considerando-se o caso descrito e o risco para suicídio da paciente, assinale o opção que apresenta o
plano terapêutico adequado.
O Iniciar uso de cloridrato de fluoxetina 20 mg ao dia; afastar a paciente de suas atividades laborativas;
realizar contrato de não suicídio; respeitar a autonomia da paciente de não comunicar ao pai o risco
de suicídio e solicitar avaliação do médico psiquiatra.
O Iniciar uso de cloridrato de fluoxetina 20 mg ao dia, associado a diazepam 10 mg à noite para insônia;
informar ao pai sobre o risco de suicídio; recomendar vigilância constante e cuidado com possíveis
meios para cometer suicídio; caso não haja melhora em 30 dias, encaminhar a paciente ao médico
psiquiatra.
O Iniciar uso de cloridrato de sertralina 50 mg ao dia; encaminhar para a psicoterapia de grupo e terapia
ocupacional; estimular a manutenção das atividades laborais; respeitar a autonomia da paciente de
não comunicar o risco de suicídio ao pai; avaliar a paciente a cada semana e caso persista a ideação
suicida, encaminhar ao médico psiquiatra.
O Informar ao pai sobre o risco de suicídio mesmo sem o consentimento da paciente; iniciar uso de
cloridrato de sertralina 50 mg ao dia; recomendar vigilância constante e cuidado com possíveis meios
para cometer suicídio; afastar a paciente das atividades laborativas; caso ela não melhore em 30 dias,
solicitar avaliação do médico psiquiatra.
O Comunicar o pai sobre o risco de suicídio; realizar contrato terapêutico de não suicídio; encaminhar a
paciente, imediatamente, para avaliação psiquiátrica em serviço de urgência; recomendar vigilância
constante e cuidado com possíveis meios para cometer suicídio; afastar a paciente de suas atividades
laborativas.

QUESTÃO 19
Uma mulher branca de 35 anos de idade procura
atendimento ambulatorial por ter notado
"caroço" no pescoço. A paciente nega dor local,
disfonia ou disfagia. Relata discreto cansaço,
intolerância ao calor, palpitações e nervosismo,
atribuindo esses sintomas à descoberta do
"caroço”. A mulher nega febre e alteração de
peso. Relata ciclos menstruais regulares e uso de
anticoncepcional oral. Ao exame físico, nota-se
tireoide palpável, indolor, móvel, de consistência
fibroelástica com presença de nódulo em terço distal
do lobo esquerdo, com cerca de 2 cm de diâmetro,
móvel à deglutição e de consistência endurecida.
Considerando o caso descrito, avalie as afirmações
a seguir acerca da conduta médica adequada.
|. Indica-se a dosagem da tireoglobulina
devido ao risco de malignidade.
Il. Indica-se a cintilografia de tireoide em
razão do quadro clínico sugestivo de
hipertireoidismo.
Ill. Indica-se a ultrassonografia de tireoide para
a caracterização do nódulo.
IV. Indica-se a punção aspirativa do nódulo após
6 meses de tratamento com levotiroxina.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B III.
C IV.
D II e IV.
E I, II e III

QUESTÃO 20
Um menino de 9 anos de idade é levado pela
mãe ao seu médico de família, pois tem chorado
diariamente, pedindo para não ir à escola no
último mês. A criança havia sido transferida de
escola há três meses, por mudança da cidade onde
morava, após o divórcio dos pais. Desde então,
queixa-se de cefaleia e dor abdominal antes de
ir para a escola. Em casa, a criança está sempre
agarrada à mãe e não dorme mais no próprio
quarto. Nos finais de semana fica bem, piorando
novamente aos domingos à noite. No consultório,
o menino não aceita entrar sozinho, ficando
abraçado à mãe e diz ter muito medo de que algo
de ruim aconteça com ele ou com sua mãe. A mãe
afirma que é contra o uso de medicação e que a
criança já teve quadro semelhante aos 7 anos de
idade, de forma mais leve.
Diante desse quadro, assinale a opção que
apresenta o plano terapêutico compartilhado
correto para essa criança.
O Psicoeducação sobre transtorno de ansiedade
generalizada, prescrição de atividade física e
técnicas de relaxamento.
O Psicoeducação sobre fobia social, psicoterapia
cognitivo-comportamental, — prescrição — de
técnicas de relaxamento.
O Psicoeducação sobre transtorno de ansiedade
de separação, psicoterapia cognitivo-
comportamental e prescrição de atividades
físicas.
O Psicoeducação sobre transtorno depressivo,
prescrição de atividades físicas, técnicas
de relaxamento e terapiacognitivo-
comportamental.
O Psicoeducação sobre síndrome de estresse
pós-traumático, prescrição de fluoxetina e
psicoterapia cognitivo-comportamental.

QUESTÃO 21
A doença meningocócica, que tem distribuição global, pode ocorrer na forma de surtos ocasionais e
epidemias em qualquer país do mundo. Apesar dos esforços de prevenção por meio de imunização, a
doença continua sendo frequente. A notificação compulsória da doença é um fator importante para o seu
controle efetivo, não sendo necessário aguardar confirmação do agente, podendo-se notificá-la mesmo
em casos de suspeita.
Considerando esse tema, analise os casos a seguir.
1. Um menino de 11 anos de idade chega ao Pronto Socorro, acompanhado pela mãe, com quadro de
febre alta, vômitos e cefaleia intensa. Ao exame físico, ele apresenta confusão mental, rigidez de
nuca, sinais de Kernig e Brudzinski positivos, lesões purpúricas em extremidades dos 4 membros,
PA = 60 x 30 mmHg, pulsos finos, taquicárdico. Foram iniciadas expansão volumétrica com soro
fisiológico e antibioticoterapia específica.
2. Um bebê de 2 meses de idade, trazido pela mãe ao Pronto Socorro, apresenta febre alta, fontanela
abaulada e vômitos, desconforto respiratório leve e mostra-se taquipneico, desidratado e letárgico. Ao
exame físico, detectaram-se ausência de lesões de pele, temperatura axilar de 39,5 ºC, e a mãe refere
história de otite média aguda diagnosticada no dia anterior.
3. Uma criança de 10 anos de idade chega ao Pronto Socorro, acompanhada pelo pai, com febre há
5 dias, petéquias em face e tronco, dor abdominal e vômitos, dor retro-orbitária e mialgia importantes.
O pai relata múltiplos casos semelhantes na região onde mora. Ao exame físico, constatam-se
PA = 90 x 40 mmHg, temperatura axilar de 39 ºC e prova do laço positiva. O hemograma da criança
evidenciou linfocitose importante e plaquetopenia.
4. Um menino de 6 anos de idade chega ao Pronto Socorro desorientado, sudoreico, com extremidades
quentes, PA = 60 x 30 mmHg. Seus pais referem que a criança estava bem até serem chamados à escola
porque ela desmaiou após o recreio. Ao exame, percebem-se lesões purpúricas em extremidades de
pés e mãos, temperatura axilar de 39,8 ºC, taquicardia e dificuldade respiratória. Os pais relatam que a
criança não foi vacinada para meningite porque eles ficaram com medo das reações vacinais.
Os casos com necessidade de notificação compulsória de meningite meningocócica são apresentados
em
Oie.
O 2e3.
O 3ez.
O 1,2e3.
O 1,2e14.

QUESTÃO 22
Uma mulher de 56 anos de idade, multípara,
hipertensa controlada com medicação, IMC =
35 Kg/m?, será submetida a uma colecistectomia
por cálculos biliares. Apresenta exames pré-
operatórios sem anormalidades. Foi encaminhada
para tratamento cirúrgico, por apresentar crises de
cólica biliar com frequência.
Considerando o risco de a paciente desenvolver
Tromboembolismo Pulmonar (TEP) no
pós-operatório e as medidas de prevenção
adequadas, assinale a opção correta.
O Orientar deambulação precoce e enfaixamento
dos membros inferiores da paciente, por
tratar-se de risco baixo.
O Orientar deambulação precoce e indicar
compressão pneumática de membros inferiores
da paciente, por tratar-se de risco baixo.
O Administrar heparina 5000 UI no tecido
subcutâneo, de 12 em 12 horas, iniciando
12 horas antes do procedimento anestésico,
por tratar-se de risco médio.
O Administrar heparina 5000 UI no tecido
subcutâneo, de 8 em 8 horas, iniciando 8 horas
antes do procedimento cirúrgico, por tratar-se
de risco alto.
O Contraindicar a cirurgia e encaminhar a paciente
ao serviço de nutrição para perda de peso, por
tratar-se de risco médio.

QUESTÃO 23
Um jovem procura atendimento na Unidade Básica
de Saúde devido ao aparecimento, há 3 semanas,
de manchas claras na pele localizadas na região
cervical e nos braços, bilateralmente. Enquanto
espera o atendimento, preocupa-se ao observar
um cartaz afixado com os seguintes dizeres: “Que
mancha é essa? Você pode estar com hanseníase”.
Nesse caso, a principal informação a ser utilizada
pela equipe de saúde para diferenciar a hanseníase
de outras dermatoses que cursam com lesões
semelhantes é
A otempo de aparecimento das lesões.
B a ausência de alterações de sensibilidade.
C o fato de as manchas serem hipocrômicas.
D a faixa etária em que se encontra o paciente.
E a localização bilateral em membros superiores.

QUESTÃO 24
Durante visita a uma senhora de 86 anos de idade, a
Agente Comunitária de Saúde (ACS) encontra a filha
assistindo à televisão e gritando com a mãe, que
está realizando sozinha as atividades domésticas.
Em conversa particular com a ACS, a idosa relata
que não está tomando os medicamentos porque a
filha não os pegou na farmácia. Relata ainda que
não vai à Unidade Básica de Saúde (UBS) porque a
filha fica com toda a sua aposentadoria, e por isso,
não consegue pagar o táxi. Na UBS, a ACS explica
ao médico a situação e ele resolve fazer uma visita
domiciliar à idosa.
Além da visita domiciliar, assinale a opção que
apresenta a conduta a ser adotada pela equipe de
saúde nessa situação.
A Realizar notificação compulsória de violência
contra a idosa, pois se trata de caso suspeito de
violência doméstica.
B Encaminhar o caso a uma unidade de assistência
social para notificação, pois a UBS não é unidade
notificadora.
C Realizar notificação compulsória de violência
contra a idosa, se confirmada violência física.
D Aguardar reincidência de conduta violenta por
parte dos familiares para notificar o caso.
E Encaminhar a idosa para que realize denúncia
de violência às autoridades policiais.

QUESTÃO 25
Um paciente previamente hipertenso comparece à
emergência apresentando dispneia em repouso há
6 horas. Ao exame físico, encontra-se dispneico,
com FR = 38 irpm, PA = 220 x 160 mmHg e
FC = 98 bom. À ausculta respiratória, apresenta
estertores crepitantes difusamente por todo o
tórax. O plantonista considera necessário o suporte
ventilatório.
Nessa situação, a intubação orotraqueal seria
indicada caso o paciente apresentasse
A incapacidade persistente em cooperar com
ventilação não invasiva.
B resposta parcial à suplementação de oxigênio
com cateter.
C uso de musculatura acessória para ventilação
com pH 7,43 e pO, de 83 mmHg.
D aumento da pressão arterial mesmo depois de
administrados anti-hipertensivos.
E incapacidade de manter ventilação adequada
espontânea com pH 7,35 e pO, de 65 mmHg.

QUESTÃO 26
Uma mulher de 22 anos de idade foi vítima de
um acidente em que a motocicleta que conduzia
foi atingida por um carro, sendo ejetada a 30
metros do local. Ela usava capacete no momento
do trauma. Ao ser levada à sala de emergência,
apresentava PA = 80 x 60 mmHg, FC = 120 bpm e
FR = 36 irpm. Na avaliação inicial, havia ausência
de sons respiratórios em hemitórax à direita,
bulhas cardíacas normofonéticas, turgência jugular,
tiragem intercostal e batimento de asa do nariz.
Sua saturação de oxigênio estava em 85%,
fazendo-se uso de máscara de oxigênio com
reservatório a seis litros por minuto.
Considerando o caso descrito, assinale a opção
correta.
A Devem ser realizadas anestesia geral e intubação
orotraqueal com conexão à ventilação mecânica
para estabilização ventilatória da paciente.
B Deve ser realizada a radiografia simples de tórax,
por ser essencial para o diagnóstico e posterior
tomada de decisão terapêutica.
C Deve ser realizada punção de alívio com agulha
na região paraesternal no quinto espaço
intercostal.
D Deve ser realizada drenagem de tórax no
quinto espaço intercostal direito, na linha axilar
anterior, com anestesia local.
E Deve ser aumentada a oferta de oxigênio da
máscara para dez litros por minuto para ajudar
na estabilização respiratória.

QUESTÃO 27
Uma mulher com 20 anos de idade, G1POAO,
com 24 semanas de gestação, assintomática, em
acompanhamento pré-natal na Unidade Básica de
Saúde, tem seus níveis pressóricos aferidos várias
vezes com a técnica preconizada, confirmando-
se valores de 154 x 102 mmHg. Não há relato de
hipertensão anterior durante a gestação e nem
antes da gravidez. Os exames laboratoriais de
sangue e urina da paciente apresentam-se normais.
A partir da situação descrita, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Trata-se de um caso de hipertensão do
tipo gestacional que deve ser abordado
farmacologicamente.
PORQUE
Il. O caso em questão define o estado de
pré-eclâmpsia, = que aumenta o risco
de complicações como convulsões,
descolamento de placenta, trombocitopenia,
hemorragia — cerebral, edema pulmonar,
hemorragia hepática e lesão renal aguda.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções | e || são verdadeiras, e a 1l é uma
justificativa correta da |.
B As asserções | e |l são verdadeiras, mas a |l não
é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 28
Uma primigesta de 16 anos de idade, acompanhada
de sua mãe, comparece a uma consulta na Unidade
Básica de Saúde devido ao aparecimento de
um exantema maculopapular difuso com lesões
ovaladas e descamativas na região palmoplantar,
acompanhado de mal-estar anorexia e
microadenopatia generalizada.
Considerando a principal hipótese diagnóstica,
avalie as afirmações a seguir acerca da conduta a
ser adotada pelo médico.
|. O profissional médico deve solicitar que a
adolescente se retire do consultório para
explicar a situação à mãe e planejar os
próximos passos.
ll. O quadro clínico, ainda que sugestivo
do diagnóstico, requer a realização de
exames laboratoriais para confirmação e
acompanhamento.
Ill. Caso a suspeita diagnóstica seja confirmada,
a decisão terapêutica deve ser tomada
independentemente do estado civil e da
orientação sexual da paciente.
IV. O tratamento indicado, após confirmação
diagnóstica, é penicilina benzatina 2 400 000 UI
em dose única.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 29
Um homem de 67 anos de idade é admitido na
emergência por desnutrição grave e apresentando
Glasgow 8. O paciente apresenta diagnóstico
de câncer de pulmão há 2 anos. A cirurgia para
extração do tumor foi realizada há 1 ano e meio,
não sendo possível, na ocasião, a retirada completa
da lesão. Submetido a quimioterapia e radioterapia,
evoluiu o quadro com metástases cerebrais e de
coluna lombar. Atualmente, o paciente não está
lúcido e apresentando desconforto respiratório.
A família solicita a sua transferência para a UTI para
suporte ventilatório. As diretivas antecipadas de
vontade do paciente incluíam o desejo expresso
de não ir para a UTI e não ser intubado, mas
os familiares mostram-se muito angustiados,
afirmando que "não querem ver o paciente sofrer".
Considerando o estabelecido no Código de Ética
Médica e na Resolução do Conselho Federal
de Medicina (CFM) n. 1995/2012: Diretivas
antecipadas de vontade e autonomia do paciente,
avalie as afirmações a seguir.
|. Dada a gravidade do caso, o médico deve
encaminhar o paciente à UTI para adequado
suporte ventilatório.
Il. A adoção de medidas que deliberadamente
diminuam o tempo de sobrevida não são
eticamente justificáveis.
III.O desejo da família deve ser respeitado, uma
vez que o paciente não se encontra lúcido.
IV. Constitui conduta adequada não intubar o
paciente, manter seu conforto, dignidade,
controlando a dor e outros sintomas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 30
Um Agente Comunitário de Saúde (ACS) e uma
equipe de saúde da Unidade Básica de Saúde (UBS)
realizam visita domiciliar na casa de uma mulher
de 62 anos de idade. A idosa relata que a sua filha
juntamente com seu neto de 25 anos de idade
passaram a morar com ela depois que ele sofreu
um acidente e ficou paraplégico, precisando, então,
frequentar serviço de reabilitação na cidade. Ela
conta, ainda, que antes disso, morava sozinha, que
controla hipertensão arterial na UBS e é aposentada.
Segundo o ACS, a casa da mulher é organizada,
limpa, simples, tem dois quartos, um dos quais
ela usava para fazer costuras e complementar sua
renda. A equipe de saúde se programa para realizar
outra visita domiciliar na mesma semana.
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. O plano terapêutico deverá ser orientado
pelo — neurologista e fisioterapeuta
responsáveis pelo caso e executado pela
equipe de atenção primária.
Il. O plano terapêutico deverá valorizar a
interlocução com a família, identificando as
necessidades e os recursos da comunidade
e rede de atenção.
III.Conforme as necessidades, a equipe de
atenção primária em saúde poderá articular
recursos de assistência domiciliar, hospitalar
e reabilitação.
IV. A visita domiciliar deve ser abrangente,
englobando desde a promoção da saúde até
a reabilitação do indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
A II.
B I e IV.
C I, II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV

QUESTÃO 31
Um homem de 64 anos de idade e sua esposa comparecem à consulta médica na Unidade Básica de
Saúde, onde têm acompanhado seu problema de saúde e tem o seguinte diálogo:
Médico — Bom dia, seu José, dona Rosa! Por favor, podem se sentar.
José — Obrigado! Minha esposa está ansiosa para saber os resultados dos exames que fiz.
Médico — Sim, vamos conversar sobre isso. Antes, eu gostaria de saber do senhor e de dona Rosa se houve
algum sintoma entre esta consulta e a última. Além da amnésia para fatos recentes, dona Rosa comentou
que o senhor começou a se irritar com as palavras cruzadas que sempre fez. Houve mais alguma coisa?
José - Algumas vezes, minha esposa precisa me buscar, porque me perco no bairro, quando volto do
trabalho. Também, às vezes, confundo em que dia da semana estamos. Mas estou bem, não acho que
precise de mais exames. Para que mexer no que está quieto, não é mesmo?
[José tem história de perda de memória há pelo menos 3 anos, principalmente para fatos recentes. O
usuário tem deixado o hábito de leitura que sempre manteve. É professor em uma escola de ensino
fundamental, onde exerce suas atividades há 25 anos com grande satisfação].
Médico — Em relação aos exames, o senhor e dona Rosa já sabem que o exame físico e neurológico que
fiz não demonstrou alterações. O miniexame do estado mental continua com pontuação de 22, o que é
baixo para o senhor, que tem 15 anos de escolaridade.
Rosa — Mas o que isso significa? Ele teve um “derrame”? Ele vai poder continuar trabalhando?
Médico — Não, não. Os exames que tenho aqui — tomografia computadorizada do crânio, hemograma,
bioquímica [glicemia de jejum, sódio, potássio, ureia e creatinina], VDRL, dosagem de B12, folato e TSH,
todos não mostram anormalidades. Assim, isso tudo quer dizer que o seu José tem doença de Alzheimer.
[José permanece em silêncio, porém demonstra apreensão]
Rosa — Isso é grave?
Médico — É uma doença comum em idosos com quadro demencial. Vou passar uma receita de um remédio
que deve ser tomado todo dia, a rivastigmina. Também vou encaminhar seu José para um terapeuta
ocupacional e um neurologista. Não se preocupem, tudo vai ficar bem! Retornem daqui a três meses para
reavaliarmos a medicação. Podem marcar a consulta na recepção.
Em relação à comunicação do diagnóstico, é correto afirmar que
O o médico reuniu os achados de história clínica e exames para estabelecer um diagnóstico correto,
explicando-o ao paciente e esposa com linguagem acessível, embora devesse afastar sintomas de
depressão.
O o médico conseguiu identificar o quanto o paciente desejava ser informado sobre seu diagnóstico e
respeitou esta expectativa, embora não tenha explorado se havia a preferência por um familiar tomar
a decisão em seu lugar.
O o médico transmitiu informações preparando o paciente e sua esposa para uma notícia difícil e se
certificando da compreensão sobre o que foi comunicado, embora tenha dado pouco tempo para que
ambos expressassem suas reações.
O o médico comunicou o diagnóstico estabelecendo uma perspectiva de tratamento coerente com as
recomendações das evidências científicas para doença de Alzheimer, embora sem integrar o usuário e
familiares como protagonistas na estratégia e plano de cuidado.
O o médico ouviu o paciente e sua esposa, levando em conta seus sentimentos e ideias sobre o
problema de saúde no contexto de comunicar o diagnóstico, embora tivesse dado pouca atenção às
preocupações do paciente e esposa quanto ao comprometimento funcional.

QUESTÃO 32
Um homem de 45 anos de idade procura a
Unidade Básica de Saúde após recomendação do
Agente Comunitário de Saúde, devido à presença
de lesão ulcerada no pé direito. Durante entrevista
médica, o paciente queixa-se de emagrecimento
nos últimos meses, incapacidade de realizar suas
tarefas habituais devido a cansaço fácil, poliúria e
sensação de secura na boca. Além disso, o paciente
relata turvação visual e disfunção erétil.
Ao exame físico apresenta IMC = 32 kg/m?,
PA = 150 x 100 mmHg, FC = 100 bpm, desidratado
+/4+, glicemia capilar = 320 mg/dl (2 horas pós-
prandial). Ausculta cardíaca e pulmonar: sem
alterações, abdome globoso, sem visceromegalia.
Genitália: sem alteração. Membros inferiores:
presença de lesão ulcerada na face plantar do hálux
direito de 2 cm, sem sinais flogísticos, indolor, sem
secreção. Pulsos palpáveis e insensibilidade ao
monofilamento em 3 de 9 áreas testadas.
Considerando o quadro descrito, bem como o
cuidado integral do paciente, assinale a opção
correta, no que se refere às condutas imediatas
adequadas nesse caso.
O O médico inicia a insulinoterapia e, após a
realização dos cuidados com a ferida pelo
profissional de enfermagem, encaminha o
paciente para a nutricionista.
O O médico inicia a metformina e, depois
da avaliação do risco cardiovascular pelo
profissional de enfermagem, encaminha o
paciente para o angiologista para avaliação da
ferida.
O O médico encaminha o paciente para a
emergência, para tratamento da desidratação
e do diabetes, e para debridamento da úlcera
pelo profissional da enfermagem hospitalar.
O O médico avalia a ferida einicia a insulinoterapia
e o agente comunitário de saúde elabora o
plano de cuidado a ser realizado em visitas
domiciliares.
O O médico inicia a metformina e, depois que o
profissional da enfermagem realiza o diagnóstico
em relação à ferida, encaminha o paciente para
o urologista devido à disfunção erétil.

QUESTÃO 33
O sarampo é uma doença grave, que tem alto
Índice demorbimortalidade especialmente
entre indivíduos desnutridos e prematuros. À
doença estava erradicada no Brasil, mas houve
seu recrudescimento. Entre as causas para esse
fenômeno incluem-se: baixo compromisso com a
notificação, migração de pessoas susceptíveis,
baixa cobertura vacinal e a recente onda
antivacinação divulgada sobretudo por sítios na
internet. Várias ações governamentais foram
realizadas com o intuito de deter o surto de
sarampo, muitas delas altamente eficazes.
Disponível em: <http://portalarquivos2.saude.gov.br/images/
pdf/2019/junho/O6/Informe-Sarampo-n41-versao-final.pdf>.
Acesso em: 15 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as ações recomendadas pelo
Ministério da Saúde para controle do sarampo,
avalie as afirmações a seguir.
|. Manter elevadas e homogêneas as
coberturas vacinais da tríplice e tetraviral.
Il. Realizar intensificação vacinal e varredura
em áreas com positividade laboratorial para
sarampo.
Ill. Realizar busca retrospectiva de pacientes
com a tríade do sarampo em unidade de
saúde de municípios silenciosos.
IV. Produzir ampla campanha midiática, para
os diversos meios de comunicação, para
informar profissionais de saúde, população
e comunidade em geral sobre tópicos
relevantes relacionados ao sarampo.
V. Estabelecer estratégias para a
implementação de ações de resposta rápida
frente a casos importados de sarampo,
rubéola e Síndrome da Rubéola Congênita
para evitar novas importações.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B II e III, apenas.
C I, IV e V, apena
D I, III, IV e V, ape
E I, II, III, IV e V

QUESTÃO 34
Uma mulher de 72 anos de idade, residente em um asilo, trazida à Unidade de Pronto Atendimento,
queixa-se de febre, mialgia e dor nas articulações, iniciadas há 24 horas. A paciente nega dispneia,
tosse e tabagismo. Ela apresenta hipertensão controlada com uso de enalapril e hidroclorotiazida.
Nega, ainda, internações no último ano e uso recente de antimicrobianos. A paciente conta que
foi vacinada contra gripe há um mês. Ao exame físico, constatam-se peso = 65 kg; IMC = 26 Kg/m?;
PA = 115 x 75 mmHg; FR = 18 irpm; FC = 82 bom; temperatura: 37,9 ºC; apresenta-se eupneica, corada,
desidratada +/++++; com orofaringe sem alterações; ausculta cardiopulmonar normal; abdome indolor;
ausência de visceromegalias; ausência de edemas em membros inferiores; prova do laço positiva.
Considerando as informações apresentadas e a necessidade de se avaliar, classificar e conduzir o caso
clinicamente, assinale a opção correta.
A Notifica-se suspeita de dengue; classifica-se o caso como “B', já que é de dengue sem complicações, em
paciente hipertensa controlada e idosa, porém sem sinais de alerta, discretamente desidratada e com
prova do laço positiva; solicita-se hamograma e aguarda-se o resultado, mantendo-se a paciente com
hidratação endovenosa na unidade de saúde e procedendo-se à reavaliação clínica após resultado de
hemograma.
B Notifica-se suspeita de dengue; classifica-se o caso como “N', já que é de dengue sem complicações,
sem sinais de alerta, em paciente discretamente desidratada e com prova do laço positiva; solicita-
se hemograma e aguarda-se o resultado, mantendo-se a paciente com hidratação endovenosa na
unidade de saúde e procedendo-se à reavaliação clínica após resultado do hemograma.
C Notifica-se suspeita de dengue; classifica-se o caso como 'A', já que é de dengue com complicações, em
paciente hipertensa controlada, sem sinais de alerta, discretamente desidratada e com prova do laço
positiva; solicita-se hemograma e aguarda-se o resultado, mantendo-se a paciente com hidratação
oral na unidade de saúde; procedendo-se à reavaliação clínica após resultado do hemograma.
D Notifica-se suspeita de dengue; classifica-se o caso como “B', já que é de dengue com complicações,
em paciente hipertensa controlada e idosa, com sinais de alerta, discretamente desidratada e com
prova do laço positiva; solicita-se hemograma e aguarda-se o resultado, mantendo-se a paciente com
hidratação endovenosa na unidade de saúde e procedendo-se à reavaliação clínica após resultado
do hemograma.
E Notifica-se suspeita de dengue; classifica-se o caso como “B', já que é de dengue com complicações,
em paciente hipertensa controlada e idosa, sem sinais de alerta, discretamente desidratada e com
prova do laço positiva; solicita-se hemograma e aguarda-se o resultado, mantendo-se a paciente
com hidratação oral na unidade de saúde, procedendo-se à reavaliação clínica após resultado do
hemograma.

Números de casos confirmados

QUESTÃO 35
Os gráficos a seguir mostram a distribuição dos casos de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG)
confirmados para influenza A/H1N1, por semana epidemiológica de início dos sintomas no Brasil a partir
da Semana Epidemiológica (SE) 16/2009 até a semana 52/2011.
Disponível em: <http://portalweb04.saude.gov.br/influenza/default.asp>. Acesso em: 26 jun. 2019 (adaptado).
De acordo com as informações apresentadas nos gráficos, é correto afirmar que
O o ano de 2011 apresenta surto epidêmico de SRAG por influenza A/H1N1.
O o pico de casos confirmados em 2009 foi 10 vezes maior que o pico de casos em 2010.
O o número de casos de SRAG confirmados foi maior nas semanas 25 de 2009, 2010 e 2011.
O a tendência entre 2009 e 2011 foi de estabilização dos casos confirmados de SRAG por influenza
A/H1IN1.
O o pico de casos confirmados aconteceu entre as semanas 29 e 33 em 2009, na semana 10 em 2010 e
na semana 25 em 2011.

