QUESTÃO 12:
As principais técnicas de expressão visual utilizadas na capa são
A) composição assimétrica, contraste acromático, sequencialidade.
B) composição assimétrica, contraste de cores análogas, transparência.
C) composição simétrica, contraste acromático, opacidade.
D) composição simétrica, contraste de cores análogas, sequencialidade.
E) composição simétrica, contraste de cores complementares, transparência.

QUESTÃO 11
Em 1973, Eugenio Hirsch criou a capa para o romance As meninas, de Lygia Fagundes Telles,
publicado pela Livraria José Olympio Editora. A figura reproduz a 13º edição do livro.
Observando a figura, é CORRETO afirmar que a capa apresenta
A) apenas uma família de tipos, em vários tamanhos.
B) letras em caixa-alta somente no título.
C) nome da autora escrito em caixa-baixa.
D) somente letras sem serifa.
E) texto simetricamente centralizado.

QUESTÃO 17:
A equipe de desenvolvimento do projeto de
um telefone celular, dentro de uma perspectiva
sustentável, precisa contar com designers
gráficos e de produto. Considerando-se as
características e a composição dessa equipe,
avalie as afirmativas a seguir:
1. Os designers gráficos deverão se
preocupar, entre outras coisas, com a
configuração da interface do aparelho.
II. Os designers atuarão somente nas últimas
etapas do projeto, agregando valor ao
artefato.
II. Os designers de produto deverão se
preocupar, entre outras coisas, com o pós-
uso do aparelho.
IV. Os designers devem considerar o ciclo de
vida do artefato principal, das embalagens e
dos manuais de uso.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
Tell.
A) D) [MI elV.
B) LH el.
C)
E) I,IM elV.
LHelvV.

QUESTÃO 16:
A década de 1960 é considerada importante
para a história do design no Brasil pois se
trata do período em que são
IL. implantadas as primeiras indústrias
brasileiras com capacidade para produção
em série;
II. inaugurados os primeiros cursos superiores
de desenho industrial no Brasil;
III. realizados os primeiros registros de marcas
comerciais em território nacional.
É CORRETO somente o que se afirma em
AL D)Ielml.
B) IM. E) Nem.
C) II.

QUESTÃO 15:
Em relação à área de design, leia as
seguintes afirmativas:
IL. É desnecessária a pesquisa científica, porque
se trata de área artística.
Il. As — pesquisas
apresentadas na forma de protótipos.
científicas “devem ser
III. Pesquisas científicas geram conhecimentos
sobre práticas de projeto.
IV. Metodologia de projeto e metodologia de
pesquisa têm o mesmo objetivo.
É CORRETO somente o que se afirma em
A) L
B) IM.
C) Ie.
D) MNelV.
E) MelvV.

QUESTÃO 14:
Qual é o procedimento recomendado para
acelerar o processo de desenvolvimento de
projetos de novos produtos?
A) Capacitação de funcionários e técnicos.
B) Disposição de máquinas em paralelo.
C) Formação de ilustradores industriais.
D) Seleção de softwares de modelagem 3D.
E) Utilização de técnicas de prototipagem
rápida.

QUESTÃO 13:
Os estudos semânticos fornecem subsídios
para o designer resolver questões referentes à
A) antropometria.
B) comunicação.
C) ergonomia.
D) sustentabilidade.
E) usabilidade.

QUESTÃO 20:
A análise do ciclo de vida do produto deve ser usada pelo designer que quer aumentar a
produtividade nas empresas.
PORQUE
Essa técnica é adequada para se fazer uma avaliação de impacto ambiental, fabricação, transporte,
uso e descarte de produtos.
Considerando-se essas afirmativas, é CORRETO afirmar que
A) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira afirmativa verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas afirmativas são falsas.
D) as duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
E) as duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.

QUESTÃO 19:
A quadricromia ou tetracromia é um dos principais processos de impressão e utiliza um sistema
de retículas e cores básicas para obter uma grande quantidade de cores compostas.
Quais são as cores básicas de quadricromia indispensáveis para imprimir uma imagem que
utiliza as cores laranja e verde?
A) Amarelo, azul e vermelho.
B) Amarelo, ciano e magenta.
C) Amarelo, ciano, magenta e preto.
D) Azul, verde e vermelho.
E) Laranja e verde.

QUESTÃO 18:
Ao desenvolver um novo produto, uma empresa depende da expertise de profissionais da
engenharia, do design e do marketing.
PORQUE
Conhecimentos sobre comportamento de consumidores e sobre fabricação são determinantes na
definição das características do design de produtos.
Considerando-se essas afirmativas, é CORRETO afirmar que
A) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira afirmativa verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas afirmativas são falsas.
D) as duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
E) as duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.

QUESTÃO 21:
A combinação de duas das três cores básicas do sistema aditivo, também chamado de cor-luz,
resulta em
A) amarelo.
B) cinza.
C) preto.
D) verde.
E) vermelho.

QUESTÃO 22:
Segundo o princípio da continuidade, também conhecido como lei da boa continuação, tende-se
a agrupar elementos visuais semelhantes que estejam arranjados de forma a sugerir uma linha,
tal como uma linha tracejada ou pontilhada.
De que forma as barras desse gráfico poderiam ser modificadas, de modo a adequar-se a essa
lei e auxiliar a compreensão do leitor?
A) As barras deveriam estar dispostas horizontalmente, em distâncias crescentes e em ordem
alfabética.
B) As barras deveriam estar divididas em três grupos, cada um arranjado em ordem crescente ou
decrescente.
C) As barras deveriam estar mais próximas, em distâncias regulares e em ordem crescente ou
decrescente.
D) As barras deveriam ter todas a mesma altura, mas com diferentes larguras, e estarem dispostas em
ordem alfabética.
E) As barras referentes à Teoria Crítica e à História, assim como as de Tecnologia e Projeto, deveriam
estar mais próximas.

QUESTÃO 25:
Operadores — de trens — metropolitanos
sofrem desgaste enquanto realizam suas
tarefas, devido a características da cabine,
incluindo problemas com assento e painel
de controle. Tendo em vista o
desenvolvimento de um sistema mais
adequado do ponto de vista ergonômico,
que tipo de informação o designer deve
priorizar?
A) Dados antropométricos dos indivíduos mais
baixos.
B) Dados socioeconômicos obtidos com o setor
de Recursos Humanos.
C) Pesquisas de legibilidade e leiturabilidade
de textos impressos.
D) Resultados de análise da
operadores.
E) Tendências de cores e padronagens para
revestimento.

QUESTÃO 24:
Um projeto ergonômico deve privilegiar as
habilidades e limitações do homem médio.
PORQUE
Os estudos dos percentis extremos
determinam parâmetros mais precisos de
qualidade de uso.
A respeito dessas duas afirmativas, é
CORRETO afirmar que
A) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda é
verdadeira.
B) a primeira afirmativa é verdadeira, e a
segunda é falsa.
C) as duas afirmativas são falsas.
D) as duas afirmativas são verdadeiras, e a
segunda justifica a primeira.
E) as duas afirmativas são verdadeiras, e a
segunda não justifica a primeira.

QUESTÃO 23:
“Em 1987, o Centro de Design Industrial
no Instituto Indiano de Tecnologia (IIT),
em Bombaim, convidou profissionais e
acadêmicos de design para uma importante
conferência sobre semântica de produto
chamada HAÁrthaya, uma antiga palavra
hindi para “significado”. Designers em uma
Índia multilíngue e multicultural, com suas
mitologias visualmente ricas, abraçaram a
abordagem semântica, pois ela prometeu
fornecer conceitos, métodos e critérios que
não só atenderiam os interesses da
indústria, mas também respeitariam as
diversas — tradições e
apoiariam formas indianas de
desenvolvimento.”
KRIPPENDORF, Klaus. The semantic turn. A new
Jundation for design. Florida: Taylor and Francis,
2006.
Situação semelhante encontra-se no Brasil.
Nesse contexto, a semântica do produto
recomenda que seja
A) adotada uma abordagem que priorize Oo
aspecto funcional dos artefatos.
B) aplicado um método que atenda aos
interesses da média da população mundial
em relação a determinados artefatos.
C) assumido um procedimento que tenha em
vista os significados que os artefatos
possam adquirir para seus usuários.
D) realizada uma transferência adequada dos
significados que são atribuídos pelos países
centrais aos artefatos.
E) utilizado um enfoque que priorize a produção
de artefatos em larga escala, com ampla
comercialização.

QUESTÃO 26:
Quais princípios, conhecidos como os 5Rs, podem ser exemplificados pelo design de uma
luminária feita a partir de uma embalagem de plástico, ou uma sobrecapa de livro feita com
descarte de impressão?
A) Rearranjar | Requalificar | Reformar | Refinar | Revender.
B) Reestilizar | Refabricar | Revender | Remanejar | Reproduzir.
C) Relevância | Reconhecimento | Receptividade | Responsividade | Relacionamento.
D) Repensar | Reduzir | Reutilizar | Reaproveitar | Reciclar.
E) Requalificação | Reaproveitamento | Reestruturação | Reposicionamento | Reciclagem.

QUESTÃO 28:
A gestão do design compreende
I. a articulação das informações por meio de métodos que facilitem a integração e a interação de
diferentes áreas, como marketing, engenharia e design;
II. a racionalização de processos, visando reduzir o custo total e maximizar os benefícios que o design
proporciona à companhia e aos usuários;
III. o desenvolvimento e o detalhamento de estratégias de venda e de atendimento aos consumidores e
revendedores em potencial.
Analisando-se os itens acima, é CORRETO somente o que se afirma em
A) L D) Ie.
B) II. E) Nem.
C) Ie.

QUESTÃO 27:
Leia o texto:
Baxter apresenta o caso do desenvolvimento do projeto de um descascador de batatas. Na
análise de similares presentes no mercado, foram identificadas seis “famílias” distintas,
definidas pela característica da lâmina de corte e a posição da lâmina em relação ao cabo. Um
grupo foi escolhido para testar os descascadores selecionados. Foi pedido a cada integrante
que avaliasse a amostra quanto a três necessidades: rapidez no corte, facilidade de corte e
conforto no manejo.
(BAXTER, Mike. Projeto de produto: Guia prático para o desenvolvimento de novos produtos. São Paulo: Edgard
Blúcher, 1998).
Qual é o papel do designer como gestor nessa situação?
A) Aprofundar a análise dos produtos existentes, considerando aspectos produtivos, ergonômicos e
comunicacionais.
B) Discutir os resultados consolidados da avaliação, com segmentos envolvidos no processo, tais como
marketing, financeiro e suprimento.
C) Planejar o sistema de vendas a partir dos resultados obtidos no teste.
D) Recomendar que o descascador mais bem avaliado seja adotado como protótipo para a produção.
E) Solicitar que os integrantes do grupo que testou os descascadores apresentem soluções para os
problemas encontrados.

QUESTÃO 29:
Art nouveau e Art déco são estilos que emergiram nas metrópoles europeias, em especial Paris,
entre o final do século XIX e a primeira metade do século XX.
Analisando-se as figuras 1, II, III e IV, é CORRETO afirmar que
A) afigura II apresenta elementos de Art nouveau.
B) as figuras II e IV apresentam elementos geométricos característicos da Art déco.
C) as figuras I e III mostram cartazes psicodélicos, movimento cuja linguagem gráfica utiliza elementos
da Art nouveau.
D) as figuras 1, II e III apresentam elementos da Art déco em sua composição.
E) as figuras III e IV apresentam elementos fluidos e orgânicos, característicos da Art nouveau.

QUESTÃO 31:
Um fabricante de máquinas para devolução de latas de bebida de alumínio convidou
pesquisadores de duas universidades para desenvolver um novo tipo de máquina, com ênfase
na usabilidade. Foram definidas duas alternativas — manual e automática. Para identificar qual
das duas alternativas propicia usabilidade mais adequada, um designer recomenda
A) a construção de modelos em escala reduzida.
B) a realização de entrevistas com especialistas, designers e empresários.
C) a utilização de modelos rústicos para simulação com usuários reais.
D) o desenvolvimento de softwares que realizem as atividades automáticas.
E) o uso de mock-ups virtuais e testes de realidade virtual.

QUESTÃO 30:
ISOTYPE (International System of Typographic Picture Education) é um sistema concebido na
primeira metade do século XX, para representar dados estatísticos por meio de pictogramas. O
gráfico abaixo é um exemplo desse sistema e mostra a relação entre a quantidade de tecido
produzido na Inglaterra, entre os anos de 1820 e 1880, e a quantidade de produtores caseiros e
industriais trabalhando no mesmo período.
É CORRETO, portanto, afirmar que o ISOTYPE é uma linguagem
A) famosa, por ter sido adotada por produtores de tecido de diversos países.
B) inovadora, por ter sido a primeira a adotar figuras no lugar de palavras.
C) prática, pois pode ser aprendida independentemente da linguagem verbal.
D) segura para transmissão de informações, pois evita a ambiguidade.
E) ultrapassada, pois foi substituída pelos ícones adotados na internet.

QUESTÃO 32
Organogramas são adequados para uma
empresa de design.
PORQUE
Organogramas se referem a níveis de
decisões projetuais.
A respeito dessas duas afirmativas, é
CORRETO afirmar que
A) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda é
verdadeira.
B) a primeira afirmativa verdadeira, e a segunda é
falsa.
C) as duas afirmativas são falsas.
D) as duas afirmativas são verdadeiras, e a
segunda justifica a primeira.
E) as duas afirmativas são verdadeiras, e a
segunda não justifica a primeira.

QUESTÃO 33:
Leia o trecho:
“Johannes Ittem procurava libertar a
criatividade de seus alunos introduzindo
explorações elementares de formas e
materiais, automatismo, desenho cego,
movimentos rítmicos de desenho e uma
abordagem intuitiva e mística.”
LUPTON, Ellen e MILLER, J. Abbott (orgs.). ABC
da bauhaus. São Paulo: Cosac Naify, 2008
Qual é a característica mais marcante da
Bauhaus na fase em que Johannes ltten foi
professor dessa escola?
A) A influência das vanguardas históricas.
B) A restrição ao uso de letras em caixa-alta.
C) A tendência expressionista.
D) A valorização do funcionalismo.
E) O caráter científico dos projetos.
)
)
)
)

QUESTÃO 34:
Bonsiepe, ao abordar a questão da inovação,
diz que
é uma palavra-chave da época atual. Ela
caracteriza a dinâmica da sociedade
industrial. É quase um imperativo, se
bem que seria errado objetivá-la, pois
depende dos investimentos feitos para
criar inovação.
BONSIEPE, Gui. Design: do material ao digital.
Florianópolis: FIESC/IEL, 1997.
Quanto à inovação, qual preocupação deve
guiar as atividades projetuais de um
designer?
A) Buscar novidades e melhores produtos, a
preços razoáveis.
B) Encontrar diferenciações e
competitivas.
C) Experimentar novos materiais, processos e
soluções formais.
D) Incentivar investimentos reduzidos e obter
rápido retorno financeiro.
E) Simplificar a fabricação e facilitar a
montagem de produtos.

QUESTÃO 35:
A escolha do processo e do meio produtivo
a serem adotados em uma situação fabril é
determinada por diversos fatores.
Entre eles, pode ser considerada a
adequação ao
I. material aplicado e ao volume da produção;
II. preço final e à desmontabilidade;
III. manual de instrução e ao acabamento da
peça.
É CORRETO somente o que se afirma em
A) L
B) IL.
C) Iell.
D) Ie.
E) Mell.

QUESTÃO 37:
Esta imagem apresenta a capa de um número da revista LEF, projetada e coeditada por
Alexander Rodchenko.
Com base nisso, avalie as afirmativas a seguir:
I. A adoção de uma paleta de cores restrita é coerente com o contexto econômico e político no qual foi
produzida.
Il. O uso de letras serifadas reforça a valorização da cultura das elites.
III. O uso narrativo das imagens sugere a negação da ideologia dominante daquele contexto.
É CORRETO somente o que se afirma em
A) L D) Ie.
B) IL. E) Nell.
C) II.

QUESTÃO 36:
O designer tem papel relevante na escolha e na aplicação de materiais empregados na produção
em série. Mesmo não estando envolvido com a origem ou com os fins desses materiais, o
designer deve tomar decisões que contemplem as questões ambientais. Portanto, convém
I. diminuir a quantidade de elementos (peças, componentes, páginas), tendo em vista a redução dos
custos finais do produto.
II. privilegiar materiais que possam ser soldados ou colados, pois dobras enfraquecem o produto,
reduzindo, assim, o seu tempo de vida útil.
III. prolongar a validade de produtos sujeitos a um rápido envelhecimento tecnológico pela
possibilidade de substituição de suas partes.
É CORRETO somente o que se afirma em
A) L D) Ie.
B) II. E) Nell.
C) II.

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
Considerando-se um cubo de papelão, represente sua planificação de três formas diferentes.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
A historiografia do design considera como marcos do exercício do design, no Brasil, a produção
de Alexandre Wollner, Aloísio Magalhães e Sérgio Rodrigues. Desses três nomes, selecione dois
e justifique o papel deles como pioneiros na área. Cite, pelo menos, um projeto realizado por
cada um, bem como sua relevância para o design.

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
No campo do design, o termo metodologia de projeto refere-se ao conjunto de atividades que o
designer executa na busca da solução de um problema. As atividades podem ser reunidas em
três grandes etapas: (1) identificação e apresentação do problema, (2) desenvolvimento de
soluções e (3) avaliação dos resultados. Dê, pelo menos, três exemplos de atividades realizadas
em cada uma dessas etapas.

