QUESTÃO DISCURSIVA 03
O gatekeeper é um clássico exemplo de teoria que privilegia a ação pessoal. A metáfora é clara e
direta. O conceito refere-se à pessoa que tem o poder de decidir se deixa passar a informação ou se
a bloqueia. Ou seja, diante de um grande número de acontecimentos, só viram notícia aqueles que
passam por uma cancela ou portão (gate em inglês). E quem decide isso é uma espécie de porteiro
ou selecionador (o gatekeeper), que é o próprio jornalista.
PENA, F. Teoria do jornalismo. São Paulo: Contexto, 2008 (adaptado).
Considerando o poder exercido pelo jornalismo na produção de sentidos, faça o que se pede nos itens
a seguir.
a) Explique de que forma a Teoria do Gatekeeper aborda os critérios de pertinência e independência,
adotados pelos jornalistas na seleção das fontes de informação. (valor: 6,0 pontos)
b) Identifique e explique outro critério relacionado às rotinas de produção de notícias que influencia
as decisões dos gatekeepers. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
TEXTO 1
A novidade consiste em reduzir os elementos inconciliáveis da cultura, da arte e do divertimento a um
falso denominador comum - a totalidade da indústria cultural. Esta, por sua vez, consiste na repetição.
Que as suas inovações típicas se resumam sempre e tão só a melhorar os processos de reprodução de
massa não é, de fato, extrínseco ao sistema. Em virtude do interesse de inumeráveis consumidores, tudo
é direcionado para a técnica, e não para os conteúdos rigidamente repetidos, intimamente esvaziados
e já meio abandonados.
HORKHEIMER, M.; ADORNO, T. A Indústria Cultural: o iluminismo como mistificação de massas. In: LIMA, L. C.
Teoria da cultura de Massa. São Paulo: Paz e Terra, 2005 (adaptado).
TEXTO 2
A cultura de massa integra e se integra, ao mesmo tempo, em uma realidade policultural; faz-se conter,
controlar, censurar (pelo Estado, pela Igreja) e, simultaneamente, tende a corroer, a desagregar outras
culturas. A esse título, ela não é absolutamente autônoma: ela pode embeber-se de cultura nacional,
religiosa ou humanista e, por sua vez, ela embebe as culturas nacional, religiosa ou humanista.
MORIN, E. Cultura de massas no século XX: o espírito do tempo. Rio de Janeiro: Forense-Universitária, 1977 (adaptado).
Considerando o tema abordado nos trechos apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique o que é Indústria Cultural e sua relação com a Cultura de Massa. (valor: 6,0 pontos)
b) Explique a relação entre o jornalismo e a lógica de entretenimento no contexto do jornalismo
contemporâneo. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Um grupo de professores de música, interessados em democratizar o acesso à educação musical, elaborou
um projeto social resumido a seguir.
Nome: Projeto Social de Música.
Público atendido: crianças de 5 a 11 anos que estejam matriculadas em escolas públicas e que
pertençam a famílias de baixa renda (renda familiar de até 2 salários mínimos).
Quantidade de crianças atendidas ao longo do projeto: 7 000.
Localderealização: sedes de associações em comunidades com o menorÍndicede Desenvolvimento
Humano (IDH) de cinco capitais brasileiras: São Paulo, Manaus, Curitiba, Recife e Campo Grande.
Atividades ofertadas: aulas de violão, piano clássico, flauta e violino.
Custo para participar: gratuito.
Ano de criação: 2004.
Responsáveis: organizações não governamentais (ONGs) ligadas à música nessas cidades.
Recursos financeiros: projeto mantido por doações.
Dificuldades: ausência de recursos para a compra de instrumentos musicais e necessidade de
apoio e divulgação.
Considerando as informações, o interesse público do Projeto e as atribuições da comunicação institucional,
corporativa e da assessoria de imprensa, elabore um release para ser encaminhado a uma emissora de
TV aberta de abrangência e veiculação nacional. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
Em geral, o leitor que se interessa por jornalismo
econômico já está informado sobre os temas que
compõem a vida cotidiana, ou seja, já se satisfez
com as notícias sobre esportes, política, variedades
e muitas outras. É bastante provável que recorra à
imprensa especializada para atender a necessidades
bastante peculiares de informação e comunicação.
BASILE, S. Elementos do jornalismo econômico: a sociedade
bem informada é uma sociedade melhor. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2011 (adaptado).
A partir das informações do texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. O jornalismo econômico faz uso do chamado
jornalismo declaratório e reproduz, sem
modificações e integralmente, a fala dos
especialistas, para conferir credibilidade à
reportagem.
ll. É papel do jornalimo econômico
contextualizar os temas econômicos,
evidenciando suas inter-relações com
outras instâncias da vida e situar o assunto
no cotidiano do público.
Ill. Preservar a precisão dos dados colhidos e
simplificar a informação especializada para
o leitor comum, evitando o emprego da
linguagem hermética, é uma das funções do
jornalismo econômico.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 10
No telejornalismo, o editor de texto é o responsável
pela montagem e finalização das matérias que irão
compor o telejornal do dia. Antes de começar a
edição, o editor deve estar a par das imagens e
sonoras disponíveis, ver a passagem, ouvir os offs e
providenciar gráficos, mapas, arte e tabelas, se for
necessário.
BARBEIRO, H.; DE LIMA, P. R. Manual de Telejornalismo: os segredos
da notícia na TV. Rio de Janeiro: Campus, 2002 (adaptado).
Considerando esse contexto e as diversas
atribuições do editor de texto, avalie as afirmações
a seguir.
|. O editor de texto escreve cabeças e pés das
matérias e notas, além de textos de escalada,
de chamadas de bloco e de encerramento.
Il. O editor de texto de um telejornal de
abrangência nacional edita o material que
vem de outras praças, avalia-o e sugere a
inclusão ou exclusão de uma matéria.
Ill. O editor de texto deve pensar na matéria
como um todo para evitar desequilíbrios
entre offs longos e sonoras curtas e conhecer
o começo, o meio e o fim da narração de
uma história.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 11
Uma matéria informativa publicada em outubro
de 2017, em um jornal de grande circulação,
sobre um filme de comédia, levou um humorista a
desencadear um debate acirrado nas redes sociais
contra o seu autor, um jornalista, demitido do jornal
no mesmo dia, ainda antes do final do expediente.
O episódio teve ampla repercussão no ambiente da
imprensa e chamou a atenção para um problema-
chave para os que exercem o jornalismo no Brasil
de hoje: a limitação à liberdade de expressão.
ZOCCHI, P. Jornalistas Sob Tutela. Observatório da Imprensa.
996. ed. 17 jul. 2018. (adaptado).
Considerando-se a influência das redes sociais no
trabalho do jornalista, é correto afirmar que
A as redes sociais são fontes recorrentes e
confiáveis de informação jornalística.
B o direito de resposta das fontes transferiu-se,
atualmente, para as redes sociais.
C o prestígio social de internautas legitima
e autoriza a interferência no trabalho dos
jornalistas.
D o jornalista deve divulgar uma prévia de suas
matérias nas redes sociais para averiguar
possíveis ruídos de comunicação.
E a liberdade de expressão jornalística tem sido
inibida por meio da atuação de internautas em
redes sociais.

QUESTÃO 12
A análise de conteúdo é um conjunto de técnicas de
análise das comunicações que utiliza procedimentos
sistemáticos e objetivos de descrição do conteúdo
das mensagens. O interesse não reside na descrição
dos conteúdos, mas, sim, no que estes nos poderão
ensinar após serem tratados.
BARDIN, L. Análise de Conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2011 (adaptado).
A partir do fragmento de texto acima, é correto
afirmar que a análise de conteúdo
A é aplicada como método de estudo do campo
jornalístico para investigar a produção de textos
escritos, uma vez que a análise de imagens em
movimento e de fotografias integra aos estudos
de semiótica.
B é aplicada para investigar notícias jornalísticas
veiculadas pela televisão, tendo em vista as
características específicas desse tipo de mídia,
que dificultam a categorização e classificação e
inferências a partir delas.
C é empregada, no campo jornalístico,
para classificar e categorizar os materiais
investigados, sendo mais aplicada aos estudos
quantitativos devido à sua eficácia limitada se
aplicada a pesquisas com foco qualitativo.
D é aplicada para investigar como a mídia
aborda questões relacionadas aos políticos,
aos governos, à economia e aos aspectos
sociais e culturais, mas tem efeito limitado na
investigação dos critérios de noticiabilidade
envolvidos na seleção das notícias.
E é empregada para identificar núcleos de sentido
a partir do que é produzido pela mídia, uma
vez que essa estratégia metodológica contribui
para detectar tendências, descrever, classificar,
interpretar e fazer inferências.

QUESTÃO 13
O uso político de campanhas de desinformação é uma estratégia comum na política latino-americana e
contribui para moldar o debate regional sobre o tema. Por meio destas, grupos políticos e monopólios
de mídia, em toda a região, buscam influenciar a opinião pública. A novidade é o encontro entre velhas
estratégias e novas tecnologias. A aliança entre modelos de negócio que têm anúncios como sua
principal fonte de lucro e práticas agressivas de propaganda política, pautadas na desmoralização do
adversário, pode contribuir para a propagação da desinformação na região. Dada a proeminência de
questões como a corrupção, a polarização política e o populismo, abordagens nacionais em torno do
fenômeno das fake news devem ser consideradas com cuidado.
LOBATO, L.; HUREL, L. M. Os desafios das fake news na América Latina. Nexo Jornal. São Paulo, 21 abr. 2018 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
I. As fake news são resultado dos processos de produção jornalísticos na contemporaneidade, devido
ao imediatismo, à urgência e à instantaneidade exigidos, o que desencadeia na disseminação de
notícias falsas e mal-apuradas.
II. A proliferação das fake news é potencializada pelas novas tecnologias e pelas redes sociais, o
que dificulta o combate à desinformação e acaba por gerar desconfiança no público e perda na
credibilidade das notícias.
III. As agências de fact-checking atuam na proliferação das fake news ao priorizarem um modelo
de negócio que vende anúncios e produz um jornalismo às avessas, pautado em campanhas
de desinformação.
IV. Entre os desafios apresentados para os jornalistas na cobertura política na América Latina,
inclui-se o combate à desinformação, o que exige mais trabalho e dedicação nos processos de
apuração e checagem das informações e de suas fontes.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV

QUESTÃO 14
A Lei de Acesso à Informação (LAI) tem como propósito regulamentar o direito constitucional de acesso
dos cidadãos às informações públicas no país. Essa lei traz vários conceitos e princípios norteadores desse
direito bem como estabelece orientações gerais quanto aos procedimentos para exercê-lo. Tais conceitos e
princípios devem ser corretamente compreendidos pelos ocupantes de cargos e funções públicas, de forma
a garantir a qualquer interessado o pleno exercício do direito de acesso à informação, seja de seu interesse
particular, seja de interesse coletivo ou geral. A LAI representa uma mudança de paradigma em matéria de
transparência pública, pois define que o acesso é a regra, e o sigilo, a exceção. Qualquer pessoa, física ou
jurídica, poderá solicitar acesso às informações públicas, isto é, àquelas não classificadas como sigilosas,
conforme procedimento que seguirá as regras, prazos, instrumentos de controle e recursos previstos.
Disponível em: <http://www.cgu.gov.br/Publicacoes/transparencia-publica/brasil-transparente/arquivos/manual lai estadosmunicipios.pdf>.
Acesso em: 09 jul. 2018 (adaptado).
A partir da leitura do texto e considerando a Lei de Acesso à Informação na elaboração de reportagens
investigativas, avalie as afirmações a seguir.
|. Mesmo que recorra à LAI, o jornalista deve conversar presencialmente com os representantes
das instituições públicas para obter dados para sua reportagem, sendo necessária, ainda, a
apresentação de justificativa para obtenção das informações.
Il. Por meio da LAI, o jornalista tem acesso a dados sobre recursos públicos concedido às instituições
de capital misto, às organizações não governamentais e às empresas privadas, além de obter
detalhes da prestação de contas dos valores que foram utilizados.
Ill. O jornalista, utilizando-se da LAI, obtém dados e documentos que tratam de questões relacionadas
aos direitos humanos, que podem ser utilizados, por exemplo, para efetuar denúncia de casos de
tortura da época da ditadura militar que não estejam classificados como sigilosos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 15
Um jornalista especializado em reportagens investigativas recebe uma denúncia anônima que acusa um
agente público de estar envolvido em casos de corrupção. O sujeito identifica-se apenas pelo apelido,
mas não oferece provas concretas contra o referido agente, embora exponha em detalhes os esquemas
empreendidos nas operações criminosas. O denunciante diz ao jornalista que, caso não publique a
reportagem na edição seguinte do jornal, passará a informação a outro veículo de comunicação.
Com base na situação descrita e ciente dos princípios de ontológicos que regem a profissão, o jornalista deve
A. buscar confirmar a veracidade das denúncias com consulta a outras fontes ou documentos,
dado que um anônimo não pode ser a única fonte de informação para a publicação de uma
reportagem investigativa.
B. veicular a reportagem na edição seguinte e deixar claro, no texto da reportagem, que a
responsabilidade pelas denúncias é da fonte anônima, isentando-se, assim, da obrigação de
responder pelas informações divulgadas.
C. ouvir o outro lado, ou seja, a versão do agente público e publicar a reportagem, mencionando a
acusação da fonte anônima e a defesa do acusado, garantindo, assim, a imparcialidade no tratamento
da notícia.
D. publicar a reportagem com base nas informações da fonte anônima antes que outro veículo o faça,
pois os detalhes revelados permitem inferir a veracidade da informação.
E. ignorar por completo a denúncia, desconsiderando as informações, ciente de que uma fonte anônima
não garante credibilidade.

QUESTÃO 16
ABORTO
Uma estudante universitária de 25 anos, que se submeteu a um aborto há alguns anos posa para esta foto. Segundo
estimativas da Organização Mundial da Saúde (OMS) e do Instituto Guttmacher, a cada ano, cerca de 760 000
mulheres na América Latina recebem cuidados médicos para complicações decorrentes de abortos inseguros, como
hemorragia e infecções.
Disponível em: <https://fotos.estadao.com.br/galerias>. Acesso em: 4 set. 2018 (adaptado).
Considerando a relação entre a fotografia, o texto-legenda apresentado e o trabalho do repórter
fotográfico, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. No conjunto de informações apresentado, o texto-legenda é imprescindível para que o leitor
entenda o tema tratado, preenchendo as ausências de especificações da imagem.
PORQUE
Ill. O recurso fotográfico utilizado na construção da imagem que compõe a notícia permite a
comprovação da existência de uma personagem, cuja identidade é preservada, sendo a legenda
uma tradução da informação visual.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 17
Episódios como a Revolução Verde no Irã, em 2009; os protestos em Wall Street, nos Estados Unidos, em
2011; e as manifestações no Brasil, em 2013 e 2018, têm permitido examinar o papel das mídias sociais
como ferramentas de ações políticas.
Dada a conexão de milhões de pessoas a redes sociais, a aplicativos de comunicação instantânea e a outros
serviços populares, os movimentos no Brasil se expandiram por meio de vídeos, fazendo que a mídia
social se tornasse uma importante força política, cujos efeitos começam a ser sentidos. Ao permitirem
que as pessoas possam se comunicar livremente umas com as outras, essas mídias estão possibilitando a
criação de organizações sociais surpreendentes entre grupos anteriormente marginalizados.
Disponível em: <http://www.jb.com.br/artigo/noticias/2018/07/17/as-midias-sociais-e-as-manifestacoes-no-brasil/>.
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Nasociedade atual, o espaço público dos movimentos sociais é construído como um espaço híbrido
entre as redes sociais digitais e o espaço urbano ocupado, constituindo comunidades instantâneas
de prática transformadora.
Il. Asinterações entre os usuários de redes sociais digitais se estabelecem pelos vínculos comunicativos
e quando há um interesse em comum, ou seja, quando compartilham ideias e propósitos
semelhantes.
Ill. A nova configuração das manifestações geradas por meio das redes sociais digitais constrói
espaços homogêneos, formados por usuários organizados em grupos políticos ou engajados em
movimentos sociais.
IV. As redes sociais digitais são ferramentas que potencializam o engajamento e o rápido
compartilhamento de informações entre usuários, uma vez que, quanto mais interativo for o
processo de comunicação, maior será a probabilidade de se constituir uma ação coletiva.
É correto apenas o que se afirma em
A III.
B I e IV.
C I, II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 18
O assessor de imprensa ou comunicação deve ajudar no planejamento do evento, com orientações de
acordo com as possibilidades e interesses dos veículos de comunicação. Isso pode incluir local e horário
de abertura de acontecimentos, coletivas, presença de personalidades ou discussão de temas que possam
despertar a atenção do jornalista. Dependendo do porte do evento, é indispensável a instalação de uma
sala de imprensa devidamente estruturada com atendimento especializado, equipamento, material de
apoio e facilidade de acesso. A recepção e encaminhamento de repórteres, elaboração de convites,
releases, distribuição de press kits são tradicionais nessas ocasiões.
DUARTE, J. (Org). Assessoria de imprensa e relacionamento com a mídia: teoria e técnica. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2003 (adaptado).
A partir da leitura do texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. O veículo de comunicação é responsável por designar os jornalistas que participarão da cobertura
do evento, por solicitar credenciais e enviar os dados básicos solicitados pela assessoria de
imprensa ou comunicação do evento.
Il. Cabe aos veículos de comunicação e aos repórteres questionar os limites impostos para a circulação
de profissionais credenciados em determinadas áreas do evento sob cobertura jornalística.
Ill. Os assessores de imprensa ou comunicação devem exigir dos jornalistas credenciados para a
cobertura do evento somente a publicação do que estiver contido nos releases, não havendo,
portanto, possibilidade de questionamento sobre outros acontecimentos relativos ao evento.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 19
Em 1965, o jornalista Gay Talese foi enviado a Los Angeles pela revista Esquire para entrevistar Frank
Sinatra. Tudo havia sido acertado com o assessor de imprensa do cantor. Mas, ao chegar ao hotel,
Talese recebe um telefonema desmarcando o encontro. Sinatra andava ressabiado com notícias de suas
supostas ligações com a máfia e, além de tudo, estava resfriado. O que fazer? Desistir da pauta? Não.
Simplesmente cumpri-la de outra maneira. Pelas bordas, digamos assim. Privado de se encontrar com
seu personagem, Talese procurou falar com diversas pessoas que faziam parte do estafe do artista, seus
conhecidos, funcionários, amigos e parentes. Talese conversa, de modo aparentemente informal, com
essas pessoas. Convida-as para almoçar e jantar. Jamais grava essas falas (para não intimidá-las) e quase
nunca toma notas. Isso ele faz no fim do dia, no seu quarto de hotel. Anota, transcreve tudo à máquina
e arma um fantástico dossiê em torno do artista combalido pela gripe. O resultado, a “coisa” que Talese
afinal consegue, é um artigo de 55 páginas, baseado em 200 páginas de anotações a acerca das mais de
100 entrevistas que fizera, com pessoas da entourage de Sinatra. O título do texto não poderia ser outro:
“Frank Sinatra Está Resfriado” e saiu publicado na edição da Esquire de abril de 1966. Desde então se
tornou um clássico do chamado “jornalismo literário”.
Disponível em: <https://cultura.estadao.com.br/blogs/luiz-zanin/o-resfriado-de-sinatra/>. Acesso em: 18 jul. 2018 (adaptado).
Considerando-se o texto apresentado, é correto afirmar que o jornalismo literário
A caracteriza-se pela potencialização dos recursos e técnicas de reportagem, uma vez que exige
criatividade, experimentação e, sobretudo, apuração rigorosa, observação atenta e abordagem ética.
B permite que seja conferido privilégio aos definidores primários e às fontes oficiais nas reportagens,
como funcionários e assessores do estafe de um entrevistado.
C trabalha com maior liberdade editorial e sua produção está mais próxima da literatura do que do
jornalismo, pois ignoram-se os fatos, a verdade e a objetividade, que se misturam à ficção.
D utiliza linguagem semelhante à do jornalismo diário tradicional, ou seja, estruturada na pirâmide
invertida e na primazia do lead, diferindo-se dele no que se refere à amplitude de contextualização e
ao formato longform.
E compõe um gênero à parte no jornalismo porque rompe com a ideia de prestação de serviço ao
público, dada a sua proposta de experimentação e de solução de problemas típicos do jornalismo
tradicional, com criatividade e inovação.

QUESTÃO 20
Os veículos de grande circulação costumam declarar, em suas linhas editoriais, que buscam informar de
modo isento, apartidário e plural. Alguns de seus manuais ainda advogam a necessidade de independência
dos interesses de grupos econômicos e políticos e de separação entre conteúdo jornalístico e publicitário,
notícia e opinião. No entanto, como apurou a pesquisa Monitoramento da Propriedade da Mídia no
Brasil, publicada pelo Intervozes e pela Repórteres Sem Fronteiras, muitos veículos de maior audiência no
país são também parte de grupos econômicos — além de políticos e religiosos — que possuem interesses
específicos. A pesquisa revela, porém, um quadro menos conhecido: 21 dos 26 grupos, ou seus principais
acionistas, exercem atividades em outros setores econômicos, como educacional, financeiro, imobiliário,
agropecuário, energético, de transportes, infraestrutura e saúde.
BANDEIRA, O.; PASTI, A. Quem controla a notícia no Brasil? Le Monde Diplomatique Brasil.126. ed.9, jan. 2018 (adaptado).
A partir desse cenário, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O editor deve omitir das reportagens, ou incluir nelas, informações que, de alguma forma, afetem
o interesse político, religioso ou econômico da empresa em que trabalha.
PORQUE
ll. O papel do editor é garantir que a redação das matérias esteja isenta de erros, seja objetiva,
coerente e que contenha todos os dados necessários, buscando preservar a imagem da empresa
em que trabalha em relação a questões éticas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 21
Disponível em: <https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2016/spot-news/warren-richardson>. Acesso em: 4 de set. 2018.
A imagem do fotógrafo Warren Richardson recebeu o prêmio de foto do ano de 2016, do World Press
Photo. A imagem mostra um bebê sendo entregue, através de um buraco em uma barreira de arame
farpado, a um refugiado sírio que já conseguira cruzar a fronteira da Sérvia para a Hungria, perto de
Rószke, antes do fechamento das passagens de fronteira em todas as rotas, com exceção das oficiais.
No site do World Press Photo constam as seguintes informações técnicas relacionadas à fotografia: f 1.4;
v 1/5; objetiva 24 mm; ISO 6400.
Considerando a fotografia de Warren Richardson e as informações apresentadas, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. O grau informativo da fotografia é suficiente para expressar, por si só, o drama vivido pelos
refugiados, e o valor da técnica nela utilizada expressa-se não pelos efeitos que ela produz, mas
pelo sentido que esse efeito confere à fotografia.
PORQUE
Il. Ao utilizar baixa velocidade do obturador e uma lente grande angular, o fotógrafo fez uma
composição que amplia o discurso fotográfico e destaca a informação de um ato prestes a ser
reprimido.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 22
Revista Cult, n. 202, jun. 2015 (adaptado).
Com base na imagem apresentada, avalie as afirmações a seguir.
|. O projeto gráfico extrapola o aspecto técnico da diagramação, uma vez que constrói o discurso da
edição da revista, representado na capa.
Il. Ascores preto, branco e vermelho, em geral, apresentam baixo índice de legibilidade e compreensão,
mas foram utilizadas nessa edição para produzir o impacto visual esperado.
Ill. O selo “18 anos” junto ao título da revista faz referência ao tema central de capa, o dossiê sobre
heteronormatividade, indicando que o conteúdo se dirige a maiores de 18 anos de idade.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 23
A atividade jornalística se realiza em um lugar em que há cruzamento de múltiplos discursos dos vários
campos sociais, que incidem decisivamente sobre os modos e formas de dizer. O dispositivo jornal, ou
quaisquer outras mídias, "pré-dispõe" os sentidos, hierarquiza e faz enquadramentos, colocando à frente
do leitor uma maneira, uma forma a partir da qual institui relações. Porém, vale destacar que os sentidos
não podem ser estabelecidos pelo jornal, pois eles são apenas "pré-dispostos" e "pré-determinados",
sendo definidos somente na relação entre o dispositivo e o leitor, que mobiliza estratégias próprias de
interpretação a partir de suas culturas, história de vida, ideologias, desejos, entre outros aspectos.
BORELLI, V. Jornalismo como atividade produtora de sentidos. Disponível em: <http://www.bocc.ubi.pt/pag/borelli-viviane-jornalismo-
actividade-sentidos.pdf>. Acesso em: 1 jul. 2018 (adaptado).
A partir do texto apresentado e do planejamento das coberturas jornalísticas, avalie as afirmações
a seguir.
|. No planejamento de coberturas de eventos como as eleições, os jornalistas devem estabelecer
tratamento equilibrado entre os candidatos, de acordo com a lei eleitoral, e a construção de
sentidos por parte dos leitores, ouvintes ou espectadores se dará a partir do que foi veiculado.
Il. A análise do discurso, a semiótica e a análise retórica estão entre as metodologias utilizadas para se
investigar a produção de sentidos nas coberturas jornalísticas e são aplicadas após o planejamento,
a execução e a veiculação dos conteúdos.
Ill. A produção dos discursos pressupõe uma verdade intrínseca a eles, que determina a construção
de sentidos pelo público a partir do direcionamento dos jornalistas e veículos de comunicação.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 24
O sensacionalismo e a espetacularização da notícia apresentam-se como um problema da cobertura
jornalística televisiva. As ações a seguir merecem a atenção dos jornalistas quando participam de uma
cobertura:
* evitar que a busca por audiência protagonize o processo produtivo de uma cobertura jornalística,
lutando por espaço no telejornal e atuando criticamente, tanto na elaboração e defesa de sua
pauta quanto na abordagem dos temas e eventos que vierem a cobrir;
º* realizar a contextualização sociocultural, histórica e econômica pertinente ao evento ou ao tema
que se propõem a cobrir;
º* evitar o uso de estereótipos e o reforço de preconceitos na construção de qualquer tipo de
cobertura;
º* evitaraexploração emocional daqueles que estão diretamente envolvidos no evento ou tema que
é objeto de uma cobertura;
* mediarapluralidade de vozes que constituem a realidade social e cultural, vigiando a hierarquização
dessas vozes no discurso jornalístico;
* considerar a complexidade e heterogeneidade do público e a dinâmica de reflexão/refração de
interesses que se desenvolvem nos processos de recepção ou nas apropriações e usos de uma
cobertura jornalística, exercitando a capacidade de situar-se no lugar dos outros.
BRANDALISE, R.; NEGRINI, M. Hipóteses de trabalho na realização de uma cobertura jornalística em televisão.
Revista Communicare, São Paulo, v. 14, nº 2, p. 54-66, jul./dez. 2014 (adaptado).
A partir dos aspectos destacados no texto, assinale a opção correta.
O A inserção de coberturas jornalísticas em programas de entretenimento flexibiliza a necessidade de
contextualizar o evento, a fim de dinamizar a cobertura e prender a atenção do público.
O A preocupação com índices de audiência deve pautar a cobertura televisiva bem como a atuação dos
jornalistas.
O O ineditismo de algumas pautas possibilita flexibilizar algumas normas éticas do jornalismo na busca
por objetividade e atualidade do fato.
O A liberdade de expressão e o direito do público de saber de todos os fatos são justificativas para
validar quaisquer ações do jornalista na busca por informações para a realização de sua pauta.
OQ A abordagem de uma catástrofe e suas consequências deve ser feita por meio de reportagens objetivas,
pautadas pelo respeito e pela empatia com os envolvidos no acontecimento.

QUESTÃO 25
Defendemos uma definição de jornalismo regional a partir do conceito de pacto comunicacional realizado
no contexto de comunidades de lugar — isto é, comunidades que se reconhecem com base em valores e
interesses construídos e recriados localmente, a partir de uma vivência territorialmente situada — e onde
intervêm critérios como o espaço geográfico de implantação do projecto editorial; o lugar de apreensão,
recolha e produção dos acontecimentos noticiados; o espaço privilegiado de difusão da informação; o
tipo de conteúdo partilhado e de informação disponibilizada; enfim, a definição dos públicos. Vista desse
modo, a proximidade assume uma dimensão simbólica, sem a qual não há lugar para a própria existência
de comunidade.
CAMPONEZ, C. Jornalismo regional: proximidade e distanciações. Linhas de reflexão sobre uma ética da proximidade no jornalismo.
In: CORREIA, J. C. (Org.). Jornalismo e proximidade: limites, desafios e oportunidades. Covilhã, Portugal: LabCom, 2011.
O Os resultados de audiência de programas já existentes são elementos norteadores de projetos
editoriais de cunho jornalístico que se sobrepõem ao rigor na apuração e no registro dos fatos sociais.
O As pessoas a serem entrevistadas pelo jornalista, que devem viver na região em foco, fundamentam e
definem o caráter regional de um projeto editorial jornalístico para a TV.
O O coordenador do projeto editorial jornalístico televisivo, além de cuidar do planejamento e da
distribuição de tarefas, deve priorizar a gravação de fontes oficiais da região, pois serão elas que
atribuirão credibilidade na informação final e garantirão o seu rigor.
O As fontes regionais que gravarão as entrevistas do projeto editorial de cunho jornalístico determinam
O assunto a ser tratado e estabelecem as regras para a condução da conversa com o jornalista, que,
Nesses casos, executa tarefas de acompanhamento.
O As noções de território, lugar e público norteiam o processo de elaboração, coordenação e execução de
projetos editoriais jornalísticos regionais, pois contribuem para construir as pautas que contemplam
as singularidades de cada comunidade.
A partir das informações do texto, assinale a opção correta acerca da tarefa jornalística de elaborar,
coordenar e executar projetos editoriais de cunho regional para TV.

QUESTÃO 26
Um repórter recebe a pauta sobre um projeto, financiado por um banco público, desenvolvido por uma
organização privada sem fins lucrativos (ONG) que dá apoio e abrigo a mulheres vítimas de violência
doméstica que estão sob proteção da justiça, em um local com endereço protegido. A pauta tem como fio
condutor a vida cotidiana dessas mulheres e o valor pago pelo banco para o desenvolvimento do projeto.
Para seu cumprimento, o repórter verifica que serão necessárias informações detalhadas sobre os valores
recebidos pela ONG e pago às mulheres; os dados sobre licitação para compra de mantimentos e locação
de imóvel; o número de pessoas envolvidas no projeto; os dados pessoais das mulheres e dos processos
judiciais que envolvem seus familiares, o endereço dessas pessoas e da movimentação bancária das
mulheres, bem como da ONG. Para obter tais informações e, em consonância com valores jurídicos e
éticos vigentes, o repórter decide recorrer à Lei de Acesso a Informação — LAI, Lei nº 12.527/2011.
Nessa situação, o repórter deve
A solicitar à ONG as informações necessárias, excluindo do pedido aquelas classificadas por autoridade
competente como sigilosas, pois, embora públicas, sua divulgação poderá causar prejuízos à segurança
e à integridade das mulheres.
B argumentar junto ao diretor da ONG que a LAI permite o acesso a todo tipo de informação — pessoais
ou jurídicas - e que o seu não cumprimento pela organização implicará sanções legais para ela.
C recorrer aos dados não sigilosos por meio da LAI, e utilizar de outros meios, como a investigação
jornalística, para descobrir os dados sigilosos, publicando, assim, todas as informações.
D justificar para a ONG a importância da pauta para a luta das mulheres e solicitar que todas as
informações sejam disponibilizadas indiscriminadamente.
E recorrer à justiça e solicitar um mandado judicial para obtenção das informações necessárias.

QUESTÃO 27
Multimídia e multitarefa tornaram-se termos importantes para se entender o mercado de trabalho dos
jornalistas. O primeiro indica que o profissional deverá ser capaz de fazer trabalhos para mais de um
veículo midiático, como jornal, rádio e TV, ao mesmo tempo. O segundo estabelece que o jornalista deverá
fazer múltiplas tarefas, como redigir textos e captar imagens, funções que até bem pouco tempo atrás
competiam a profissionais distintos. O novo perfil dos profissionais de jornalismo se deve à reconfiguração
do mercado de trabalho provocada pelas tecnologias digitais, sentida no Brasil a partir dos anos 2000, e
à reordenação dos negócios das grandes empresas de mídia, que precisaram se diversificar para superar
crises, invadindo setores como o cinema, a indústria musical e o entretenimento.
BERTOLINI, J. Jornalista multimídia e multitarefa: o perfil contemporâneo do trabalho precário no jornalismo.
ANIMUS Revista Internacional de Comunicação Midiática, v.16, n. 31, pp. 213-288, 2017 (adaptado).
A partir da leitura do texto e considerando o trabalho exercido pelos jornalistas de rádio, avalie as
afirmações a seguir.
|. Osrepórteres têm a função de apurar com rigor as informações e, se houver necessidade, exercem
outras atividades, realizando entradas ao vivo e gravando passagens e sonoras por meio de
celulares.
Il. Asdemandas de consumo, a reconfiguração do mercado de trabalho e o acesso a novas tecnologias,
como a captação audiovisual por meio de aparelho celular, exigem que os jornalistas acumulem
múltiplas funções dentro das emissoras de rádio.
Ill. Os repórteres podem assumir, também, a função de editor de áudio, reorganizando o material
jornalístico e produzindo subprodutos para outras plataformas.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Ilelll, apenas.
O 1I11e.

QUESTÃO 28
Com a popularização de fake news na internet, as
demandas por ética e transparência nos processos
de seleção das fontes, de apuração e de verificação
jornalísticas se tornaram ainda mais importantes no
cotidiano dos jornalistas. Existem várias estratégias
para se garantir a veracidade das informações e se
validar o conteúdo divulgado.
Considerando esse contexto, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Ao checarem a veracidade da fala dos
entrevistados e dos dados fornecidos por
eles, os jornalistas aprimoram a qualidade
da informação e evitam o denominado
jornalismo declaratório.
PORQUE
Il. Contextualizar a fonte e deixar claro, por
exemplo, a que entidade ou instituição ela
está relacionada são ações importantes que
conduzem à transparência e que habilitam
o público a compreender e interpretar
possíveis interesses do entrevistado ao
divulgar certas informações.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a
II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 29
A convergência midiática impactou diretamente a
maneira de se fazer telejornalismo. Do ponto de
vista eminentemente tecnológico, foram facilitados
os processos comunicacionais, desde a apuração
até a transmissão. Do ponto de vista técnico do fazer
jornalístico, as mudanças perpassam a linguagem, a
estética, os gêneros, os formatos. O público, antes
telespectador, assume a função de interagente, ou
seja, tem, atualmente, a capacidade de participar
ativamente do processo telejornalístico.
Considerando essa nova perspectiva dos processos
comunicacionais, avalie as afirmações a seguir.
|. Apesar de o público ter a capacidade cada
vez maior de interação com a produção
dos programas jornalísticos, as emissoras
de TV ainda mantêm a estrutura rígida dos
telejornais, a bancada dos apresentadores
e a configuração tradicional dos produtos
telejornalísticos.
Il. Embora haja um padrão de qualidade das
imagens a serem exibidas em um telejornal,
com linguagem própria, flagrantes feitos
pelo público a partir de câmeras de
celular ganham espaço cada vez maior
nos telejornais, seja pela exclusividade da
imagem captada, pelo ineditismo, seja pela
importância do fato.
Ill. Apesar de o público dispor de aparelhos
tecnológicos com capacidade para captar
sons e imagens de boa qualidade, gravações
de entrevistas devem ser descartadas, uma
vez que a produção desse tipo de conteúdo
é exclusiva dos jornalistas, em função de sua
credibilidade.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 30
A convergência refere-se ao fluxo de conteúdos por meio de múltiplas plataformas de mídia, à
cooperação entre múltiplos mercados midiáticos e ao comportamento migratório dos públicos dos
meios de comunicação, que vão a quase qualquer parte em busca das experiências de entretenimento
que desejam. Convergência é uma palavra que consegue definir transformações tecnológicas,
mercadológicas, culturais e sociais, dependendo de quem está falando e do que imaginam estar falando.
JENKINS, H. Cultura da convergência. São Paulo: Editora Aleph, 2009 (adaptado).
Considerando o contexto e a evolução dos meios de comunicação, avalie as afirmações a seguir.
|. A convergência das mídias determina o fim dos meios tradicionais e a busca por novos e inéditos
meios de comunicação.
Il. Além de promover a migração de diversos serviços para um único aparelho, a convergência das
mídias propõe mudança nos padrões culturais de consumo da informação.
Ill. A convergência das mídias permite que cada usuário construa sua própria narrativa, a partir de
fragmentos de informações extraídos do fluxo midiático.
IV. A circulação dos conteúdos nos diferentes suportes midiáticos depende do desejo dos produtores
da informação, que controlam os fluxos de sua produção e de seu consumo.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oem,
O LI elv.
QÔMeiv

QUESTÃO 31
O padrão de leitura crítica da mídia faz peso apenas para um dos lados da balança, que é, propriamente,
a crítica que aponta os erros, abusos e vítimas da mídia. Procedimento técnico igualmente necessário,
válido e equilibrador da balança é a realização de leituras críticas que apontem experiências exemplares
de conduta deontológica, face a situações dilemáticas.
SILVA, L. M. da. Leitura crítica da mídia: como ultrapassar o muro de lamentações. In: XXIX Congresso Brasileiro de Ciências da
Comunicação. Brasília: Intercom — Sociedade brasileira de estudos interdisciplinares da comunicação. 6 a 9 de setembro de 2006.
A partir da reflexão apresentada, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A leitura crítica da mídia tem como base a análise da qualidade do trabalho jornalístico e deve
detectar tanto a adequação dos procedimentos éticos e técnicos quanto a sua inadequação.
PORQUE
Il. Os observatórios da mídia, as instituições de ensino e pesquisa na área da Comunicação, os
ombudsmen e, ainda, as ouvidorias institucionais são os principais agentes de leitura crítica da
mídia.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 32
AGUIAR, P. Mapeamento de Agências de Notícias: localização de correspondentes e escritórios das principais empresas do setor.
In: XL Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação. Curitiba: Intercom — Sociedade brasileira de estudos interdisciplinares da
comunicação. 4 a 9 de setembro de 2017.
O mapa apresentado refere-se a uma pesquisa sobre a presença de agências de notícias com escritórios
ou correspondentes distribuídas pelo mundo. Há regiões de concentração e dispersão. No estudo,
concluiu-se que: a agência de notícias com mais praças foi a Associated Press norte-americana, com 260;
seguida pelas alemãs DPA, com 202, e Reuters, com 195. Seguem-se a chinesa Xinhua, com 145 praças;
a francesa AFP, com 142; a também norte-americana Bloomberg, com 134; a Anadolu turca, com 125; a
Kyodo japonesa, com 113; a ANSA italiana, com 102; e a Dow Jones dos EUA, com 96.
Com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. A América Latina ocupa uma posição subalterna em relação ao fluxo noticioso promovido pelas
agências de notícias em todo o mundo.
Il. Dado o número de praças localizadas na América do Sul e Caribe, a cobertura das notícias é feita
com maior facilidade, apesar da ampla extensão territorial.
Ill. Há uma supremacia das agências norte-americanas e europeias em relação ao fluxo noticioso, o
que faz com que elas tenham capacidade maior de agendamento em relação às demais.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 33
Manual de Comunicação LGBTI+ é guia para um
jornalismo mais inclusivo
Material sobre diversidade sexual e de gênero propõe combater discursos
de ódio e fortalecer democracia na mídia
Emily Dulce
O lema da publicação sintetiza sua missão: “substitua o
preconceito por informação correta”
A violência contra a população LGBTI+ envolve não apenas ataques verbais,
especialmente no âmbito da mídia, mas atinge o limite físico, de agressões e
mortes. Com o objetivo de contribuir para a diminuição de preconceitos e
estigmas e colaborar para um melhor entendimento de termos e conceitos
dessa população, a Aliança Nacional LGBTI+ e a Rede Gay Latino lançam no
dia (22), terça-feira, em São Paulo, o Manual de Comunicação LGBTI+ voltado
para a cobertura da mídia.
Disponível em: <https://www.brasildefato.com.br>.
Acesso em 30 jul. 2018 (adaptado).
O contra-agendamento compreende um conjunto de atuações que passam estrategicamente pela
publicação de conteúdos na mídia e depende, para seu êxito, da forma como grupos e movimentos
sociais produzem pressão política por meio de suas ações articuladas de mobilização, defendendo seus
interesses ou os da sociedade civil organizada. No que tange a mediação, ela pode ser entendida sob o
aspecto da necessidade de mediação de um tema, utilizando-se da melhor forma a principal agência de
sociabilização de uma sociedade moderna, que é a mídia.
SILVA, L. M. Sociedade, esfera pública e agendamento. In: LAGO, C.; BENETTI, M. Metodologia de pesquisa em jornalismo.
Petrópolis: Vozes, 2007 (adaptado).
A partir da leitura da notícia e do texto apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. O contra-agendamento representa uma resposta à agenda-setting, incorporando novas nuances
da relação público-mídia, ampliando e enriquecendo a noção original.
PORQUE
Il. O contra-agendamento e a agenda-setting são complementares e refletem a mútua influência da
mídia no público e vice-versa.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
OQ A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 34
O ideal de liberdade proclamado pela web é afetado
fortemente pela atuação de grandes empresas e
de instituições governamentais, com vistas a se
inserirem e interferirem nesse cenário. Isso ocorre
por meio de mecanismos criados por algoritmos
de seleção e filtragem de conteúdos, campanhas
dirigidas, entre outras estratégias. Em outras
palavras, poderíamos falar em uma liberdade
condicionada aos poderes políticos e econômicos
institucionalizados, que balizam o comportamento
dos indivíduos em diversos espaços, incluindo
aqueles espaços que aparentemente parecem
públicos, como as redes sociais.
BITTENCOURT, M. O Príncipe Digital. 1. ed. Curitiba:
Appris, 2016 (adaptado).
Considerando esse contexto e as fake news, avalie
as asserções a seguir e a relação proposta entre
elas.
|. O que mudou na distribuição das fake news
foi a forma de propagação, que se acelerou,
por meio de novas estratégias para se atingir
um grande público rapidamente, como o
uso de robôs e falsos perfis em redes sociais.
PORQUE
Il. As próprias redes sociais e corporações da
internet vêm alterando seu algoritmo ou
seu mecanismo de buscas para evitarem a
propagação de notícias falsas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 35
Uma conhecida rede social esteve no centro de
um acirrado debate político global causado pelo
vazamento de dados de 50 milhões de usuários
norte-americanos, supostamente usados por uma
empresa de consultoria para afinar com perfis
psicológicos as estratégias de atração de voto de
uma campanha eleitoral, em 2016. Alguns países
e políticos, onde essa rede é investigada, exigiram
explicações de seu criador e dono.
Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/
internacional/1521500023 469300.html>.
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).
Considerando-se esse contexto e o gerenciamento
de crise em redes sociais em casos de vazamento
de dados, é correto afirmar que
A o CEO da rede social deve tomar decisões de
forma rápida, apurar fatos e fazer contato com
os veículos de comunicação, justificando o
vazamento de dados.
B a rede social deve reconhecer o erro e assumir
uma postura transparente no contato com os
públicos de interesse, utilizando os recursos
produzidos pelo comitê de gestão de crise.
C o gerenciamento de crises deve ser adotado
como um método por meio do qual se visa o
trabalho com as falhas recorrentes, no longo
prazo, do processo de gestão de uma rede
social.
D o media training deve ser adotado como
principal instrumento para mitigar crises
em ambientes com rápida capacidade de
multiplicação de informações, como ocorre nas
redes sociais.
E o comitê de crise da rede social deve
providenciar, a cada ocorrência, um processo
de gerenciamento da crise para que cada
situação de insatisfação possa ser devidamente
acompanhada.

