QUESTÃO DISCURSIVA 3
O sistema estrutural laje-viga-pilar é o sistema básico das edificações. Esse sistema é empregado no Palácio
Capanema, no Rio de Janeiro, e no Palácio do Planalto, em Brasília. Invertendo-se o sentido do caminho das
forças, foi concebido o sistema estrutural do Palácio Tiradentes, em Belo Horizonte. Nesse edifício, os cabos
compõem o subsistema vertical no interior da fachada envidraçada.
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede a seguir.
a) Apresente o caminhamento das forças gravitacionais nas estruturas dos três edifícios. (valor: 5,0 pontos)
b) Os pilares e as vigas dos três edifícios devem ser mais robustos que os cabos do Palácio Tiradentes.
Explique esta afirmação considerando o seguinte modelo simplificado de comportamento estrutural:
pilares e cabos submetidos a esforços axiais centrados, vigas submetidas à flexão pura e validade da lei de
Hooke e da flambagem de Euler. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
No Brasil, políticas públicas e de instrumentalização legal com vistas à qualificação dos espaços construídos
e com garantia de acesso a todas as pessoas são destaque desde a última década. Exemplo disso é a norma
brasileira NBR 9050, “Acessibilidade a edificações, mobiliário, espaços e equipamentos urbanos”, que
tem por objetivo estabelecer os critérios e parâmetros técnicos a serem observados quando do projeto,
construção, instalação e adaptação de edificações, mobiliário, espaços e equipamentos urbanos às condições
de acessibilidade; e o Decreto n.º 7.612, “Viver sem Limite - Plano Nacional dos Direitos da Pessoa com
Deficiência”, que objetiva garantir a igualdade de oportunidades, direitos e cidadania para todos os brasileiros.
Considerando o exposto acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
Atuação profissional contemporânea.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) conceitos de mobilidade e de acessibilidade; (valor: 3,0 pontos)
b) contribuições da arquitetura, do urbanismo ou do paisagismo. Concentre-se em uma das áreas;
(valor: 4,0 pontos)
c) um exemplo concreto de especificação técnica para projeto em uma das áreas: arquitetura, urbanismo ou
paisagismo. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5.
As cartas patrimoniais são convenções internacionais com normas e recomendações para valorização,
preservação e conservação do patrimônio e dos bens culturais. Esses documentos constituem-se como fonte
de referência para os trabalhos de intervenção em nível arquitetônico, urbanístico e paisagístico. Nesse
sentido, a Carta de Veneza, documento do Icomos de 1964, propõe diretrizes para releitura da vocação original
da edificação histórica, possibilitando a sua adaptação às necessidades sociais e culturais contemporâneas
sem, contudo, alterar suas características fundamentais.
As imagens a seguir mostram o Mercado Modelo, obra do século XIX, em Salvador, Bahia, antes e depois da
restauração dessa obra, em meados dos anos de 1980.
Considerando as informações e as imagens do Mercado Modelo apresentadas, redija um texto dissertativo
que trate de diretrizes de restauro. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos relacionados à aplicação de
materiais e técnicas:
a) nas reconstituições; (valor: 5,0 pontos)
b) nas consolidações. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 09
O projeto do Centro Cultural Jean Marie Tjibaou, em Nouméa, Nova Caledônia, de autoria de Renzo Piano
com a colaboração de Paul Vicent, é composto por dez edificações, com tamanhos e funções diferentes
(figura 1). O Centro Cultural está localizado em um promontório a leste de Nouméa, em um assentamento
natural com fortes ventos a leste e calor intenso do sol sub-tropical. A cultura Kanak é celebrada, assim como
a indissociabilidade entre o edifício e a natureza. Os Kanaks são povos encontrados por todo o Pacífico, mas
se concentram em Nova Caledônia, e um dos aspectos de sua tradição é que as suas edificações não são
permanentes, mas se adaptam aos materiais disponíveis, destacando uma relação harmoniosa com o meio
ambiente. Entre as diversas soluções dadas ao projeto do Centro Cultural, inclui-se a do telhado duplo, em
que o ar circula livremente entre duas camadas de madeira laminada e as claraboias, que regulam o ar abrindo-se e
fechando-se conforme a intensidade do vento. As estruturas curvadas assemelham-se a cabanas e a maneira
com que a madeira foi utilizada assemelha-se a fibras entrelaçadas usadas nas edificações existentes no
local (figura 2).
A partir do texto e das figuras apresentadas, em relação ao projeto do Centro Cultural Jean Marie Tjibaou é
correto concluir que
O o conjunto das edificações desfavorece uma ventilação passiva eficiente.
O a investigação sobre os materiais procurou a integração entre a tecnologia e os elementos locais.
O ocentro do projeto fecha-se em uma estrutura monumental, determinando a solidez do edifício principal.
O oacesso ao conjunto é realizado pelo caminho basicamente retilíneo cujo ponto de partida é o promontório.
O a circulação entre as edificações acontece de maneira independente e a relação com as edificações se dá

QUESTÃO 10
No Dicionário Metápolis de Arquitectura Avanzada, encontra-se a seguinte definição de topografias
operativas: “são esses dispositivos concebidos como - e projetados a partir de - movimentos estratégicos de
dobras no território exacerbando sua condição de pele ou crosta elástica (membrana), seja como superfícies
deslizadas e estendidas (pisos - ou plataformas - dinâmicos), seja como superfícies extrudadas (relevos - ou
enclaves).
Tais topografias formariam, em qualquer caso, novas geografias no terreno; paisagens minerais em que os
movimentos e os fluxos acabariam articulando-se sobre o plano em superfícies esculpidas a partir do solo.
Geografias construídas, mais que arquiteturas.”
Quando da publicação do Dicionário, em 2000, tratava-se da criação de uma categoria arquitetônica que,
a partir da década de 1990, tornou-se identificável como uma tendência significativa para o projeto da
paisagem. Mas não apenas isso, o edifício enquanto objeto estava em cheque nessa visão de arquitetura,
deixava de ser objeto no território e passava a se confundir com o território.
Em 1998 na revista Quaderns, o autor já havia publicado artigo sobre o assunto definindo alguns conceitos e
procedimentos de geração formal característicos desta arquitetura, a saber:
Tapetes: como os pavimentos de certos salões, pontuados por superfícies de cores, desenhos e texturas
diversas, podemos imaginar deslizadas na paisagem, arquiteturas vistuais.
Relevos: a coberta de um edifício é seu principal solo.
Dobras: formas que surgem da terra e crescem, em vez de simplesmente assentar-se sobre o solo.
GAUSA, M. et al. Diccionario metápolis de arquitectura avanzada: ciudad y tecnologia en la sociedad
de la información. Barcelona: Actar, 2000, p.624 (adaptado).
GAUSA, M. D'arquitectura i urbanisme. /n: Quaderns: d'arquitectura i urbanisme. Barcelona: Gustavo Gili, n. 257, (1998).

Considerando o texto e as imagens apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. O projeto representado na figura 1 exemplifica o conceito de Relevos.
Ill. O espaço que aparece na figura 2 exemplifica o conceito de Tapetes.
Ill. A figura 3 exemplifica o conceito de Dobras.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.

Considerando o texto e as imagens apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. O projeto representado na figura 1 exemplifica o conceito de Relevos.
Ill. O espaço que aparece na figura 2 exemplifica o conceito de Tapetes.
Ill. A figura 3 exemplifica o conceito de Dobras.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.

QUESTÃO 11
Art Nouveau é o nome dado ao movimento internacional que se espalhou na Europa e nos Estados Unidos
desde o final da década de 1880 até a Primeira Guerra Mundial. Após os excessos e a preocupação vitoriana
com os estilos históricos, esse movimento foi uma obstinada e bem-sucedida tentativa de criar uma arte
verdadeiramente moderna, caracterizada pela ênfase na linha - fosse ela ondulante, figurativa, abstrata ou
geométrica - tratada com ousadia e simplicidade. O estilo seria encontrado em meios muito diferentes, como
arquitetura, escultura, pintura, artes gráficas, design, estamparia etc. Um dos objetivos do Art Nouveau era
apagar as distinções entre as belas-artes e as artes aplicadas.
DEMPSEY, A. Estilos, escolas e movimentos. Guia prático da arte moderna. São Paulo: Cosac & Naify, 2003, p.33 (adaptado).
A partir do texto e da imagem apresentada, é correto afirmar que
O os edifícios Art Nouveau foram construídos em muitas cidades europeias, como Paris, Viena, Londres,
mas nenhum na América do Sul.
O na Espanha, onde recebeu a denominação de Modernisme, esse movimento floresceu somente a partir
dos anos 1920 com a construção da Catedral de Barcelona projetada por Gaudi.
O os criadores do Art Nouveau buscavam um desenho frequentemente inspirado em formas orgânicas
vegetais, e, via de regra, existia uma grande unidade nas formas arquitetônicas, no mobiliário e nos
elementos visuais incorporados a elas. Utilizou-se com profusão o ferro forjado na confecção de elementos
estruturais e ornamentais
O o sucesso do Art Nouveau contou com Victor Horta, Van de Velde e Van Doesburg, que foram arquitetos
importantes desse movimento cujas origens podem ser buscadas no movimento inglês Arts and Crafts,
sobretudo na crença evangelizadora de William Morris.
O a intensa força do movimento, seu sucesso e sua popularidade foram também a razão de sua decadência,
em virtude de que numa etapa tardia aderiram a ele muitos artistas de criatividade duvidosa e que
contribuíram para sua derrocada. Em uma etapa subsequente foi substituído por outro movimento
chamado Art Déco, que propunha um retorno aos valores estéticos da Antiguidade.

QUESTÃO 12
Conhecido desde o final da década de 1970 por suas
publicações teóricas influenciadas pela corrente
filosófica — denominada “Desconstrutivismo”, o
arquiteto Bernard Tschumi ganhou reconhecimento
mundial ao vencer o concurso para o Parque La Villette
em Paris, 1983.
O parque, de aproximadamente 50 hectares, tornou-
se referência exemplar para os novos programas e
atividades urbanas surgidas em todo o mundo nas
últimas décadas. Além disso, foi amplamente utilizado
por Tschumi como exemplo acabado da aplicação de
suas teorias projetuais.
Tschumi utiliza diagramas, tanto como ferramenta
de projeto, como para publicar e divulgar suas obras
e conceitos teóricos. Entre seus conceitos, pode-
se destacar a preocupação com a maneira como
os arquitetos projetam o espaço; como encaram O
ponto de partida do programa e que ferramentas
utilizam para pensar e representar a arquitetura em
uma sociedade hiperinformada, hiperconectada, mas
marcada pela experiência fragmentada da realidade.
A partir do texto e do diagrama de estratégias projetuais do Parque La Villette, avalie as afirmações a seguir.
|. No diagrama estão representados três layers (camadas) que representam três diferentes estratégias
de apropriação do espaço e do programa do parque, na seguinte ordem: linhas, pontos e superfícies.
Ill. O layer dos pontos organiza em grelha ortogonal sobre o parque uma coleção de edículas vermelhas
conhecidas como folies, onde funcionam bares, bibliotecas, videotecas, mirantes, galerias etc.
Ill. A estratégia de sobrepor os três layers (camadas) resulta em uma composição em que a ordem, a
clareza dos elementos compositivos e as proporções entre as partes acabam por predominar na
percepção do todo do parque.
IV. Asobreposição de camadas programáticas explora o conflito entre as necessidades diversas do público
potencial do parque, com a intenção de oferecer aos usuários experiências inesperadas, surpresas e
mudanças de expectativas.
V. A proposta de Tschumi acomoda, por sobreposição e justaposição, diferentes necessidades espaciais
programáticas do público frequentador do parque: o movimentar-se, o estar em ambiente abrigado
(edificações) e as atividades ao ar livre.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
OLllev
O, IMeiv.
O 1, IVev.
OI, IVeV.

QUESTÃO 13
Mahoney desenvolveu uma planilha que, por meio das informações climáticas locais, permite elaborar o
diagnóstico e apontar diretrizes prévias na elaboração de um projeto arquitetônico. Observe um exemplo de
uma Planilha de Mahoney, a seguir.

Texto para as questões 14 e
O Estatuto da Cidade trouxe novos poderes para as Administrações Municipais no sentido de atender mais
plenamente à função social das cidades. Dos vários instrumentos propostos, deve-se destacar aqueles que
garantem espaço de participação e direito a moradia. Entendemos esse direito de forma mais ampla que o
simples acesso a casa, mas sim a todas as condições urbanas.
Um dos instrumentos disponibilizados pelo Estatuto é a operação urbana consorciada, definida como
conjunto de intervenções e medidas coordenadas pelo poder público municipal, com a participação dos
proprietários, moradores, usuários permanentes e investidores privados, com o objetivo de alcançar em uma
área transformações urbanísticas estruturais, melhorias sociais e valorização ambiental. Essas operações
preveem o estabelecimento de índices de parcelamento, uso e ocupação do solo, regularização de construções
e reformas. As operações urbanas devem decorrer do Plano Diretor.
SOMEKH, N. Projetos Urbanos e Estatuto da Cidade: limites e possibilidades. Arquitextos, São Paulo, ano 09, n. 097.00, Vitruvius, jun. 2008.
Disponível em: <http://www.vitruvius.com.br>. Acesso em: 23 jul. 2014 (adaptado).

Considere os valores de referência para o conforto e os dados de uma cidade da região Sudeste apresentados
na Planilha de Mahoney e, com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. A edificação deverá ser configurada em pavilhões paralelos, orientados pelo eixo N-S, a fim de reduzir
a sua exposição ao sol.
Il. A edificação deverá permitir a ventilação cruzada e permanente através de aberturas que variem de
30% a 50% na altura da zona habitada, preferencialmente orientada para os ventos.
Ill. O uso de brises, marquises ou de vegetação de porte adequado é aconselhável para proteção das
aberturas externas, a fim de evitar a incidência direta do sol.
IV. As paredes e pisos devem ter pequena capacidade térmica.
V. As coberturas devem ser leves, com superfície refletora e câmara de ar, para impedir a radiação solar
direta e melhorar o isolamento térmico.
É correto apenas o que se afirma em
CABIIR
Oem
Oiliev
O Wvev.
Que

Texto para as questões 14 e
O Estatuto da Cidade trouxe novos poderes para as Administrações Municipais no sentido de atender mais
plenamente à função social das cidades. Dos vários instrumentos propostos, deve-se destacar aqueles que
garantem espaço de participação e direito a moradia. Entendemos esse direito de forma mais ampla que o
simples acesso a casa, mas sim a todas as condições urbanas.
Um dos instrumentos disponibilizados pelo Estatuto é a operação urbana consorciada, definida como
conjunto de intervenções e medidas coordenadas pelo poder público municipal, com a participação dos
proprietários, moradores, usuários permanentes e investidores privados, com o objetivo de alcançar em uma
área transformações urbanísticas estruturais, melhorias sociais e valorização ambiental. Essas operações
preveem o estabelecimento de índices de parcelamento, uso e ocupação do solo, regularização de construções
e reformas. As operações urbanas devem decorrer do Plano Diretor.
SOMEKH, N. Projetos Urbanos e Estatuto da Cidade: limites e possibilidades. Arquitextos, São Paulo, ano 09, n. 097.00, Vitruvius, jun. 2008.
Disponível em: <http://www.vitruvius.com.br>. Acesso em: 23 jul. 2014 (adaptado).

Considere os valores de referência para o conforto e os dados de uma cidade da região Sudeste apresentados
na Planilha de Mahoney e, com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. A edificação deverá ser configurada em pavilhões paralelos, orientados pelo eixo N-S, a fim de reduzir
a sua exposição ao sol.
Il. A edificação deverá permitir a ventilação cruzada e permanente através de aberturas que variem de
30% a 50% na altura da zona habitada, preferencialmente orientada para os ventos.
Ill. O uso de brises, marquises ou de vegetação de porte adequado é aconselhável para proteção das
aberturas externas, a fim de evitar a incidência direta do sol.
IV. As paredes e pisos devem ter pequena capacidade térmica.
V. As coberturas devem ser leves, com superfície refletora e câmara de ar, para impedir a radiação solar
direta e melhorar o isolamento térmico.
É correto apenas o que se afirma em
CABIIR
Oem
Oiliev
O Wvev.
Que

QUESTÃO 15
A partir do texto apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. As operações urbanas possuem grande potencial de qualificação espacial para as cidades, na medida
em que adotam obras emblemáticas como vetores na reconfiguração monofuncionalista dos espaços
urbanos, a exemplo da implantação do Museu Guggenheim em Bilbao na Espanha, do projeto do
Museu do Amanhã do Porto Maravilha no Rio, e da Fábrica dos Sonhos em São Paulo.
PORQUE
Il. A existência de âncoras culturais com projetos arquitetônicos emblemáticos funciona como projetos
motores de empreendimentos que visam à valorização das áreas adjacentes, buscando atrair o capital
imobiliário necessário para financiar as transformações urbanísticas da região.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 14
A partir do texto apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O Projeto de Intervenção Urbana de Puerto Madero, em Buenos Aires, destacou-se pela recuperação
do patrimônio histórico constituído pelos antigos armazéns e pela preocupação com a questão
ambiental concretizada na implementação de parques e espaços públicos.
PORQUE
Il. Quando se fala de Projetos Urbanos, entende-se que se trata de um conjunto de ações que reunem
grandes obras de infraestrutura ou operações urbanas, que envolvem a recuperação ou regeneração
de áreas industriais, portuárias, ferroviárias, de centros históricos ou centralidades vinculadas a
modos de produção ou transporte a serem atualizados.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 16
À medida que novas cidades consumidoras se expandem, também cresce a competição pelos recursos
naturais. O estudioso de ecologia urbana Herbert Girardet, em The Gaia Atlas of Cities, argumentou
que a solução está na busca de um metabolismo circular nas cidades, onde o consumo é reduzido pela
implementação de eficiências e a reutilização de recursos é maximizada. Uma vez que grande parte da
produção e do consumo ocorre nas cidades, os atuais processos lineares de produção, causadores de
poluição, devem ser substituídos por outros, que objetivem um sistema circular de uso e reutilização. Esses
processos aumentam a eficiência global do núcleo urbano e reduzem seus impactos no meio ambiente.
Para atingir esse ponto, é necessário planejar cada cidade para administrar o uso dos recursos e, para isso,
precisamos desenvolver uma nova forma de planejamento urbano que seja holístico e abrangente.
ROGERS, R. G.; GUMUCHDIIAN, P. Cidades para um pequeno planeta. Barcelona: Gustavo Gili, 2012, p.30-32 (adaptado).
Segundo o texto apresentado, os impactos ambientais gerados pelas paisagens em transformação podem
ser minimizados
|. em cidades com índices urbanísticos proporcionais à capacidade do município de oferecer os serviços
necessários à manutenção do estilo de vida que os usuários do novo edifício irão demandar, como energia,
abastecimento de água, destinação dos resíduos e manutenção de vias para comportar o escoamento
do tráfego advindo da nova edificação.
Ill. em cidades cuja morfologia da paisagem é preservada por uma taxa de ocupação compatível com as
características físicas e ambientais da região, contribuindo para preservação da mobilidade urbana e
de áreas livres, que podem garantir ainda visuais significativos e intrínsecos ao entorno das edificações.
Ill. em cidades onde as áreas de ocupação ilegal com impacto ambiental são objeto de regularização
fundiária, acompanhado por agentes do governo municipal e técnicos preocupados em urbanizar e
humanizar as favelas e palafitas que reúnem populações em situações de risco, que vivem ocupando
áreas alagáveis e em terrenos com declive acentuado.
IV. em cidades que preservam, nos afastamentos das edificações, distâncias ideais para garantia do
conforto natural nos edifícios possibilitada pela presença de áreas arborizadas em seu entorno,
reduzindo, assim, o consumo de energia artificial utilizada para compensar o desconforto térmico e
acústico nos ambientes internos da edificação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oem.
O Lev.
O uMmelv

QUESTÃO 17
O estudo urbano a partir das suas diversas escalas de abordagem fornece uma visão ampla das condicionantes
e determinantes que agem sobre a cidade e, ao mesmo tempo, permite ao urbanista uma percepção local
mais coerente com as dinâmicas regionais que atuam na produção e reprodução do urbano. Nesse caso, as
cidades brasileiras sofrem pela falta de abordagem técnica e metodológica do urbano, o que resulta em uma
visão fragmentada e cartesiana do conjunto pela gestão urbana e pelos atores econômicos especulativos.
Entretanto, a abordagem em escalas pode traduzir e interpretar a cidade a partir de análises macro, meso e
micro, e seus atributos e indicadores podem variar de acordo com as especificidades urbanas e regionais que
exercem maior ou menor impacto na urbanização.
Nesse aspecto, as escalas podem apresentar diferentes graus de degradação: ecológica (físico, químico,
biológico), funcional (econômico, produtivo), ambiental (conforto e perceptivo), estéticas (quando há
características que empobrecem o urbano ou diminuem a qualidade arquitetônica), e dos aspectos culturais
e de qualidade de vida (quando se perde o valor ou o legado do habitat de vida). Desse modo, a percepção
das escalas pode se associar aos estudos de indicadores urbanísticos que apontem a espacialização urbana
de forma eficaz (com seus gargalos, segregações, impactos e contradições), vislumbrando o planejamento
urbano e regional integrado e sustentável que, por sua vez, otimizaria a aplicação de recursos em médio e
longo prazo, possibilitando políticas urbanas mais sustentáveis e qualitativas para o cidadão por adotarem
projetos de cidades com responsabilidade socioambiental.
SILVA, G. ). A.; ROMERO, M. A. B. O urbanismo sustentável no Brasil. A revisão de conceitos urbanos para o século XXI (Parte 02). [on-line] Arquitextos,
São Paulo, ano 11, n. 129.08, Vitruvius, fev. 2011. Disponível em: <http://wwwvitruvius.com.br>. Acesso em: 18 jul. 2014 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas no texto e nas imagens, é coerente afirmar que os projetos de
cidades com responsabilidade socioambiental devem compreender e priorizar
O o modelo de cidade dispersa que, segundo Richard Rogers, propõe uma lógica de redução das distâncias
urbanas com o incentivo ao caminhar do pedestre ou ao uso de bicicletas, a sobreposição de funções e a
indução da diversidade.
O o modelo de cidade dispersa onde a expansão urbana avança sobre os limites naturais ocupando as
áreas disponíveis para acolher as habitações coletivas e reduzir o déficit habitacional, proporcionando ao
sistema econômico vigente o desenvolvimento ilimitado do capital.
O o modelo multifuncional e compacto do planejamento funcionalista que, para Lewis Mumford, a exemplo
da cidade jardim, contribui para o ordenamento e a mobilidade urbana através da disseminação de novas
tecnologias, meios de transporte e de comunicação.
O o modelo multifuncional e compacto onde devem ser privilegiados elementos que contribuam para
manter a diversidade que, para Jane Jacobs, é a responsável por assegurar a qualidade e não apenas a
quantidade dos espaços, proporcionando a qualidade da vida urbana.
O o modelo multifuncional e disperso com a inclusão das áreas periféricas na cidade formal, estabelecendo,
de acordo com Henri Acselrad, a distribuição dos serviços e equipamentos urbanos, integrando centro e
periferia, bem como o público e o privado.

QUESTÃO 19
Desde o período colonial, a criação de cidades
projetadas tem sido determinante para o processo
de urbanização do território brasileiro. Todavia,
da criação de Aracaju, em 1855, até a inauguração
de Brasília, em 1960, constitui-se um período no
qual novas cidades foram criadas para atender a
funções específicas. As cidades capitais, as cidades
de colonização, as cidades empresariais e as cidades
balneárias, por exemplo, marcam a conformação da
rede urbana brasileira, direcionando, diversificando
e hierarquizando o desenvolvimento do território
nacional.
A partir do texto e considerando as cidades
projetadas brasileiras, avalie as afirmações a seguir.
|. Belo Horizonte e Goiânia são cidades
projetadas e capitais dos estados de Minas
Gerais e Goiás, respectivamente. Foram
inauguradas ainda durante o Império e
possuem referências de modelos formais
franceses em seus planos iniciais.
Ill. Belo Horizonte substituiu a antiga capital
de Minas Gerais, Ouro Preto, inserindo-se
em uma localização com possibilidades de
acessos mais facilitados, com relevo mais
suave e sem ocupação urbana expressiva.
1. O plano inicial de Goiânia tem como
característica a adequação do traçado ao
relevo; o centro administrativo é valorizado
por se situar no ponto mais alto do sítio
urbano, onde os edifícios são organizados e
dispostos em uma praça central para a qual
convergem três grandes avenidas.
IV. Brasília, na junção de seus eixos viários
principais, possui um centro conformado
por uma grande plataforma em três níveis. À
organização do centro da cidade em torno do
cruzamento das vias principais e da rodoviária
tem como significado simbólico o nascimento
da capital na era da civilização do automóvel.
V. Brasília foi projetada como símbolo da política
nacional desenvolvimentista de Juscelino
Kubitschek, com o propósito de dar forma
concreta à modernidade brasileira.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O IVeV, apenas.
O 11, 111I, IV e V, apenas
O LI,1,IVev.

QUESTÃO 18
Qualquer modificação no meio ambiente é
resultado das atividades do ser humano. Para
efeito, a Resolução CONAMA n.º 001, de 1986,
considera impacto ambiental qualquer alteração das
propriedades físicas, químicas e biológicas do meio
ambiente, causada por qualquer forma de matéria
ou energia resultante das atividades humanas
que, direta ou indiretamente, afetam: a saúde, a
segurança e o bem-estar da população; as atividades
sociais e econômicas; a biota; as condições estéticas
e sanitárias do meio ambiente e a qualidade dos
recursos ambientais.
CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE, CONAMA. Resolução n.º 001,
de 23 de janeiro de 1986. Disponível em: <http://www.mma.gov.br>.
Acesso em: 23 jul. 2014 (adaptado).
Analise o quadro a seguir referente a algumas
atividades associadas a alterações ambientais e o
impacto a elas correspondente.
Considerando as informações apresentadas, assinale
a opção que apresenta a correspondência correta
entre determinada atividade e o impacto ambiental
relacionado a ela.
O 1B, 2D, 3C, 4E, 5A
O 1B, 2E, 3A, 4D, 5€
O 1C,2D,3A,4E, 58
O 1C, 2A, 3D, 4B, 5E
O 1E, 2C, 3A, 48, 5D

QUESTÃO 20
As fotografias a seguir exibem edificação construída em alvenaria e madeira. O sistema vedante da cobertura
é composto por cavacos de madeira que possibilitaram a concepção da superfície curva.
As fotografias a seguir exibem edificação construída em madeira, concreto, aço, membrana têxtil e
vidro. A membrana consiste de vedação e estrutura que resiste às forças devido a sua forma curva, sua
resistência à tração e seu pré-tracionamento.
Considerando as informações e as imagens apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Os projetos são o resultado de ampla investigação de fatores tecnológicos, culturais e econômicos,
incluindo-se a investigação das interações entre esses fatores.
Ill. Os projetos possuem alto grau de inovação porque o resultado das práticas desenvolvidas pelos
arquitetos possuem originalidade na concepção.
Ill. O projeto executado na França possui membrana estrutural que deve ser devidamente esticada para
suportar os diversos tipos de carregamento.
IV. O projeto executado na Amazônia é um contraexemplo de técnicas da arquitetura vernacular.
V. A madeira, utilizada nos dois projetos, é um material de construção leve, resistente, flexível, durável
e renovável.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O ll elV, apenas.
O IVeV, apenas.
O 1,11, e V, apenas.
OLI,M Ivev

QUESTÃO 21
Entre 1902 e 1906, o prefeito do então Distrito Federal, Francisco Pereira Passos, empreendeu diversas ações
públicas para transformar o espaço urbano do Rio de Janeiro. As referências de Passos eram as grandes
reformas europeias do século XIX. A política do “bota-abaixo”, como ficou popularmente conhecida, realizou
um grande número de demolições na área central da cidade.
A partir do texto e com relação às reformas urbanas do Rio de Janeiro, avalie as afirmações a seguir.
|. Ostermos “melhoramento” e “embelezamento” urbano são recorrentemente utilizados pelo governo
e significam a imposição de valores estéticos e a criação de uma nova aparência para as cidades, com
ênfase na técnica e na estética.
ll. A erradicação da população residente na área central foi acompanhada por uma política habitacional
que implantou centenas de edificações precárias nas áreas periféricas, formando os primeiros grandes
vazios urbanos no Rio de Janeiro.
Ill. Desde 1875 já se estabelecia um plano para atenuar a crise sanitária pela qual passava a cidade,
com propostas para enfrentar os problemas das inundações com ações no espaço urbano. O plano
também contemplava saneamento de habitações, pois elas eram vistas como focos de epidemias.
IV. A proliferação das habitações coletivas, como cortiços, estalagens e casas de cômodos, eram problemas
enfrentados na administração de Pereira Passos. A demolição, em um só dia, do cortiço conhecido
como “Cabeça de Porco” levou à ocupação do morro vizinho, com a construção de casebres a partir
do refugo da demolição.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O 1elv
O Lev.
O uMeiv

QUESTÃO 22
O transporte é um importante instrumento de direcionamento do desenvolvimento urbano das cidades.
A mobilidade urbana bem planejada, com sistemas integrados e sustentáveis, garante o acesso dos cidadãos
às cidades e proporciona qualidade de vida e desenvolvimento econômico.
A Lei n.º 12.587/12 institui a Política Nacional de Mobilidade Urbana, em atendimento à determinação
constitucional de que a União institua as diretrizes para o desenvolvimento urbano, inclusive transportes,
além de tratar de questões da política urbana estabelecida pelo Estatuto da Cidade.
De acordo com a Política Nacional de Mobilidade, aprovada em 13 de abril de 2012, avalie as afirmações
a seguir.
|. Aumentar a capacidade da infraestrutura de transportes por si só não soluciona o problema do tempo
de deslocamento das pessoas entre casa e trabalho. Outras ações devem ser implementadas, como
investimentos em transporte coletivo de qualidade e em modais de transporte alternativos.
Ill. Obter êxito na política urbana e de transporte nem sempre significa conciliar sustentabilidades
ambiental e social com as políticas de transporte. Muitas cidades possuem sistemas de transportes
eficientes, porém têm grandes extensões territoriais e baixa densidade populacional.
1.
Priorizar modais não motorizados e do transporte coletivo, estabelecer padrões de emissão de
poluentes, promover a gestão democrática e o controle social do planejamento e da avaliação da
política de mobilidade, além da nova gestão sobre as tarifas de transporte e a integração de políticas
de desenvolvimento urbano são diretrizes da Política de Mobilidade Urbana.
IV. Inserir estacionamentos públicos e privados em locais de maior circulação e alta densidade
populacional é uma das estratégias para a efetivação da mobilidade urbana sustentável.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie
Ole
O Le.
O uMeiv

QUESTÃO 23
Medellín, na Colômbia, ficou conhecida em todo o mundo pela associação entre pobreza e violência que, em
especial nas décadas de 1970 e 1980, cedeu o domínio da cidade ao tráfico de drogas, representado pelo
hoje extinto “Cartel de Medellín”. No entanto, nos últimos anos, a cidade se tornou exemplo de igual alcance
e impacto da superação desses problemas por meio de ações urbanísticas de alta qualidade, abrangência
social e grande eficácia.
Em sua origem, a cidade se estabeleceu em um vale às margens do rio Medellín, ao longo do qual se
estabeleceram os setores de comércio e serviços, transportes e habitações das classes média a alta. Esse vale
é cercado por encostas muito altas e íngremes que foram sendo ocupadas por áreas pobres que apresentam
todos os problemas inerentes à ocupação informal e desordenada do território. Essa situação, além disso, é
agravada pela excessiva inclinação dessas encostas, que favoreceu, em sua formação geológica, o surgimento
de “quebradas” ou depressões causadas pela erosão do solo. A desconexão causada pelas “quebradas” torna
as conexões transversais impossíveis, “resultando em bairros que parecem “gomos' isolados”, segundo nos
descreve o arquiteto brasileiro Abílio Guerra.
“[...] iniciou a visita conhecendo um inteligente e sofisticado meio de transporte, o teleférico operado pela
empresa Metrocable. De tecnologia francesa, o sistema funciona com um sistema de cabo único, articulado
entre duas estações extremas — uma na estação intermodal que divide com trens; a outra na parte alta do
morro — e mais duas em cotas intermediárias do terreno inclinado. Os vagões agarrados aos cabos sobem e
descem a ladeira sem parar, apenas diminuindo a uma velocidade mínima nas estações para o embarque e
desembarque dos passageiros — ato simples e sem risco, mas não pudemos observar como idosos e deficiente
físicos lidam com esta possível dificuldade. De resto, vale comentar que o sistema é bem eficiente mas de
média capacidade — em cada vagão são transportados no máximo 10 pessoas.”
Outro arquiteto brasileiro a visitar a cidade, Fernando Lara, por sua vez, destacou :
“Medellín tem estado na vanguarda do pensamento e da prática urbanística, com idéias que vão do uso de
teleféricos como solução de transporte à proibição de muros cegos e artefatos de segurança ofensivos como
cacos de vidro e arame farpado. O fato é que os homicídios caíram de 6 mil em 1991 para 871 em 2008 e
estima-se que estarão na casa dos 400 em 2013. Parece um milagre. Um movimento de melhoria cidadã a
partir da construção de equipamentos urbanos e espaços públicos da melhor qualidade. Dezenas de projetos
construídos em Medellín ganharam prêmios internacionais. Entre eles uma linda biblioteca foi construída
onde antes havia uma penitenciária, uma iniciativa que atua também no nível simbólico, claro. A tecnologia
de teleféricos é agora exportada para o Rio de Janeiro e para Monterrey no México. Em Medellín as escolas,
parques e bibliotecas são construídos em terrenos adjacentes a estrutura de transporte público. Metrô,
ônibus e teleférico estão sempre ali junto aos edifícios públicos. Não é milagre, é resultado de planejamento,
projeto e desenho institucional correto.”
GUERRA, A. Medellín, cidade da arquitetura e do urbanismo democráticos. Minha Cidade, São Paulo, ano 11, n. 123.04, Vitruvius, out. 2010.
Disponível em: <http://www.vitruvius.com.br>. Acesso em: 19 jul. 2014.
LARA, F. Medellin: uma cidade sem arame farpado. Portal Forum, São Paulo, out. 2013.
Disponível em: <http://www.revistaforum.com.br>. Acesso em: 19 jul. 2014.

QUESTÃO 24
As lajes cogumelo são utilizadas com frequência desde os primórdios da arquitetura moderna nas estruturas
de concreto armado. O tipo de laje cogumelo mais utilizado é o de espessura única constante, sem capitéis.
Por apresentar algumas vantagens em relação ao sistema de laje maciça com vigas, esse tipo de laje é, ainda
hoje, muito utilizado por arquitetos e engenheiros.
São vantagens desse tipo de laje
|. a possibilidade de vencer vãos maiores que a laje maciça comum (mantendo-se os mesmos vãos).
Ill. amaior rapidez de construção, por demandar um cimbramento (forma) muito mais simples, vantagem
que se amplia quando da execução de andares múltiplos, com repetição de formas.
a flexibilidade no posicionamento dos pilares, que não precisam obedecer a uma malha definida,
bastando que obedeçam a uma equidistância razoável entre si para manter sua espessura constante.
IV. a possibilidade de utilização de fachadas com aberturas horizontais contínuas (janelas em fita), sem
a interrupção por pilares periféricos, que passam a se posicionar recuados em relação à fachada, em
função da distância que necessitam ter da borda para combater os esforços de punção.
V. a possibilidade de diminuição das distâncias entre pisos e, consequentemente, da altura total
da edificação em prédios que recebem tubulação de ar condicionado sobre o forro, em função da
inexistência de vigas (considerando-se a manutenção de uma mesma altura útil sob o forro).
É correto apenas o que se afirma em
O LI,1Melv.
OLI,N1ev
O1LI,IVeVv.
O LI, IVev.
Ou IvVev

Considerando o texto apresentado, assinale a opção que indica a concepção em que se baseiam as
principais ações urbanísticas decisivas para a transformação de Medellín.
O Uma concepção de desenvolvimento urbano pensada a partir da aquisição de equipamentos de alta
tecnologia, como no caso dos transportes públicos.
O Uma concepção de cidade sob a perspectiva do planejamento e da qualidade arquitetônica de suas
construções, garantida pelas premiações internacionais.
O Uma concepção de cidade baseada no desenolvimento econômico e tecnológico, em que a segurança
pública ganha destaque e as atitudes repressoras do Estado são privilegiadas em prol da manutenção da
qualidade de vida dos cidadãos.
O Uma concepção de cidade que privilegia políticas de segurança pública voltadas à prevenção do crime e
à retomada do controle do Estado sobre os territórios antes dominados por traficantes, nos moldes das
Unidades de Polícia Pacificadora (UPP) do Rio de Janeiro.
O Uma concepção de cidade em que a cidadania é pensada “de baixo para cima”, que privilegia a conexão
entre todos os habitantes e partes da cidade; seja fisicamente, lidando com os problemas da geografia
local; ou culturalmente, requalificando espaços públicos e implantando novos equipamentos de qualidade,
vinculados por proximidade ao novo sistema de transporte.

QUESTÃO 25
As Operações Urbanas Consorciadas estão previstas no Estatuto da Cidade (Lei n.º 10.257/2001) como um
dos instrumentos de política urbana. A lei n.º 12.836/2013 reforçou a preocupação com o meio ambiente a
partir da modificação de três artigos da lei federal mencionada, sendo que dois deles referem-se às Operações
Urbanas Consorciadas. A Ponte Estaiada Octávio Frias de Oliveira e o Conjunto Habitacional do Jardim Edite
fazem parte da Operação Urbana Água Espraiada, que vem modificando significativamente a paisagem
urbana da região em que se encontra, na cidade de São Paulo. Segundo a Prefeitura de São Paulo, a Operação
Urbana Consorciada Água Espraiada (Lei n.º 13.260/2001 e Lei n.º 15.416/2011) foi a primeira aprovada após
o Estatuto da Cidade e já nasceu como “Consorciada”, podendo utilizar plenamente os dispositivos da lei
federal. Ela tem como diretriz principal a revitalização da região de sua abrangência com intervenções que
incluem sistema viário, transporte coletivo, habitação social e criação de espaços públicos de lazer e esportes.

Considerando as diretrizes e normatizações instituídas pelo Estatuto da Cidade, avalie as seguintes
afirmações acerca das Operações Urbanas Consorciadas.
A Operação Urbana Consorciada pode ter incentivos concedidos pelo poder público desde que
contemple ações que visem a reduzir os impactos ambientais, recuperando, por exemplo, os recursos
hídricos existentes na área, além do uso de tecnologias voltadas à economia de recursos naturais.
No Estatuto da Cidade há a previsão de formulação de uma lei específica para a Operação Urbana
Consorciada, que deve ter como base o Plano Diretor Municipal. O Estudo Prévio de Impacto de
Vizinhança faz parte do conteúdo mínimo de uma lei específica da Operação Urbana Consorciada.
Um dos dispositivos que pode ser utilizado em uma Operação Urbana Consorciada são os investimentos
em Certificado Especial de Potencial Adicional de Construção (CEPACs), em que parte dos recursos
arrecadados podem ser aplicados em outras áreas da cidade, como em operações urbanas consorciadas.
. A obrigatoriedade de se constituir o controle compartilhado da Operação Urbana Consorciada com
a sociedade civil deve ser contemplada com a criação de um órgão colegiado de gestão da Operação
Urbana Consorciada para estar de acordo com os princípios da gestão democrática estabelecidos no
Estatuto da Cidade.
A justa distribuição dos ônus e dos benefícios decorrentes do processo de urbanização significa a
recuperação, para a coletividade, da valorização imobiliária resultante da ação do poder público.
A criação de Zonas Especiais de Interesse Social (ZEls) é um instrumento que contempla essa premissa
e, portanto, a sua existência na área da Operação Urbana Consorciada é compulsória.
É correto apenas o que se afirma em
O Lev.
OLIev
O1WVev
O !,Ielv.
OÔiuuev

Considerando as diretrizes e normatizações instituídas pelo Estatuto da Cidade, avalie as seguintes
afirmações acerca das Operações Urbanas Consorciadas.
A Operação Urbana Consorciada pode ter incentivos concedidos pelo poder público desde que
contemple ações que visem a reduzir os impactos ambientais, recuperando, por exemplo, os recursos
hídricos existentes na área, além do uso de tecnologias voltadas à economia de recursos naturais.
No Estatuto da Cidade há a previsão de formulação de uma lei específica para a Operação Urbana
Consorciada, que deve ter como base o Plano Diretor Municipal. O Estudo Prévio de Impacto de
Vizinhança faz parte do conteúdo mínimo de uma lei específica da Operação Urbana Consorciada.
Um dos dispositivos que pode ser utilizado em uma Operação Urbana Consorciada são os investimentos
em Certificado Especial de Potencial Adicional de Construção (CEPACs), em que parte dos recursos
arrecadados podem ser aplicados em outras áreas da cidade, como em operações urbanas consorciadas.
. A obrigatoriedade de se constituir o controle compartilhado da Operação Urbana Consorciada com
a sociedade civil deve ser contemplada com a criação de um órgão colegiado de gestão da Operação
Urbana Consorciada para estar de acordo com os princípios da gestão democrática estabelecidos no
Estatuto da Cidade.
A justa distribuição dos ônus e dos benefícios decorrentes do processo de urbanização significa a
recuperação, para a coletividade, da valorização imobiliária resultante da ação do poder público.
A criação de Zonas Especiais de Interesse Social (ZEls) é um instrumento que contempla essa premissa
e, portanto, a sua existência na área da Operação Urbana Consorciada é compulsória.
É correto apenas o que se afirma em
O Lev.
OLIev
O1WVev
O !,Ielv.
OÔiuuev

QUESTÃO 26
A vegetação do meio urbano desempenha diversas funções ligadas e influenciadas por aspectos sociais,
culturais, econômicos e, sobretudo ecológicos, interferindo fortemente nas condições de conforto.
Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A qualidade ambiental proporcionada pela arborização urbana em suas diversas configurações,
concentrações, densidades, alturas e sua inserção no ambiente das cidades é proporcional à
temperatura do ar.
PORQUE
Ill. A transpiração proporcionada pelas folhas das árvores mitiga o efeito de calor das ilhas urbanas,
interferindo na temperatura do ar, na velocidade do vento, na umidade relativa e na sensação térmica
das pessoas que transitam pelas superfícies urbanas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
OQ A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 28
O Projeto Piloto de Acessibilidade para o Centro
Histórico de Salvador, Bahia, teve como objetivo a
implantação de uma rota acessível e foi concebido a
partir do conceito de módulo de acessibilidade, que
prevê a promoção de espaços capazes de possibilitar
o acesso pleno a todos os cidadãos. Os desafios
para sua construção envolveram profissionais de
arquitetura e engenharia em um projeto que permite
O acesso da pessoa com deficiência ao patrimônio
histórico e cultural.
A partir do texto acima, avalie as asserções a seguir e
a relação proposta entre elas.
|. Asrotas acessíveis no Centro Histórico devem
apresentar um trajeto contínuo, desobstruído
e sinalizado, que conecte ambientes externos
ou internos de espaços de edificações
utilizando rampas.
PORQUE
Il. A concepção de espaços acessíveis no Centro
Histórico é uma ação emblemática que
rompe o paradigma de que acessibilidade e
patrimônio histórico são temas incompatíveis.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 27
O transporte coletivo motorizado de qualidade é um
dos principais meios para garantir direitos básicos aos
cidadãos, uma vez que permite o acesso a serviços
públicos, a equipamentos urbanos e ao mercado de
trabalho. Porém, o número crescente de veículos
privados em circulação e o aumento do número
de viagens a pé fazem com que seja cada vez mais
necessário que a reflexão sobre transportes urbanos
não se restrinja aos sistemas coletivos.
DUARTE, F. Planejamento Urbano.
Curitiba: InterSaberes, 2012 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. Os urbanistas devem coordenar ações que
promovam a diversidade entre os modos de
transporte, sem priorizar um único modo.
ll. A gestão de transporte que não prioriza
o transporte coletivo transfere para a
população o ônus da poluição e do alto custo
de desperdício de energia.
Ill. A mobilidade urbana deve ser entendida
pelos urbanistas como um sistema maior
do que o sistema de transportes, pois inclui
a articulação entre os diferentes modos de
circulação.
IV. As cidades devem ser planejadas e
projetadas com redes de mobilidade urbana,
possibilitando o deslocamento urbano e sua
articulação por diversos tipos de transporte.
V. Os automóveis ganham cada vez mais
território nas cidades, deixando como única
alternativa para os gestores urbanos o
desprendimento de maior porcentagem de
áreas para as vias de circulação.
É correto apenas o que se afirma em
Ov
Oie.
Oiev
Olev
O ,IMelv.

QUESTÃO 30
O trabalho de compatibilização do projeto
arquitetônico com os complementares — estrutural,
hidrosanitário, elétrico etc — é uma importante
etapa na consolidação do projeto arquitetônico.
Essa tarefa se faz ainda mais importante nos projetos
de obras de maior porte.
Acerca desse assunto, avalie as afirmações a seguir.
1. A interlocução com os projetistas
complementares só é aconselhável após a
conclusão do projeto legal.
Ill. O projeto arquitetônico em nível executivo
deve ser realizado após a compatibilização
com os projetos complementares.
II. O projeto estrutural apresentado pelo
calculista pode ser alterado em função de
questões estéticas, o que deve ser feito por
esse mesmo profissional.
IV. O conhecimento prévio de noções básicas de
instalações prediais por parte do arquiteto
elimina a necessidade da participação de
projetistas complementares nesse processo.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
O Iv.
Biel
O e.
Ôieiv

QUESTÃO 29
A gestão e coordenação de projetos é uma atividade
de apoio na fase de desenvolvimento do processo
de projeto. Essa atividade tem por objetivo integrar
as decisões das diversas especialidades visando
à melhoria global da qualidade dos projetos
desenvolvidos. Compete à coordenação de projetos
garantir que as soluções técnicas parciais das diversas
especialidades sejam compatíveis entre si.
Nos projetos de parcelamento do solo na forma de
loteamentos, os custos de implantação das redes de
infraestrutura urbana correspondem aos seguintes
percentuais:
Considerando as informações apresentadas e
com base no quadro de percentuais do custo das
infraestruturas, conclui-se que no gerenciamento
de um projeto de parcelamento do solo, a
compatibilização de projetos deve
O sobrepor os projetos de todas as redes para
identificar falhas ou conflitos.
O sobrepor os projetos das redes de água e esgoto
sanitário para evitar riscos de contaminação.
O priorizar as redes aéreas porque, apesar de
corresponderem a 7,98% dos custos, seu
funcionamento é prioritário nas áreas de alta
densidade.
O priorizar as redes
subterrâneas, — porque
correspondem a 44,50% dos custos nas áreas
de baixa densidade e 47,67% nas áreas de alta
densidade.
O priorizar o revestimento de superfície e as redes
subterrâneas, porque correspondem a 85,88%
nas áreas de baixa densidade e 92,02% nas áreas
de alta densidade.

QUESTÃO 31
Observe a figura a seguir, que exibe as interfaces do processo de projeto.
O estudo da interdependência entre as fases do processo de projeto e seus agentes explicita cinco interfaces,
exibidas na figura apresentada. A interface il relaciona as necessidades e características do cliente com
o desenvolvimento do projeto. A interface entre os projetistas de especialidades é representada por i2.
A interface i3 representa a construtibilidade e a elaboração dos projetos detalhados para a execução da
obra, atendendo as especificações do produto. A interface i4 representa o acompanhamento da obra
e elaboração do as built. A necessidade de acompanhar o uso e manutenção do empreendimento está
indicada na interface 5.
Ressalta-se que o projeto de um empreendimento é desdobrado em diversos projetos: Projeto de Arquitetura,
Projeto de Instalações e Equipamentos, Projeto de Canteiro de Obras, Projeto de Estruturas e Fundações,
Projeto de Paisagismo, Projeto as built.
Cabe acrescentar que o Planejamento e Organização da Obra também faz parte do projeto de um
empreendimento do setor da construção civil.
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. As interações entre os projetistas de especialidades distintas garantem, por si só, a compatibilização
dos projetos.
Ill. O projeto do canteiro de obras depende do planejamento e da organização da obra.
Ill. A coordenação de projetos atua em diversas áreas do conhecimento.
IV. A execução da obra e a elaboração dos projetos são processos independentes.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O em.
Oielv
O Lev.
OL Ielv

QUESTÃO 32
Na figura 1 podem ser observadas diferentes tonalidades, configurando densidade variada da vegetação
remanescente e usos diversificados do solo de uma determinada região. A gradação dos tons, que varia
do verde escuro ao marrom, permite visualizar a densidade, em porcentagem, da vegetação remanescente
no perímetro urbano dessa cidade, conforme legenda ao lado da figura. A figura 2 refere-se à hidrografia e
topografia dessa mesma área, onde as curvas de nível estão configuradas de 10 em 10 metros de altitude.

Considerando as informações presentes no texto e nas figuras, avalie as afirmações a seguir.
|. As informações apresentadas auxiliam no planejamento regional e na definição de diretrizes que
permitem a recuperação, a restauração ou a recomposição das matas ciliares.
Il. A variação cromática na figura 1 representa a declividade da região.
Ill. A malha urbana espraia-se por diferentes colinas, incorporando vários córregos urbanos ainda
preservados em suas matas ciliares.
IV. As linhas de drenagem e a declividade, visíveis na figura 1, auxiliam no planejamento da região e na
definição de uso e ocupação do solo.
V. As áreas delimitadas pela linha preta, na figura 1, representam áreas de menor altitude e maior
densidade de vegetação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
OIlev
O 1elv
O Ieiv.
QBiev

Considerando as informações presentes no texto e nas figuras, avalie as afirmações a seguir.
|. As informações apresentadas auxiliam no planejamento regional e na definição de diretrizes que
permitem a recuperação, a restauração ou a recomposição das matas ciliares.
Il. A variação cromática na figura 1 representa a declividade da região.
Ill. A malha urbana espraia-se por diferentes colinas, incorporando vários córregos urbanos ainda
preservados em suas matas ciliares.
IV. As linhas de drenagem e a declividade, visíveis na figura 1, auxiliam no planejamento da região e na
definição de uso e ocupação do solo.
V. As áreas delimitadas pela linha preta, na figura 1, representam áreas de menor altitude e maior
densidade de vegetação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
OIlev
O 1elv
O Ieiv.
QBiev

QUESTÃO 33
A respeito do impacto das tecnologias de CAD (Computer Aided Design) no processo de projeto, Hélio Pifion
escreve:
"Os programas de CAD são um meio de representação muito preciso ainda que - pelo que vejo - o seu uso
seja difícil e esteja mais orientado à razão do que aos sentidos, o que não é um bom presságio, tratando-se
de um instrumento da arquitetura. De qualquer modo, se conseguimos superar as dificuldades operativas
—- o que não é um obstáculo irrelevante para aqueles cujo propósito transcende o instrumento -, obtemos
um privilégio que até pouco só estava ao alcance dos deuses: ter uma visão simultânea do projeto, isto
é, poder passar da escala 1:1 à 1:100 com um leve gesto de um dedo da mão com a qual manejamos o
mouse.”
PINON, H. Representação Gráfica do edifício e construção visual da arquitetura. Arquitextos, São Paulo, ano 09, nº 104.02, Vitruvius, jan. 2009.
Disponível em: <http://www.vitruvius.com.br>. Acesso em: 23 jul. 2014 (adaptado).
Por um lado, Pifion alerta fortemente contra determinados aspectos dos programas CAD: a precisão excessiva
exigida por uma ferramenta mais orientada à razão que aos sentidos; a grande oferta e facilidade da cópia de
soluções pré-prontas e representações padronizadas; e, em especial a possibilidade de facilitar, e até mesmo
estimular, a experimentação formal inconsequente e, muitas vezes, pouco fundamentada.
Por outro lado, no entanto, o autor afirma que as qualidades potenciais positivas destes softwares,
especialmente daqueles que apresentam interfaces mais intuitivas, que permitem a modelagem em variados
graus de definição do objeto arquitetônico, abrem inúmeras possibilidades de visualizar os objetos e, até
mesmo, permitem chegar ao detalhe construtivo, em saltos de escala contínuos, sem perda do foco no todo
e no processo.
Observe, a seguir, imagens de um projeto que conquistou o segundo lugar no concurso [SYDNEY] Container
Vacation House, em 2013.

A partir do texto e considerando as imagens apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
As imagens apoiam a afirmação de Pifion no sentido de demonstrar a possibilidade que o auxílio do
CAD oferece de dar “saltos” em escala de percepção do edifício. As perspectivas mostram o edifício
em sua inserção no local, a qualidade do espaço do terraço da piscina; além disso, uma isometria
explodida explicita a construção da forma.
A utilização de containers no projeto das casas demonstra uma tendência dos programas CAD, que é a
de exigir precisão excessiva e de propiciar o uso de elementos repetidos, de catálogo e padronização
de representação.
O resultado formal do projeto, de certa maneira, confirma a preocupação de Pifion com as
experimentações geométricas inconsequentes. O telhado apresenta formas angulares que
aparentemente se justificam pela desordem dos containers que compõem os volumes da casa, mas as
imagens não permitem julgar as intenções conceituais dos autores.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1I1eIm.

A partir do texto e considerando as imagens apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
As imagens apoiam a afirmação de Pifion no sentido de demonstrar a possibilidade que o auxílio do
CAD oferece de dar “saltos” em escala de percepção do edifício. As perspectivas mostram o edifício
em sua inserção no local, a qualidade do espaço do terraço da piscina; além disso, uma isometria
explodida explicita a construção da forma.
A utilização de containers no projeto das casas demonstra uma tendência dos programas CAD, que é a
de exigir precisão excessiva e de propiciar o uso de elementos repetidos, de catálogo e padronização
de representação.
O resultado formal do projeto, de certa maneira, confirma a preocupação de Pifion com as
experimentações geométricas inconsequentes. O telhado apresenta formas angulares que
aparentemente se justificam pela desordem dos containers que compõem os volumes da casa, mas as
imagens não permitem julgar as intenções conceituais dos autores.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1I1eIm.

QUESTÃO 34
A tecnologia CAD (Computer Aided Design) é a inovação mais importante dos últimos 40 anos. São três
gerações distintas na evolução do uso do computador em arquitetura: a primeira é a do desenho assistido
por computador, a segunda a modelagem geométrica e, por fim, a modelagem do produto, aliada a uma
abordagem colaborativa de todo o ciclo de vida do empreendimento, compondo a tecnologia BIM (Building
Information Modeling).
SOUZA, L. L. A.; AMORIM, S. R. L.; LYRIO, A. M. Impactos do uso do BIM em escritórios de Arquitetura: oportunidades no mercado Imobiliário.
Disponível em: <http://www.revistas.usp.br>. Acesso em: 27 jul. 2014 (adaptado).

A partir das informações e da análise das imagens apresentadas, conclui-se que o principal objetivo da terceira
fase do uso da tecnologia em arquitetura é
O propiciar aos arquitetos a possibilidade de conceber um projeto que priorize os custos da edificação,
permitindo assim a concorrência mais eficiente no mercado de trabalho.
O conceber o projeto estrutural de uma edificação automaticamente, sem a necessidade de outros
profissionais e programas de computador, reduzindo-se o tempo e o custo para o produto final.
O projetar edificações em duas e três dimensões, facilitando a integração entre o projeto de arquitetura e
os projetos complementares posteriores como estrutural e instalações elétricas e hidráulicas.
O integrar as informações geométricas, que dizem respeito às características espaciais do produto, tais
como forma, posição e dimensões, com as não-geométricas, onde se incluem custo, resistência, peso,
entre outras características.
O permitir modificações e aperfeiçoamentos automáticos ao projeto, facilitando o ciclo de concepção e
agilizando o envio do projeto para os profissionais que trabalharão nas próximas fases sequenciais como
definição de materiais, levantamento de custo e aprovação legal.

A partir das informações e da análise das imagens apresentadas, conclui-se que o principal objetivo da terceira
fase do uso da tecnologia em arquitetura é
O propiciar aos arquitetos a possibilidade de conceber um projeto que priorize os custos da edificação,
permitindo assim a concorrência mais eficiente no mercado de trabalho.
O conceber o projeto estrutural de uma edificação automaticamente, sem a necessidade de outros
profissionais e programas de computador, reduzindo-se o tempo e o custo para o produto final.
O projetar edificações em duas e três dimensões, facilitando a integração entre o projeto de arquitetura e
os projetos complementares posteriores como estrutural e instalações elétricas e hidráulicas.
O integrar as informações geométricas, que dizem respeito às características espaciais do produto, tais
como forma, posição e dimensões, com as não-geométricas, onde se incluem custo, resistência, peso,
entre outras características.
O permitir modificações e aperfeiçoamentos automáticos ao projeto, facilitando o ciclo de concepção e
agilizando o envio do projeto para os profissionais que trabalharão nas próximas fases sequenciais como
definição de materiais, levantamento de custo e aprovação legal.

QUESTÃO 35
A existência de ocupações irregulares e de favelas não é um problema exclusivo de um ou de dois municípios,
mas de muitas cidades brasileiras, especialmente das metrópoles e capitais onde a densidade populacional
costuma ser maior. O geoprocessamento por meio dos Sistemas de Informações Geográficas (SIG) auxilia
arquitetos e urbanistas na obtenção de informações históricas ou atuais sobre uma área de possível
intervenção para regularização desse tipo de ocupação.
NASCIMENTO, L. D. O uso do geoprocessamentos na regularização fundiária e urbanística: uma proposta de apoio à decisão aplicada ao
município de Taboão da Serra-SP. Universidade de São Paulo, 2008. Disponível em: <http://www.teses.usp.br>.
Acesso em: 27 jul. 2014 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O custo de implantação inicial para aqueles que já possuem um mapeamento base associado a um
banco de dados geográfico é pequeno, aumentando assim as vantagens do uso do SIG em regularização
de ocupações irregulares ou favelas.
PORQUE
Il. A gestão de regularização fundiária pode melhorar significativamente com o uso do geoprocessamento
por meio de análises simples ou multicriteriais associadas à representação espacial.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
OQ A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

