QUESTÃO DISCURSIVA 03
Uma Instituição de Educação Superior (IES) está construindo seu novo Planejamento Estratégico de
Tecnologia da Informação (PETI) e contratou um diretor de TI para conceber e executar um projeto de
transformação digital na instituição, considerada como um pré-requisito para a construção do PETI.
A IES ainda não possui uma estratégia clara de negócio frente à nova dinâmica de mercado e seu corpo
de diretores acredita que todos os serviços, inclusive os de Tl, devam estar centralizados na própria
instituição. Analisando a estrutura da IES, o diretor de TI percebeu que ainda não existia um setor
específico para atividades relacionadas ao marketing digital da instituição. Sugeriu, assim, a terceirização
de todos os serviços relacionados a essa atividade e, com isso, a descentralização de alguns serviços de TI.
Essa iniciativa gerou desconforto entre os diretores da IES, que prontamente convocaram uma reunião
para que esse diretor esclarecesse os motivos que o levaram a sugerir a terceirização das atividades e dos
serviços do novo setor.
Considerando essa situação, apresente, na condição de diretor de TI, argumentos para convencer os
demais diretores de que a sua sugestão é a mais adequada frente às mudanças do mercado. Em seu texto,
aborde os seguintes aspectos:
º* asatividades relacionadas à Governança de TI que podem ser aplicadas na IES;
º* os aspectos organizacionais a serem considerados para a tomada de decisão na elaboração
do PETI.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
A figura a seguir representa uma plantação de café com x colunas e y linhas. Nessa figura, as regiões com
os cafeeiros plantados são as que estão com os espaços preenchidos, e as regiões com falhas de plantios
são as que apresentam seus espaços vazios.
Considerando uma solução algorítmica para contar a quantidade de falhas de plantio do cafezal
representado na figura, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Indique o tipo de estrutura de dados utilizada na solução, justificando a sua resposta. (valor: 4,0 pontos)
b) Escreva o algoritmo da solução em pseudocódigo ou em linguagem de programação. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Durante as Olimpíadas de 2016, foram disputadas nove competições masculinas e seis competições
femininas de tiro esportivo. Para os Jogos Olímpicos de 2020, propõe-se o desenvolvimento de um
sistema de agendamento de competições de tiro esportivo, com base nas competições realizadas nos
últimos jogos.
No tiro esportivo, cada competição é composta por eventos, que podem ser a fase classificatória, a fase
final ou a cerimônia de entrega de medalhas. Para cada evento, é preciso saber a data de realização, o
horário de início, o horário estimado de término e o local, que pode ser uma das diversas salas de tiro
ou o campo de tiro externo, destinado às competições de fossa olímpica e skeet. As competições se
diferenciam em função de três características:
º oequipamento utilizado, que pode ser pistola, carabina ou espingarda;
* otipode alvo e a distância, que pode ser um alvo fixo em distâncias de 10 m, 25 m ou 50 m ou
pratos lançados que devem ser atingidos no ar;
* a posição do atirador ao disparar, que pode ser deitado, ajoelhado ou em pé.
As competições de tiro esportivo realizadas nos últimos Jogos Olímpicos de 2016 estão apresentadas no
quadro a seguir.
As competições dessa modalidade contam com atletas de diversos países, sendo que cada atleta pode
participar de uma ou mais competições, desde que esteja devidamente classificado. Para cada atleta, é
preciso registrar o nome, o país e o comitê olímpico nacional que representa, além das competições que
irá disputar.
Considerando o domínio apresentado no texto, elabore um diagrama de classe da UML para esse sistema,
identificando as classes (no máximo seis), os atributos e os relacionamentos. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
O Guia do Conhecimento em Gerenciamento
de Projetos (Project Management Body of
Knowledge - PMBOK) inclui o gerenciamento de
riscos como uma das áreas de conhecimento que
devem ser observadas para o sucesso do projeto.
Os riscos identificados são analisados em função da
probabilidade de sua ocorrência e do impacto que
causarão ao projeto, caso ocorram.
A respeito da definição de risco em um projeto, de
acordo com as orientações do PMBOK, avalie as
afirmações a seguir.
|. Osriscos em um projeto podem ocorrer com
probabilidade entre O e 100%.
Ill. O impacto do risco, caso ocorra, pode ser
positivo ou negativo.
Ill. Devem ser desconsiderados os riscos que
não afetam o objetivo do projeto.
IV. O valor estimado referente ao impacto deve
ser diferente de zero.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
O ueiv
O L,11e.
QuMmMelv

QUESTÃO 09
Na fase de levantamento de requisitos do processo
de desenvolvimento de software, devem-se
identificar as regras de negócio, os requisitos
funcionais e os requisitos não funcionais do sistema.
Considerando um cenário em que um vendedor de
sorvetes tenha o objetivo de gerenciar suas vendas
com o uso de um aplicativo, avalie os itens a seguir.
|. Regra de negócio: entregar o sorvete ao
cliente somente mediante pagamento;
requisito funcional: reabastecer o estoque
quando a quantidade de sorvetes atingir o
mínimo; requisito não funcional: especificar
o tempo de resposta do aplicativo.
ll. Regra de negócio: aplicar promoções
vigentes na realização da venda; requisito
funcional: calcular a quantidade de sorvetes
na estoque; requisito não funcional: exibir
relatório com o balanço de vendas.
Ill. Regra de negócio: aceitar somente
pagamentos com cartão de débito ou
crédito; requisito funcional: consultar
a quantidade de vendas; requisito não
funcional: verificar a possibilidade de
indisponibilidade do sistema.
IV. Regra de negócio: conceder aos clientes
que comprarem 2 sorvetes um desconto de
10%; requisito funcional: processar a venda
do sorvete; requisito não funcional: verificar
o tempo gasto com o treinamento para a
utilização do aplicativo.
É correto apenas o que se descreve em
(ABENIA
O el.
O lelv.
O LIlelv.
OIE

QUESTÃO 11
O diagrama Entidade-Relacionamento (DER) a seguir apresenta a modelagem conceitual de dados de
um sistema de informação para um museu. A partir dessa modelagem observa-se o seguinte: uma Obra
é criada por um único Artista e um Artista pode criar no mínimo uma Obra e no máximo várias Obras; as
entidades Pintura e Escultura são especializações da entidade Obra; um Artista tem o domínio de várias
Técnicas, assim como uma Técnica é dominada por diversos Artistas.
Com base nas regras de mapeamento que transformam o Modelo Conceitutal em um Modelo Lógico
Relacional, avalie as afirmações a seguir, a respeito do Esquema Lógico Relacional gerado a partir do DER
apresentado.
|. NoEsquema Lógico Relacional, haverá uma tabela associativa, criada em função do relacionamento
muitos para muitos entre as entidades Artista e Técnica, que terá uma chave primária composta
pelo código do artista e o código da técnica.
Il. No Esquema Lógico Relacional, haverá uma tabela Artista na qual o atributo código do artista será
a chave primária da tabela, e o código da obra será uma chave estrangeira que fará referência a
uma obra existente na tabela Obra.
Ill. No Esquema Lógico Relacional, haverá, em função da generalização/especialização, uma tabela
Obra com apenas os atributos código da obra, título, data de aquisição e dimensões, e duas outras
tabelas: a tabela Pintura, com apenas o atributo tipo de tinta, e a tabela Escultura com apenas o
atributo material.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 12
A TI Verde está associada à utilização eficiente dos recursos organizacionais e à minimização
dos efeitos nocivos ao meio ambiente ocasionados pelo uso da Tecnologia da Informação (TI).
Essas tecnologias são feitas de produtos químicos, metais pesados, materiais sintéticos etc.
Considerando que existirão 10 bilhões de pessoas no nosso planeta em 2050, teremos que gerir tanto
o impacto ambiental da tecnologia, quanto usar esta mesma tecnologia para ajudar a gerenciar o
impacto da espécie humana no planeta.
Disponível em: <http://www.sustentti.com.br>. Acesso em: 21 jul. 2017 (adaptado).
A partir dessas informações e considerando o conceito de TI Verde, avalie as afirmações a seguir.
l. Um dos pilares da TI Verde é a busca de conscientização do usuário na adoção de ações
sustentáveis, tais como: reduzir impressões inúteis economizando papel e tinta/toner e evitar o
envio desnecessário de e-mails reduzindo o gasto de energia do sistema e do receptor.
Il. Nalinhade eficiência energética estão os data centers verdes, nos quais a virtualização de servidores
pode ser utilizada para fazer com que uma única máquina física, considerando sua capacidade de
processamento, emule diversas máquinas.
Ill. Um equívoco comum é considerar ações relativas ao lixo eletrônico como ações de TI Verde a
serem adotadas pela organização, pois essas questões estão fora de sua governança.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 13
A partir da análise da figura, avalie as afirmações a seguir.
|. É apresentado um exemplo de como e onde as tecnologias da informação podem ser aplicadas nos
processos de negócios por meio da estrutura de cadeia de valor.
Il. É suger
ido que um fluxo de trabalho colaborativo pela intranet pode aumentar as comunicações
e colaborações necessárias à significativa melhoria da coordenação administrativa e dos serviços
de apoi
Ill. É suger
mercad
o.
ido que os portais de E-Commerce podem melhorar a economia de recursos ao oferecer
os on-line para os fornecedores.
IV. É demonstrado que a vantagem competitiva é ampliada quando a área de Tecnologia da
Informação (TI) está alinhada ao negócio.
É correto o que se afirma em
O L1lell, apenas.
O Ill elV, apenas.
O l,IlelV,a
O LUI,NMEeIV,penas.

QUESTÃO 14
No passado, registrar e montar estatísticas sobre jogadas e associá-las a vídeos com momentos do
jogo não era trivial, o que dificultava a tomada de decisão por uma organização esportiva. Atualmente,
existem sistemas de informação com capacidade para coletar jogadas, organizá-las em dados estatísticos
e relacioná-las às imagens de jogos.
Por meio desses sistemas, cada lance dos jogos é registrado de forma detalhada, dissecando-os e
marcando-os com o uso de centenas de descritores e associando-os a vídeos em alta resolução. Assim,
treinadores podem utilizar o sistema para, em segundos, acessar momentos de interesse e avaliar forças
e debilidades de jogadores; jogadores podem analisar suas jogadas e se preparar para os próximos jogos;
torcedores, "olheiros" e patrocinadores podem acessar estatísticas e jogadas. Portanto, é possível criar
uma rede de tomada de decisões, relacionamentos e valores de negócio.
LAUDON, K. C.; LAUDON, J. P. Management information systems. 11. Ed. New Jersey: Pearson, 2010 (adaptado).
Em relação ao cenário descrito, avalie as afirmações a seguir.
|. O alto custo dos jogadores, a alta pressão competitiva e a baixa qualidade estatística dos jogos
são problemas ou desafios superados por uma organização esportiva que utiliza um sistema de
informação.
Il. O desenvolvimento de estratégia para o time, o treinamento e a avaliação de jogadores, são
funções gerenciais de uma organização esportiva apoiadas por um sistema de informação.
Ill. São funcionalidades de um sistema de informação para uma organização esportiva: geração de
relatórios de análise do desempenho de jogadores e relatórios de análise do desempenho de
equipes.
IV. O aumento do desempenho e da receita dos times são objetivos de negócio impactados com a
utilização de um sistema de informação por uma organização esportiva.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
Oie, apenas.
O llelV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O LUI,NMelv

QUESTÃO 16
O processo de design de interação possui quatro
atividades básicas: identificar as necessidades
e estabelecer requisitos, desenvolver designs
alternativos que preencham estes requisitos,
construir versões interativas dos designs e
avaliação.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
1... O processo de design de interação é
complementar aos modelos de ciclo de vida
de desenvolvimento de software.
Ill. A participação do usuário do sistema no
processo de design de interação é dispensável,
uma vez que os desenvolvedores conhecem
todas as regras referentes ao web design.
Ill. A observação de designs de interação
desenvolvidos por outros profissionais
motiva os designers para soluções
alternativas.
IV. A prototipação é uma técnica para facilitar
o feedback do usuário nas etapas do
processo de design de interação.
É correto apenas o que afirma em
(AB
O lelv
O 1L1em
O Lev.
O uMelv.

QUESTÃO 15
Os sistemas de informação ampliaram sua
perspectiva de atuação do simples uso do
computador como ferramenta para a rápida
execução de tarefas rotineiras até o campo dos
negócios. Tal fato, aliado às possibilidades providas
pelas Tecnologias da Informação e Comunicação
(TIC) e pelos avanços específicos em hardware,
software, nuvem, conectividade e redes sociais,
ampliou as exigências em relação aos sistemas.
Como forma de contribuir para o processo de
desenvolvimento e implantação, surgiu a abordagem
da Arquitetura de Sistemas de Informação (ASI).
Inicialmente tratada como arquitetura de dados,
a ASI acompanhou a evolução dos sistemas
de informação e incorporou uma visão mais
abrangente, com a inclusão das perspectivas de
negócio, da visão organizacional, da evolução das
TIC e dos usuários.
TAIT, T. F. C.; PACHECO, R. C. S.; ABREU, A. F. Arquitetura de sistemas
de informação: análise comparativa de modelos. Produção,
Rio de Janeiro, v. 9, n. 1 p. 55-64, 1999 (adaptado).
Considerando esse cenário, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. A abordagem ASI estabelece um
mapeamento da organização que considera
os elementos envolvidos com o processo de
desenvolvimento/implantação de sistemas
de informação.
PORQUE
Il. O objetivo da ASI é inter-relacionar
dados, disponibilizar hardware, software
e recursos de redes, para processar
transações, produzir informação e suportar
uma variedade de domínios de aplicação.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta de |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta de |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 17
Uma equipe de projeto desenvolveu um aplicativo mobile para a gestão de frotas de caminhões entre os
meses de janeiro e junho de 2017. O projeto seguiu um processo baseado no modelo de ciclo de vida de
desenvolvimento em cascata, com atividades realizadas sequencialmente e sem sobreposição.
Ao final do projeto, a equipe precisou tratar uma grande quantidade de defeitos encontrados no aplicativo
em um curto espaço de tempo. Como mostra o gráfico a seguir, a maior parte dos defeitos foi identificada
ao final do projeto, o que elevou o risco de se entregar o aplicativo com muitos defeitos ao cliente.
Diante desse cenário, a equipe do projeto decidiu que, em novos projetos, realizaria ações que pudessem
distribuir o esforço de tratamento de defeitos ao longo dos meses, diminuindo o risco de ainda haver
muitos defeitos não tratados no momento próximo à entrega do produto.
Considerando a situação, o gráfico apresentado e o modelo de ciclo de vida de desenvolvimento utilizado
no projeto (cascata), assinale a opção que descreve uma ação capaz de produzir o resultado esperado
pela equipe.
O Realizar testes assim que o aplicativo estiver pronto para uso.
O Aplicar técnicas de verificação e validação desde o início do projeto.
O Mapear e documentar o processo de desenvolvimento utilizado e comunicá-lo à equipe.
O Elicitar e documentar os requisitos funcionais e não funcionais do produto logo no início do projeto.
O Registrar, evidenciar e comunicar imediatamente os defeitos encontrados aos demais membros da equipe.

QUESTÃO 19
A teoria dos grafos estuda as relações entre
elementos em um determinado conjunto.
Um grafo G (V, E) é determinado por um conjunto
não vazio de vértices (V) e um subconjunto de pares
de vértices não ordenados, chamados arestas (E).
A figura a seguir representa a possibilidade
de voos de uma companhia aérea tal que
V = (fPorto Alegre, Curitiba, São Paulo,
Rio de Janeiro e Brasília), representa
o conjunto das capitais (vértices), e
E = ffíPorto Alegre, Curitiba), (Curitiba, São
Paulo), (São Paulo, Rio de Janeiro), fPorto
Alegre, Rio de Janeiro), (São Paulo, Brasília) ),
representa essas possíveis conexões (arestas)
entre as capitais.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. São Paulo é adjacente a Porto Alegre.
Il. Porto Alegre possui valência igual a 2.
Ill. Rio de Janeiro é incidente em São Paulo e
Porto Alegre.
IV. Curitiba possui comprimento igual a 2.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O le.
O eiv
O LIlelv.
OLMEelv.

QUESTÃO 18
Uma empresa iniciou um projeto para implantação
de um ERP (Enterprise Resource Planning), com o
objetivo de aumentar a produtividade e elevar seu
patamar tecnológico. O sistema que era utilizado
anteriormente foi desenvolvido pela própria
empresa e não mais atendia às necessidades
operacionais. A empresa optou por implantar
um módulo WMS (Warehouse Management
System), que se ocupa de tarefas relacionadas
ao gerenciamento das operações de estoques.
O módulo foi parametrizado e customizado de
acordo com as necessidades identificadas na fase
de planejamento do projeto de implantação.
A partir do caso apresentado, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Customização é a modificação de um
sistema ERP para que ele possa adaptar-se
a determinada situação empresarial que
não pode ser reproduzida por parâmetros
preexistentes.
PORQUE
Il. A parametrizaçção é o processo de
determinação do comportamento de um
sistema ERP por meio da definição dos
valores de parâmetros disponibilizados por
ele, que são variáveis internas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras e
a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Em uma seleção para uma vaga de programador, o setor de recursos humanos de uma empresa criou três
sentenças essenciais para a escolha do candidato, representadas pelas variáveis proposicionais p, qe r:
* p:ocandidato tem experiência com a linguagem Python;
e q:ocandidatotem experiência com a linguagem Java;
e r:ocandidato é pouco experiente como programador.
A partir das três sentenças criadas, foi gerada uma proposição composta S para avaliação dos candidatos:
S=(pva)A(gan=r").
Assinale a opção que representa corretamente a tabela-verdade do cálculo proposicional S.

A

B

C

E

D

QUESTÃO 21
Uma startup de tecnologia pretende desenvolver um aplicativo que aproxime empresas que precisam
transportar mercadorias de condutores autônomos de veículos de carga (transportadores). O uso do
aplicativo permitirá um aumento do número potencial de transportadores e de tipos de veículos, bem
como o compartilhamento de frete, com redução do custo de transporte e do custo de armazenamento
de mercadorias pelas empresas. Além disso, a visibilidade da disponibilidade dos transportadores pelo
aplicativo pode aumentar suas possibilidades de negócios. Durante a concepção e o projeto do aplicativo,
foram elaborados modelos UML (Unified Modeling Language), sendo um deles o diagrama de atividades,
conforme apresentado na figura a seguir.

QUESTÃO 22
A tendência atual de desenvolver aplicações que possam ser utilizadas em nuvem otimiza o
desempenho de máquinas locais, munidas de poucos recursos computacionais, em uma rede
e garante a possibilidade desses computadores utilizarem outros recursos computacionais de
maior desempenho, bem como a inserção de novos hosts neste ambiente computacional, sem
comprometimento do sistema como um todo.
Esse cenário pressupõe a utilização de sistema operacional com
O arquitetura monolítica.
O arquiteturas em camadas.
O arquitetura monocamadas.
O arquiteturas cliente-servidor.
O arquiteturas de máquinas virtuais.

Com base no diagrama apresentado, avalie as afirmações a seguir.
Os serviços oferecidos por outros aplicativos, como mapas para o cálculo de rotas, por exemplo,
poderão ser usados no desenvolvimento do aplicativo, mesmo que não tenham sido representados
no diagrama.
Os fluxos paralelos indicados nos pontos de decisão 2 e 3 levam a erros no funcionamento do
aplicativo, uma vez que permitem a continuidade do processo mesmo que não haja rota, destino
ou tipo de veículo adequado.
O diagrama apresenta atividades desempenhadas pela "Empresa que precisa de transporte" e pelo
"Transportador", no entanto, as atividades que precisarão ser modeladas no sistema restringem-se
às desempenhadas pelo "Aplicativo".
As ações "Informar indisponibilidade"” e "Confirmar disponibilidade" correspondem a
funcionalidades distintas no sistema, visto que a primeira se relaciona à existência de tipo de
veículo, rota e destino e a segunda se relaciona à agenda do transportador.
É correto apenas o que se afirma em
(ABENIA
Oielv
Q el.
O LIlelv.
O uMmelv

QUESTÃO 23
No modelo de dados relacional, uma junção entre tabelas cria uma pseudo-tabela derivada de duas
ou mais tabelas de acordo com os critérios especificados, similar às regras da teoria dos conjuntos.
Nos conjuntos a seguir, as áreas hachuradas representam os resultados das consultas SQL (padrão) em
que, id é uma chave primária e fk uma chave estrangeira.
Assinale a opção em que a declaração SQL é equivalente ao conjunto apresentado a seguir.
O SELECT * FROM Tabelal tl JOIN Tabela2 t2 ON tl.id = t2.fk;
O SELECT * FROM Tabelal tl RIGHT JOIN Tabela2 ON tl.id = t2.fk WHERE
t2.fk <> NULL;
O SELECT * FROM Tabelal tl WHERE EXISTS (SELECT 1 FROM Tabela2 t2 WHERE
t2.id = t1.fk);
O SELECT * FROM Tabelal tl RIGHT JOIN Tabela2 t2 ON tl.id = t2.fk WHERE
tl.id is NULL;
O SELECT * FROM Tabelal tl WHERE NOT EXISTS (SELECT 1 FROM Tabela2 t2
WHERE t2.id = t1.fk);

QUESTÃO 25
Nos últimos anos, a melhoria do desempenho
organizacional! por meio da identificação,
avaliação e melhoria dos processos de negócio
organizacionais tem-se tornado uma prática
padrão nas organizações ao redor do mundo
e tem sido reconhecida como uma disciplina,
denominada Gestão de Processos de Negócio.
O primeiro passo da gestão de processos é
identificar que processo de negócio se deseja
melhorar. Sem clarificar exatamente qual é o
processo, torna-se difícil controlar o escopo de
um projeto de melhoria de processos, pois, em
qualquer organização, todas as atividades estão,
de alguma forma, relacionadas.
SHARP, A.; MCDERMOTT, P. Workflow modeling. 2. ed. Boston:
Artech House, 2009 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas,
assinale a opção que corresponde a um processo
de negócio que deve ser selecionado para análise
pelo projeto de melhoria de processos de uma
organização.
O criar conta de cliente.
O Prospectar novos clientes.
O Comércio eletrônico via Web.
O Relacionamento com clientes.
O Calcular a faixa de crédito de cliente.

QUESTÃO 24
Em uma pesquisa de satisfação com notas de O a
10, sendo O muito insatisfeito e 10 muito satisfeito,
uma empresa construiu um quadro, mostrado a
seguir, com o resumo das notas atribuídas pelos
seus clientes aos serviços recebidos.
Considerando essa situação e as informações
apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A média das notas dos clientes é igual a 6,0.
Il. A mediana das notas dos clientes é igual a 6,0.
Ill. O desvio padrão populacional é menor do
que 3,0.
IV. O conjunto de dados é amodal.
V. Um cliente que atribuiu nota 3,0 encontra-se
no 1º quartil.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
OLIlev
OL, Ielv
O 1, IVev.
O UI, IVev.

QUESTÃO 27
A forma como o conhecimento se apresenta
pode ser classificada em tácita e explícita.
O conhecimento tácito é desenvolvido pelas
experiências e relacionamentos pessoais ou
profissionais de um indivíduo, não é mensurável
e é pessoal. O conhecimento explícito é a
disseminação, aplicação, transmissão, de
maneira formal, do conhecimento adquirido.
TAKEUCHI, H.; NONAKA, |. Gestão do conhecimento.
Porto Alegre: Bookman, 2008 (adaptado).
Considerando o desenvolvimento de software e a
utilização do conhecimento tácito e explícito, avalie
as afirmações a seguir.
|. Durante as etapas de desenvolvimento
do software, são utilizados tanto os
conhecimentos pré existentes do indivíduo
quanto os conhecimentos adquiridos
durante o desenvolvimento.
Il. O uso do conhecimento explícito restringe-se
às fases de levantamento dos requisitos,
quando o usuário indica sua necessidade
e as funcionalidades requeridas para Oo
desenvolvimento do software.
Ill. O uso do conhecimento tácito restringe-se
às fases de desenvolvimento, quando se
emprega conhecimento de transformação
da necessidade do usuário e características
técnicas para produzir um sistema de
informação.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Q1I1em.

QUESTÃO 26
Algumas linguagens de programação obedecem
a uma ordem específica no que diz respeito à
avaliação de operadores. A precedência dos
operadores aritméticos, relacionais e booleanos
é demonstrada na tabela a seguir, na qual
os operadores ++ e --, pré ou pós-fixados,
respectivamente, incrementam ou decrementam a
variável, como no exemplo: variável x com valor O,
resultado de ++x éigual a l1eode--x éigual
a —l.
Considerando essas informações e sabendo que
as variáveis a, b e c têm, em determinado
momento, os valores 1, 2 e O, respectivamente,
assinale a opção em que o resultado da
expressão apresentada corresponde ao da
expressão -sa * ++b- —-c.
O a* bm -— -—-c
--b>a*tc
—--b
+t+c/--b * +t+a
o
O ——c/a *
oO
O -a * p++ - c-—

QUESTÃO 29
Uma empresa que vende produtos cosméticos
com vendas diretas conta com diferentes módulos
de software que atendem aos níveis operacional,
tático e estratégico. Após diagnóstico situacional,
verificou-se a possibilidade de melhoria na
operação e no suporte do processo "Revisão do
plano de vendas", exibido na figura a seguir.
Os atores envolvidos no processo são o setor de
vendas, o departamento de vendas e a diretoria
de marketing. Inicialmente, o setor de vendas
faz a apuração das vendas no período. Com base
nessa informação, o departamento de vendas
faz a comparação entre as vendas realizadas e as
previstas. Por fim, a diretoria de marketing, baseada
nessa comparação, realiza o plano de vendas.
Nessa situação, caso se decida implementar
a tecnologia BPMS (Business Process
Management System), o impacto decorrente
dessa implementação será
O redução do tempo de envio e recebimento dos
dados entre os níveis organizacionais.
O redução de despesas de vendas
decorrência da melhoria do processo.
como
O redução na quantidade de módulos
independentes necessários para operar O
sistema.
O maior precisão na previsão de vendas como
decorrência da melhoria do processo.
O maior precisão no plano de vendas como
decorrência da melhoria do processo.

QUESTÃO 28
O guia PMBOK (Project Management Body
of Knowledge) orienta a gestão de projetos
considerando que processos devem ser executados
nas diversas fases do gerenciamento, a saber:
iniciação, planejamento, execução e encerramento.
Em um determinado projeto, foi desenvolvido
um sistema segundo o modelo de ciclo de vida
em cascata, cujas atividades são realizadas
sequencialmente e sem sobreposição. Na atividade
de homologação do sistema, às vésperas da
data planejada de sua implantação, um usuário
identificou a inviabilidade de uma funcionalidade
testada, pois alguns requisitos básicos não haviam
sido considerados durante o levantamento dos
requisitos. A alteração que se mostrou necessária
atrasou o projeto em relação à linha de base do
plano do projeto.
Segundo o PMBOK, pode-se considerar que a falha
foi originada na fase de
O iniciação ou planejamento, em um processo da
área de conhecimento gestão do tempo.
O planejamento ou execução, em um processo da
área de conhecimento gestão do tempo.
(O)
execução ou encerramento, em um processo da
área de conhecimento gestão do tempo.
o
iniciação ou encerramento, em um processo da
área de conhecimento gestão do escopo.
o
planejamento ou execução, em um processo da
área de conhecimento gestão do escopo.

QUESTÃO 31
A cloud computing (computação em nuvem) tem
o objetivo de fornecer recursos de hardware e
software sob demanda a partir de servidores
interligados pela internet, seguindo o princípio
da computação em grid (grade). Uma arquitetura
em grid é descrita por meio das quatro camadas a
seguir.
*º Rede: executa a comunicação e se utiliza da
parte física;
* Recursos: formada pelos servidores de
armazenamento e/ou processamento;
*º Middleware: formada pelo software
responsável pela troca de informações;
*º Ferramentas e aplicações: representada
pelos aplicativos.
De acordo com o texto, avalie as afirmações a
seguir.
|. A camada de ferramentas e aplicações é
responsável pela negociação das transações
de dados no grid.
Ill. A camada middleware é responsável pela
interconectividade e comunicação entre os
membros do grid.
Ill. A camada de rede é reponsável pela
concectividade entre os diferentes membros
do grid.
IV. A camada de recursos é responsável pela
segurança dos dados nas aplicações do grid.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O eiv
O L1lelv.
OE

QUESTÃO 30
Para garantir a qualidade no desenvolvimento de
software é indispensável definir processos para
gerenciar mudanças no escopo do produto e
configurações do software em desenvolvimento.
Esses processos incluem atividades de planejamento,
validação, verificação e gerenciamento de versões
(mudanças ou releases).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. Ogerenciamento de mudanças acompanha
a solicitação de alterações no software,
define os custos, seus impactos e quando
estas devem ser implementadas.
Il. A revisão dos artefatos de software tem
por objetivo armazenar a documentação
em um repositório central.
Ill. A verificação de software tem o objetivo de
controle de versões da documentação.
IV. A validação de software tem o objetivo de
garantir que as necessidades e expectativas
do cliente sejam atendidas.
V. O gerenciamento de configuração controla
a edição simultânea dos artefatos do
software, mantém o controle das versões
do software e recomenda a auditoria das
configurações.
É correto apenas o que se afirma em
O 1t11e.
O LIlelv.
O Livev
O !Mmev
Ou,IVev

QUESTÃO 32
A lei Sarbanes-Oxley (SOX), publicada em agosto de 2002, após escândalos financeiros acontecidos em
companhias americanas abertas nos Estados Unidos, objetiva proteger os investidores, no mercado de
capital americano, de fraudes contábeis e financeiras. Entre os diversos controles que essa lei regula,
destacam-se aqueles que devem garantir a integridade de informações contábeis e financeiras. Tal crise
despertou a importância da temática Governança de Tecnologia da Informação (TI) para as organizações,
de modo a serem considerados requisitos legais a troca de informações entre parceiros estratégicos das
organizações e a formalização de uma política de segurança da informação, entre outros. Desta forma,
cabe destacar que o objetivo da Governança de TI em uma organização é alinhar a TI aos requisitos
de negócio, de modo a garantir a continuidade dos serviços prestados, bem como a minimização da
exposição do negócio aos riscos de TI.
FERNANDES, A.A.; ABREU, V. D. Implantando a governança de TI: da estratégia à gestão dos processos e serviços.
Rio de Janeiro: Brasport, 2012 (adaptado).
A respeito desse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. O atendimento a marcos de regulação (compliance) implicam, para a área de TI, que os sistemas
de informação transacionais de uma organização, geradores de fatos contábeis e financeiros,
possibilitem o acesso e a emissão de relatórios de resultados.
Il. A segurança da informação deve ser focada prioritariamente na proteção da infraestrutura de
servidores que armazenam as informações transacionais, como contábeis e financeiras.
Ill. A integração tecnológica entre filiais de uma organização, ou seja, entre elos de uma cadeia de
distribuição, bem como a gestão de clientes altamente sofisticados, ou seja, entre elementos que
ultrapassam as fronteiras da organização, devem ser consideradas no momento de se alinhar a TI
aos requisitos de negócio.
IV. Em grandes organizações brasileiras e multinacionais, a implementação de “centro de serviços
compartilhados” visa centralizar diversas áreas de negócio, assim como determinadas operações
e/ou serviços de TI.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O le.
O lelv.
O Llelv.
O 1,NMeiv.

QUESTÃO 34
No contexto de arquitetura e organização de
computadores, otermo clusteré usado para designar
um grupo de computadores interconectados,
trabalhando como um recurso de computação
unificado. Cada computador pertencente ao cluster
é usualmente denominado nó. Clusters costumam
ser utilizados em ambientes corporativos, sendo
particularmente — adequados para aplicações
baseadas em servidores.
STALLINGS, W. Arquitetura e organização de computadores.
8. ed. São Paulo: Prentice Hall, 2010 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. Uma falha em um nó de um cluster implica
em perda total de serviço.
Il. A interligação entre os nós de um cluster
realiza-se por meio de um barramento de
controle.
Ill. A escalabilidade de um cluster é maior do
que a de um processador com múltiplos
núcleos.
IV. A relação custo/desempenho de um cluster
é melhor do que a de uma única máquina de
grande porte.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O leiv.
O eiv.
O L,11e.
O LIeIV.

QUESTÃO 33
Tendo em vista que a informação está entre os
bens mais importantes para uma organização, um
dos fatores decisivos na definição de uma rede de
computadores é a segurança da informação. Para
garantir tal segurança e evitar qualquer desvio ou
ação que possa modificar essas informações sem
autorização ou, ainda, para protegê-las de ataques
cibernéticos, são necessários planejamentos e
estruturação da rede e de seus acessos.
FONTES, E. Praticando a segurança da informação. 1. ed.
São Paulo: BRASPORT, 2008 (adaptado).
Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A proteção da informação em uma
organização é competência restrita à
área de tecnologia, que assume total
responsabilidade sobre sua segurança.
Il. A proteção da informação exige postura e
comprometimento dos envolvidos na sua
execução, portanto, deve ser tratada de
forma profissional.
IIl. A presença de funcionários éticos na
empresa elimina a necessidade de
investimentos na área de segurança da
informação.
IV. Os ataques cibernéticos são cada dia
mais frequentes, por isso, a segurança da
informação deve ser considerada essencial.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O leilll, apenas.
O llelV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O 1LI,Meiv

QUESTÃO 35
O coordenador geral de um comitê olímpico solicitou a implementação de um aplicativo que permita o
registro dos recordes dos atletas à medida que forem sendo quebrados, mantendo a ordem cronológica
dos acontecimentos, e possibilitando a leitura dos dados a partir dos mais recentes.
Considerando os requisitos do aplicativo, a estrutura de dados mais adequada para a solução a ser
implementada é
o deque: tipo especial de lista encadeada, que permite a inserção e a remoção em qualquer das
duas extremidades da fila e que deve possuir um nó com a informação (recorde) e dois apontadores,
respectivamente, para os nós próximo e anterior.
a fila: tipo especial de lista encadeada, tal que o primeiro objeto a ser inserido na fila é o primeiro a ser
lido; nesse mecanismo, conhecido como estrutura FIFO (First In — First Out), a inserção e a remoção
são feitas em extremidades contrárias e a estrutura deve possuir um nó com a informação (recorde) e
um apontador, respectivamente, para o próximo nó.
a pilha: tipo especial de lista encadeada, na qual o último objeto a ser inserido na fila é o primeiro a
ser lido; nesse mecanismo, conhecido como estrutura LIFO (Last In — First Out), a inserção e a remoção
são feitas na mesma extremidade e a estrutura deve possuir um nó com a informação (recorde) e um
apontador para o próximo nó.
a fila invertida: tipo especial de lista encadeada, tal que o primeiro objeto a ser inserido na fila é o
primeiro a ser lido; nesse mecanismo, conhecido como estrutura FIFO (First In — First Out), a inserção e
a remoção são feitas em extremidades contrárias e a estrutura deve possuir um nó com a informação
(recorde) e um apontador, respectivamente, para o nó anterior.
a lista circular: tipo especial de lista encadeada, na qual o último elemento tem como próximo o
primeiro elemento da lista, formando um ciclo, não havendo diferença entre primeiro e último, e a
estrutura deve possuir um nó com a informação (recorde) e um apontador, respectivamente, para o
próximo nó.

