QUESTÃO 10
O ultrassom terapêutico tem ação estimulante
sobre o reparo tecidual quando usado de forma
não térmica. Qual mecanismo abaixo representa
adequadamente essa ação?
O Fuga de líquidos abaixo do cabeçote, estimulando
a redução de edema via endosmose.
O Aumento da permeabilidade da membrana
aos íons de cálcio, para agir como segundo
mensageiro.
O Diminuição do fluxo sanguíneo arterial, para
reduzir a concentração de oxigênio nas fases
iniciais do reparo.
O Aumento da
principalmente o de tipo |l, favorecendo o
extensibilidade do colágeno,
remodelamento tecidual.
OQ Absorção da energia mecânica pelo citocromo
C oxidase, produzindo aumento de ATP e
favorecendo o reparo.

QUESTÃO 09
Uma paciente de 23 anos de idade, atleta
amadora de vôlei de areia, sofreu subluxação do
ombro em um dos jogos. Após ter recebido os
cuidados imediatos da equipe médica do clube em
que jogava, foi encaminhada ao setor de fisioterapia.
Na avaliação cinético-funcional do ombro foi
confirmada instabilidade glenoumeral moderada,
em razão da qual o fisioterapeuta propôs terapia
aquática como parte do processo de reabilitação.
Considerando essa situação, avalie as seguintes
afirmações.
|. O principal objetivo da intervenção aquática
é o ganho imediato de amplitude de
movimento da articulação glenoumeral e de
força muscular.
Il. O objetivo da terapia aquática, como parte
do processo de reabilitação, é facilitar
a mobilização da glenoumeral, evitar
aderência da cápsula articular e manter a
amplitude de movimento.
II. A flutuação do membro superior, na
reabilitação — aquática, pode auxiliar
músculos deltoide e supraespinhoso durante
os
a abdução da cabeça umeral.
. A indicação de exercícios resistidos realizados
na água depende das restrições do tecido
em cura, bem como da fase da recuperação
da lesão.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lell, apenas.
O lllelV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O 1I,NMEelv

QUESTÃO 12
Uma equipe de fisioterapeutas do Núcleo de
Apoio à Saúde da Família (NASF) promoveu uma ação
de saúde postural em uma escola. Após intervenção
educativa, foi realizada a pesagem dos alunos e dos
seus respectivos materiais escolares. Com relação à
maioria das crianças, observou-se o seguinte quadro:
1) peso da mochila superior a 10% do seu peso
corporal; 2) relatos de dores na coluna vertebral; e
3) transporte da mochila escolar preferencialmente
no lado dominante.
Nessa situação, avalie as informações a seguir que
descrevem condutas corretas de atenção primária
do fisioterapeuta.
|. Promover sessões individuais de alongamento
e fortalecimento da cadeia muscular posterior
com os alunos que relataram dores na coluna
vertebral.
Utilizar o TENS (estimulação elétrica nervosa
transcutânea) no grupo de alunos que
relataram dores na coluna vertebral.
Ill. Orientar e conscientizar os pais e professores
acerca dos prejuízos decorrentes do excesso
de peso nas mochilas escolares.
Promover cinesioterapia em grupo com os
alunos da escola a fim de desenvolverem
consciência corporal.
Realizar oficinas de educação postural com
os alunos e os professores da escola sobre a
importância de hábitos posturais adequados
no dia a dia.
É correto apenas o que se afirma em
Ou.
Oie
Oie
O ev
O 1, IVev.

QUESTÃO 11
Sabe-se que a melhora do desempenho motor na
infância e na adolescência está fortemente associada
aos processos de crescimento e maturação, assim
como depende de aspectos do crescimento físico e
das idades cronológica e biológica. Os indivíduos em
estágios maturacionais mais avançados apresentam
massa corporal e estatura significativamente
superiores em comparação com os que estão em
estágios mais tardios. Por isso, equipes e clubes
que trabalham com atletas profissionais têm
submetido muitas crianças e muitos adolescentes,
cada vez mais precocemente, a exercícios intensos
e duradouros, pois acreditam que, com isso, haverá
maior probabilidade de encontrarem novos talentos.
Considerando essas avalie as
afirmações a seguir.
informações,
1. O treinamento para uma modalidade
esportiva específica pode favorecer um
desequilíbrio funcional pré-existente,
prejudicando o desempenho e ocasionando
lesões musculares.
Programas de fortalecimento e reeducação
muscular para crianças podem promover
melhora no desempenho na maioria das
modalidades esportivas, por favorecer a
dinâmica e a precisão dos movimentos.
Ill. Treinamentos — esportivos — que exigem
chutes, saltos e corridas podem ocasionar
o desenvolvimento da doença de Osgood-
Schlatter.
Considerando-se que indivíduos jovens
apresentam maior plasticidade muscular, os
efeitos deletérios do treinamento intenso
de força são anulados pela realização de
exercícios de alongamento.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Olelv
O Llelv.
OÔumelv

QUESTÃO 13
A imagem abaixo é uma vista antero posterior (AP).
A análise da imagem revela que as alterações que
podem ser identificadas
O no joelho esquerdo do paciente são a
diminuição do espaço articular, a formação de
osteófitos e a esclerose óssea subcondral, as
quais compreendem a tríade radiográfica do
diagnóstico de osteoartrose.
O no joelho direito do paciente são a diminuição
do espaço articular, a formação de osteófitos
e a esclerose óssea subcondral, as quais
compreendem atríade radiográfica do diagnóstico
de osteoartrose.
O no joelho direito do paciente são o aumento
do espaço articular, a formação de osteófitos
e a perda de massa óssea subcondral, as
quais compreendem a tríade radiográfica do
diagnóstico de osteoporose.
O no joelho esquerdo do paciente são o aumento
do espaço articular, a formação de osteófitos
e a perda de massa óssea subcondral, as
quais compreendem a tríade radiográfica do
diagnóstico de osteoporose.
OQ emambos os joelhos do paciente são a diminuição
do espaço articular, a formação de osteófitos,
a esclerose óssea subcondral e a deformidade
em varo, as quais compreendem os sinais
radiográficos do diagnóstico de osteoartrose.

QUESTÃO 14
Um paciente de 42 anos de idade, sedentário,
autônomo, trabalha cerca de 8 horas por dia
sentado em frente ao computador, sem qualquer
tipo de adaptação ergonômica de mobiliário e
(ou) equipamentos. Relata que há 5 meses sente
fortes dores na região lombar, as quais pioram
gradativamente ao longo do dia. O quadro de dor
relatado é localizado, sem a presença de irradiação.
A análise do exame radiológico da região lombar
não evidencia qualquer tipo de alteração. A história
pregressa não evidencia trauma ou atividade de
sobrecarga que possa ter relação com o quadro atual.
Com base no caso apresentado, avalie as
afirmações abaixo.
|. A falta de adaptação ergonômica pode ser
a causa do quadro álgico apresentado pelo
paciente; por esse motivo, a intervenção deve
envolver avaliação e posterior adaptação do
seu posto e ambiente de trabalho.
Ill. O tratamento deverá se basear no trabalho
de analgesia e diminuição do processo
inflamatório, por meio de abordagens
que proporcionem aumento do espaço
articular entre vértebras lombares e ganho
de flexibilidade muscular, com o objetivo de
diminuir o quadro de compressão.
Ill. Após a diminuição da dor, o tratamento
deverá visar ao reequilíbrio muscular da
região afetada, focando especialmente o
alongamento dos músculos possivelmente
encurtados e o fortalecimento dos músculos
estabilizadores segmentares.
IV. Considerando que a grande maioria das dores
lombares está relacionada à insuficiência
dos músculos estabilizadores lombares, a
principal abordagem de tratamento a médio e
longo prazos deve se basear no fortalecimento
dos músculos profundos, especialmente os
multífidos e o transverso do abdome.
É correto o que se afirma em
O ll elll, apenas.
O L,IlelV, apenas.
O 1, Il elV, apenas.
O Il, Ill e IV, apenas.
O LI,NMelv

QUESTÃO 16
O objeto de estudo da Fisioterapia é o movimento
humano em todas as suas formas de expressão
e
potencialidades, e o objetivo de trabalho
fisioterapêutico é preservar, manter, desenvolver
ou restaurar a integridade de órgãos, sistemas
ou funções. Para isso, desenvolvem-se ações em
diferentes níveis de atenção à saúde, considerando-
se
os princípios éticos e bioéticos envolvidos no
tratamento do indivíduo e da coletividade.
Considerando a organização das ações do trabalho
do fisioterapeuta em níveis de atenção à saúde, esse
profissional deve
o
o
dirigir as atividades do indivíduo para que este
possa exercer suas atividades laborais, sociais e
da vida cotidiana adequadamente.
planejar, ordenar, executar e avaliar a aplicação
de métodos e técnicas que visem à saúde da
população nas dimensões física e psíquica,
individualmente.
considerar a sua especificidade profissional; no
nível de atenção básica, deve planejar e organizar
suas ações de forma coletiva, e no nível secundário
e terciário, de maneira individualizada.
refletir com os pacientes sobre o uso que fazem
do próprio corpo nas suas relações com o espaço
e com outras pessoas e, a partir disso, promover
ações para a melhoria da qualidade de vida.
adotar uma perspectiva relacional no seu fazer,
pensando o sujeito na dimensão biológica e social,
na qual a dimensão social é considerada em nível
primário de atenção à saúde, e a biológica no
secundário e terciário.

QUESTÃO 15
trabalha há 15 anos como operador de caldeira
em uma estamparia. Há seis meses, ele participa
das
fisioterapeuta da empresa realiza com os demais
funcionários. Durante uma sessão de fisioterapia
em que são realizados exercícios de alongamento e
orientações gerais, ele apresentou forte episódio de
crise asmática.
Nesse momento, do ponto de vista da conduta
profissional e do Código de Ética e Deontologia da
profissão de Fisioterapia e Terapia Ocupacional, o
fisioterapeuta deveria, em relação a esse paciente,
o
o
continuar o atendimento, acrescentando
exercícios respiratórios à sua conduta e, após
a sessão, providenciar o encaminhamento do
paciente a um pronto-socorro médico.
continuar o atendimento de rotina na
empresa e acrescentar exercícios respiratórios
individualizados, orientando-o quanto
às técnicas de reexpansão pulmonar e
desobstrução brônquica.
suspender a sessão de exercícios imediatamente
e prescrever um broncodilatador para que ele
realize nebulização, e, em seguida, orientá-lo
quanto aos agentes desencadeadores da crise
de asma.
manter os exercícios e prescrever um
broncodilatador para que o paciente realize
nebulização no ambulatório da empresa antes
de continuar a sessão de fisioterapia, além de
orientá-lo a realizar limpeza em sua residência e
no local de trabalho.
suspender a sessão de exercícios e solicitar o
medicamento broncodilatador prescrito pelo
médico do paciente, para proceder à nebulização
imediatamente, e reforçar as orientações quanto
aos agentes desencadeadores da crise asmática.
Um paciente de 40 anos de idade, asmático,
sessões de cinesioterapia laboral que o

QUESTÃO 17
A tabela a seguir apresenta o número de internações anuais devido a quedas, segundo o sexo, na região
Nordeste do Brasil, na faixa etária de 60 anos em diante, no período de 2007-2010.
Com base nos dados apresentados e na proposta da Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa (PNSPI),
que visa à independência e autonomia dos idosos, pelo maior tempo possível, avalie as afirmações a seguir
sobre a prevenção e a manutenção da sua saúde funcional.
l. É importante desenvolver estratégias de prevenção de quedas, especialmente para o sexo feminino,
por ser o grupo de maior vulnerabilidade.
Ill. Devem-se adotar medidas para evitar as quedas que afetam o sexo feminino, uma vez que as mulheres
tendem a cair mais do que os homens nessa faixa etária.
Ill. É preciso que a prevenção de quedas abranja ambos os sexos, tendo em vista o envelhecimento da
população brasileira e os indicadores para o período analisado.
IV. Impõe-se a necessidade de proteger idosos do sexo masculino, por ser o grupo de maior vulnerabilidade,
como apontam os indicadores do período analisado.
V. É fundamental que se evitem as quedas de idosos do sexo masculino, já que o índice de fraturas em
homens é maior do que em mulheres.
É correto apenas o que se afirma em
O Lite.
O Llev
O, WVev
O ,Ielv
O NI, IVev.

QUESTÃO 18
Os distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho (DORT) são causas de incapacidade laboral
temporária ou permanente. Os objetivos dos profissionais de saúde nos casos de DORT devem considerar
o acolhimento humanizado e qualificado nos serviços assistenciais, além de uma atitude ativa frente às
possibilidades de prevenção que cada caso requer.
Lesões por Esforços Repetitivos (LER). Brasil, 2006. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br>. Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).
Atabela abaixo apresenta os casos notificados de LER/DORT em âmbito nacional no Sistema de Informação
de Agravos de Notificação (SINAN), conforme determinam a Portaria nº 777/2011 e a Portaria nº 104/2011.

QUESTÃO 19
A Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher (2004) prevê, entre suas diretrizes, a atenção
integral à mulher climatérica. O Manual de Atenção à Mulher Climatérica (2008) reporta-se ao exercício
físico como recurso indicado para a promoção da saúde feminina no climatério. O fisioterapeuta, ao atuar
na atenção primária, pode contribuir para a promoção de atividades físicas e para a educação em saúde na
modalidade coletiva.
Considerando-se os efeitos do hipoestrogenismo na estrutura óssea de mulheres climatéricas, qual a forma
correta de realização de exercícios físicos coletivos em nivel primario de atenção ?
O Em caso de osteoporose, recomendam-se exercícios ativos assistidos sem sobrecarga, pois os ossos frágeis
podem ser facilmente fraturados.
O Em caso de osteopenia são recomendados exercícios físicos; em casos da osteoporose recomenda-se o
repouso, em razão da significativa fragilidade óssea.
O Em caso de osteopenia e osteoporose diagnosticada recomenda-se evitar o gasto energético e priorizar
exercícios aeróbicos como caminhada, natação e hidroginástica.
O Em caso de osteopenia são recomendados, inicialmente, exercícios sem impacto, devendo-se progredir,
aos poucos, para aumento do peso com exercícios de impacto e hidroterapia.
O Em caso de osteopenia são recomendados exercícios com o uso de carga dinâmica para melhorar
a resistência Óssea, por promoverem mudanças nas estruturas ósseas das áreas diretamente
sobrecarregadas.

Ao avaliar a tabela, conclui-se que a notificação sobre esse tipo de acometimento tem o objetivo de garantir
O a assistência integral e não hierarquizada ao trabalhador com diagnóstico de LER/DORT, principalmente
na região Centro-Oeste do país.
O oencaminhamento do trabalhador com diagnóstico de LER/DORT a um serviço de reabilitação especializado
em sua unidade federativa.
O o fornecimento de informações aos órgãos de saúde para intervenções junto aos trabalhadores formais,
principalmente na região Norte do país.
O subsídios para a prevenção de novos casos, o que evita o agravamento dos já diagnosticados e facilita a
organização dos serviços e especialidades necessários.
O o reconhecimento da LER/DORT como um conjunto de doenças ocupacionais e a concessão de auxílio-
doença a trabalhadores com necessidade de afastamento superior a 15 dias.

QUESTÃO 21
Uma paciente de 35 anos de idade, branca, com
sobrepeso, em segunda gestação, com um parto
anterior via vaginal, queixa-se de perda urinária
quando tosse ou espirra, e, às vezes, apresenta
vontade súbita de urinar, o que, frequentemente,
culmina com perda urinária. Relata ainda sentir dor
lombar que aumenta de intensidade ao final do dia.
Considerando o caso clínico descrito, avalie
as informações a seguir que constituem condutas
adequadas referentes à queixa urinária da paciente.
|. Fortalecimento dos músculos do assoalho
pélvico (MAP), com ênfase nas fibras do tipo
Tell.
Eletroestimulação transvaginal, alternando a
frequência 10 Hz e 50 Hz durante as sessões
de fisioterapia, e o fortalecimento dos MAP,
com ênfase nas fibras do tipo |.
Ill. Realização de exercícios de propriocepção e
o fortalecimento dos MAP para fibras tipo |,
com uso de cones vaginais.
IV. Tratamento comportamental (diário
miccional) e ações de educação em saúde
postural e consciência corporal.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Oie
Oielv
O 111e,
Ô1MmMeilv

QUESTÃO 20
Uma paciente de 68 anos de idade apresenta
linfedema de membro superior direito, após
mastectomia radical, e linfadenectomia axilar direita.
Considerando a drenagem linfática terapêutica,
avalie as seguintes afirmações.
|. Adrenagem!linfáticatem aplicação terapêutica
sobre a remoção de líquidos e proteínas dos
espaços intersticiais, a qual só é possível
através da membrana capilar linfática, que
é mais permeável que a membrana capilar
sanguínea.
A drenagem linfática deve ser realizada
em pacientes que desenvolvem linfedema
do membro superior após “remoção dos
linfonodos axilares, a fim de evacuar vias
linfáticas, com objetivo de receber um maior
volume de líquido da região edemaciada.
Ill. A captação, manobra realizada com o
objetivo de estimular a reabsorção do
líquido acumulado no interstício, deve ser
realizada em sentido centrífugo, visto que o
direcionamento do fluxo linfático ocorre após
a liberação das vias linfáticas.
Na insuficiência do sistema linfático, a
drenagem linfática pode ser realizada com
uma pressão de moderada a forte, para que
as proteínas dos espaços intersticiais sejam
removidas pela drenagem venosa.
Após a dissecção de um grupo de linfonodos,
o sistema linfático pode compensar o fluxo
linfático com a formação de anastomoses
linfolinfáticas e linfovenosas, proporcionando
uma alternativa para a drenagem linfática.
É correto apenas o que se afirma em
O Le,
Olev
O L,Ieiv
O 1, IVev.
O UI, IVev.

QUESTÃO 24
Um paciente de 28 anos de idade sofreu trauma
raquimedular, com fratura da quinta vértebra
cervical e lesão medular completa ao nível de C7.
No momento, apresenta tetraplegia e perda da
sensibilidade tátil e dolorosa abaixo da lesão. Na
assistência hospitalar, a coluna foi estabilizada e
todos os cuidados foram prestados, mantendo-se a
integridade da pele e a amplitude de movimentos
articulares abaixo da lesão.
Em relação à prevenção de úlceras de pressão nos
segmentos do corpo onde há perda de sensibilidade,
avalie as seguintes afirmações.
|. Se uma área da pele parecer avermelhada,
a posição do paciente deve ser alterada
imediatamente.
ll. Um dos fatores do desenvolvimento de
úlceras de pressão é a intensidade e a duração
da pressão: quanto maior a intensidade da
pressão, menor o tempo necessário para
ocorrer a anóxia da pele e dos tecidos moles.
Na inspeção da pele, deve ser dada especial
atenção às regiões do corpo onde há um
grande coxim adiposo e(ou) muscular, por
serem as mais suscetíveis à úlceras de pressão.
IV. A mudança de decúbito a cada 6 horas é uma
medida efetiva de prevenção a úlceras de pressão.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
Olelv
O LI elv.
O ev.

QUESTÃO 22
Um paciente de 25 anos de idade sofreu
queimadura de tronco e membros superiores devido
à explosão de uma caldeira em seu local de trabalho.
Considerando todo o processo de reabilitação,
avalie as afirmações a seguir no que diz respeito ao
tratamento fisioterapêutico indicado a esse paciente.
l. As sessões de fisioterapia respiratória são
necessárias durante o período de hospitalização,
em razão das lesões pulmonares causadas pela
inalação de ar muito quente.
Ill. Os objetivos da fisioterapia são prevenir/
reduzir a formação de contraturas cicatriciais e
preservar/ganhar a amplitude de movimento
das articulações das áreas envolvidas, na
busca de independência funcional.
Os exercícios de deambulação e na bicicleta
ergométrica são opções para a reabilitação da
função respiratória e cardiovascular.
IV. A massagem terapêutica pode ser realizada
para que haja mobilidade tecidual e se
evitem maiores danos às áreas envolvidas e
adjacentes à queimadura.
É correto o que se afirma em
O Lllelll, apenas.
O LL llelV, apenas.
O 1, Il elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
OIE

QUESTÃO 23
Um jovem de 19 anos de idade sofreu
traumatismo raquimedular decorrente de acidente
automobilístico, com lesão completa em nível de
T12. Após a alta hospitalar, iniciou tratamento
fisioterapêutico em um centro de reabilitação e
evoluiu com quadro de paraplegia.
Que tipo de dispositivo ortótico o paciente poderá
utilizar para atingir a deambulação terapêutica?
O Órtese tornozelo-pé (AFO).
O Órtese joelho-tornozelo-pé (KAFO).
O Órtese de joelho de lona extensora (KO).
O Órtese tutor longo com cinto pélvico (HKAFO).
O Órteses de joelho de lona extensora (KO) com
tornozelo e pé (AFO).

QUESTÃO 26
Uma paciente com 64 anos de idade sofreu
um acidente vascular encefálico (AVE) há 6 meses.
Atualmente, “apresenta sequelas motoras no
hemicorpo esquerdo, sem alterações na fala ou na
cognição. Na avaliação de tônus, de acordo com a
Escala de Ashworth, constatou-se espasticidade grau
2 em músculos flexores de membro superior e em
músculos extensores do membro inferior do hemicorpo
esquerdo. Consegue permanecer em pé somente
com apoio e não realiza marcha. Recebe atendimento
fisioterapêutico ambulatorial há 5 meses, e iniciou
atendimento em Fisioterapia aquática.
Considerando o caso apresentado e as disposições
gerais para o planejamento de tratamentos que
utilizem os recursos terapêuticos aquáticos, avalie as
seguintes afirmações.
|. Para a paciente será mais fácil realizar
exercícios em águas rasas do que em águas
mais profundas, pois o suporte da flutuação
diminui à medida que uma porção maior do
corpo está imersa.
A água adequadamente aquecida será
benéfica para o atendimento da paciente,
devido aos efeitos da temperatura sobre a
espasticidade verificada na avaliação.
Atividades com extremidades distais estáveis,
como o repouso da mão sobre uma prancha,
facilitarão a realização de movimentos
daquele segmento do corpo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 25
Um paciente do sexo masculino, com 75 anos de
idade, foi diagnosticado com doença de Parkinson.
No momento, apresenta os principais sintomas
compatíveis com a morte massiva dos neurônios da
parte compacta da substância negra.
Considerando o exposto, avalie as afirmações abaixo.
|. Na doença de Parkinson há, principalmente,
a morte de neurônios da parte compacta
da substância negra, que liberam, em seus
terminais, acetilcolina nos núcleos caudado e
putâmen (estriado) do telencéfalo.
Os principais sintomas da doença de Parkinson
são tremor de repouso, bradicinesia,
micrografia, diminuição da expressão facial,
depressão e sinais de demência.
Ill. Na lesão dos núcleos da base, o tônus
muscular caracteriza-se como hipertonia
elástica, na qual os grupos musculares
agonistas e antagonistas são acometidos de
forma diferente.
A lesão dos núcleos da base requer o
tratamentofisioterapêutico que priorize
exercícios que visem ao treino funcional,
à orientação familiar e à prevenção de
complicações secundárias.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O leiv.
O lIeiv.
O 11,11.
O1u,Iv.

QUESTÃO 27
Um paciente do sexo masculino, com 9 anos de idade, apresenta quadro de diplegia por paralisia cerebral.
Na figura estão apresentados gráficos referentes à análise da marcha livre do paciente, sendo o eixo vertical
o grau de movimento, com a flexão, dorsiflexão e inclinação anterior representadas com valores positivos,
e a extensão, flexão plantar e inclinação posterior, com valores negativos. O eixo horizontal representa a
porcentagem do ciclo da marcha. A linha vertical pontilhada divide a fase de apoio (O a 60%) da fase de
balanço (60 a 100%) da marcha. A linha mais grossa representa a média + desvio-padrão da média de crianças
com função normal, e a linha mais fina representa os dados do paciente.
Com base nos dados apresentados, avalie as seguintes afirmações com relação à marcha do paciente.
|. Nofinal da fase de apoio, o paciente apresenta uma flexão excessiva do quadril, o que representa um
déficit funcional significativo da marcha.
Ill. O paciente é incapaz de estender completamente o joelho no final da fase do balanço.
Ill. No meio da fase de balanço, o paciente apresenta flexão excessiva do joelho, o que pode provocar a
perda de seu equilíbrio.
IV. O paciente apresenta dorsiflexão menor que a média das crianças com função normal em todas as
fases da marcha.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O.
Biel.
O lelv.
O Neiv.

QUESTÃO 29
As doenças cardiovasculares (DCV) estão associadas
às condições patológicas e comportamentais. A maioria
dos indivíduos com potencial para desenvolver DCV exibe
múltiplos fatores de risco, que se acumulam e tornam a
probabilidade de ocorrência ainda maior. Por exemplo:
um homem de 65 anos de idade com colesterol total
acima de 240mg/dL e HDL abaixo de 35 mg/dL, IMC de
27,8 kg/m?, pressão arterial de 140 x 90 mmHg, história
familiar de hiperglicemia e sedentário, apresentou um
evento cardíaco que culminou em infarto agudo do
miocárdio e hospitalização.
Considerando a reabilitação desse paciente,
avalie as afirmações a seguir.
|. Afaselldareabilitação estabelece otreinamento
aeróbico com intensidade constante por um
período de treino de até 20 minutos, e caso
ocorra queda da frequência cardíaca de 5 bom,
Oo exercício deve ser suspenso.
Ill. A prescrição de atividade física faz parte dos
programas de reabilitação nas fases || e Ill, por
contribuir para a redução dos fatores de risco
apresentados.
Ill. Na fase de internação hospitalar a fisioterapia
é fundamental, com ênfase na prescrição de
exercícios de membros superiores.
IV. As condições patológicas e comportamentais
apontadas atuação
multiprofissional que pode ser desenvolvida
nas fases |, Il e Ill da reabilitação cardíaca.
demandam uma
É correto o que se afirma em
OQiel, apenas.
O Il elll, apenas.
O ll elV, apenas.
O Ill elV, apenas.
O LI, NMelv

QUESTÃO 28
O fisioterapeuta do Núcleo de Apoio da Saúde da
Família (NASF) é chamado pela equipe da Estratégia
da Saúde da Família (ESF) para avaliar uma criança de
10 anos de idade que, há um ano, sofreu traumatismo
crânio-encefálico. Em visita domiciliar, realizou-
se exame físico e foi constatado que a criança
apresenta-se estável e orientada, sem deformidades
articulares, com espasticidade de grau 1, pela Escala
de Ashworth, em músculos flexores de membro
superior direito e extensores de membro inferior
direito, e normotonia em hemicorpo esquerdo.
Observou-se ainda que ela consegue permanecer
em pé sem apoio por até 15 segundos, com descarga
de peso predominantemente em membro inferior
esquerdo, e não realiza marcha. Como apresenta pé
equino, recebeu há um mês uma órtese tornozelo-pé
(AFO) pelo SUS.
De acordo com a legislação pertinente, compete ao
fisioterapeuta do NASF, nesse caso,
O realizar o atendimento domiciliar continuado da
criança, visando à sua aquisição de marcha.
O encaminhar a criança para atendimento
ambulatorial com prescrição de exercícios para
aquisição de marcha.
O orientar a família quanto ao uso da AFO e
encaminhar a criança para avaliação e conduta
de Fisioterapia em nível secundário.
O realizar o atendimento continuado da criança,
visando à sua aquisição de marcha na Unidade
Básica de Saúde mais próxima.
O orientar a família quanto ao uso da AFO e solicitar
que sejam realizados exercícios de facilitação
neuromuscular proprioceptiva, com o objetivo de
aquisição de marcha.

QUESTÃO 30
Um paciente de 69 anos de idade, com histórico de hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus tipo |
e sobrepeso, encontra-se no pós-operatório de revascularização do miocárdio. A intervenção cirúrgica foi
de urgência. No 1º dia de pós-operatório (PO), o paciente encontrava-se no leito, sem suporte ventilatório,
lúcido, e obedece aos comandos vagarosamente. Ao exame físico foram verificados pressão arterial de
110 x 75 mmHg, frequência respiratória de 23 irpm, SpO, de 94%, crepitantes bibasilares. Sinais e sintomas
de tontura ao sentar, tosse com desconforto na região esternal e edema 3+ em extremidades de membros
inferiores. Uma nova avaliação no 5º dia de PO mostrou diminuição da mobilidade, da força muscular
periférica, da capacidade, da resistência aeróbica, da ventilação e do equilíbrio.
Considerando o caso clínico descrito, avalie as afirmações a seguir.
|. No pós-operatório imediato, a intervenção consiste de movimentos amplos para membros superiores,
associados a padrões ventilatórios de inspiração abreviada e aspiração quando necessário, e de
programa de exercícios equivalentes a 3 a 4 METS.
Il. A curto prazo, do 1º ao 5º dia de PO, a fisioterapia enfatiza técnicas que utilizam respiração profunda,
tosse, desobstrução brônquica, supervisão e incentivo à mobilização precoce e saída do leito, marcha
estacionária, programa de exercícios equivalentes a 2 a 3 METS.
Ill. A partir do 3º dia de PO, a movimentação da posição deitada para a sentada deve ser feita sob a mínima
supervisão; maior supervisão para o equilíbrio e locomoção ativa, exercícios ativos livres e calistênicos de
MMSS e MMII e programa de exercícios equivalentes a 3 a 4 METS.
IV. No decorrer do programa de reabilitação, a tolerância aos exercícios deve ser aumentada
gradativamente; os exercícios respiratórios e a independência no autocuidado devem ser mantidos;
o controle e a intervenção cardiorrespiratória devem ser baseados nos seguintes parâmetros: FC de
repouso, pressão arterial e escala de esforço percebido.
É correto apenas o que se afirma em:
Oie
Oie.
O lIeiv.
O Lev.
O 1, IMeIv.

QUESTÃO 32
A doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC)
é a quarta principal causa de morte em todo o
mundo, e estima-se que será a terceira principal
causa em 2020. Embora a DPOC acometa o sistema
respiratório, outros sistemas são afetados por essa
enfermidade, “provocandodescondicionamento
físico, presença de resposta inflamatória sistêmica,
estresse oxidativo, depleção nutricional, miopatia por
corticosteroides e disfunção muscular esquelética.
Em relação a essa doença, a reabilitação pulmonar
está bem estabelecida e é mundialmente aceita como
tratamento associado à terapia medicamentosa.
Entre os componentes mais efetivos da reabilitação
pulmonar estão aqueles relacionados à atividade
física, como os exercícios aeróbicos, os exercícios
resistivos periféricos e respiratórios, além das
iniciativas educacionais.
Considerando as proposições da reabilitação
pulmonar e a fisiopatologia da DPOC, conclui-se que
O os exercícios aeróbicos devem ser evitados em
pacientes com classificação GOLD |, devido à
miopatia por corticosteroide.
O os exercícios resistivos periféricos devem ser
evitados em pacientes com classificação GOLD |,
devido à miopatia por corticosteroide.
Oo exercícios aeróbicos aumentam a
concentração de enzimas oxidativas
mitocondriais, a capilarização dos músculos
treinados, o limiar anaeróbico e, também, o
VO,max.
O.a hiperinsuflação pulmonar acarreta
encurtamento das fibras do músculo diafragma,
que tende a retificar-se e a aumentar a zona de
aposição, o que melhora sua ação.
O os exercícios respiratórios têm efeito direto
sobre a função pulmonar, reduzindo o grau
de obstrução aérea e aumentando o volume
expiratório forçado no primeiro segundo (VEF,).

QUESTÃO 31
O posicionamento terapêutico é um recurso
bastante utilizado nas UTIs neonatais com vistas
a otimizar as trocas gasosas, auxiliar na expansão
torácica, contribuir para a digestão, reduzir
episódios de apneia e refluxo gastroesofágico, além
de proporcionar a organização motora mínima
necessária durante o início da vida de recém-
nascidos prematuros. Essa técnica faz parte do
cuidado multiprofissional e exige integração da
equipe durante o procedimento.
Com base no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Osimples posicionamento de recém-nascidos
prematuros em decúbito lateral ou dorsal
elevado pode reduzir episódios de refluxo
gastroesofágico após a administração da
dieta.
Il. A posição prona está relacionada ao aumento
da complacência pulmonar, melhor sincronia
da musculatura toracoabdominal e aumento
da mobilização de volume corrente.
Il. O fisioterapeuta deve orientar a equipe
multiprofissional sobre o posicionamento
em extensão corporal a ser indicado para
reduzir o desconforto respiratório, visto que
fortalece a musculatura posterior e facilita o
fortalecimento da musculatura abdominal.
IV. A equipe multiprofissional deve sempre
priorizar a extensão corporal durante todos
os manuseios, com a intenção de reforçar
o padrão motor do nascimento e otimizar o
desenvolvimento motor e a aquisição das
funções vitais.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O leiv
O LIeilv.
O I,Mmeiv.

QUESTÃO 34
Em uma visita domiciliar um fisioterapeuta
encontra uma idosa acamada devido a acidente
vascular encefálico (AVE), ocorrido há 15 dias. Desde
o evento, ela permanece restrita ao leito, totalmente
dependente para comer, vestir-se e realizar a higiene
pessoal. À avaliação, o fisioterapeuta verifica que a
paciente está consciente, embora desorientada no
tempo e no espaço, com importante hemiparesia
completa à esquerda, e dificuldade para tossir e
deglutir. Durante inspeção do tórax, ele constata a
diminuição da expansibilidade do lado esquerdo,
sem sinais de desconforto respiratório. A ausculta
pulmonar revela murmúrio vesicular com roncos
difusos, e, durante a expectoração, observa-se
a presença de secreção aquosa com restos de
alimentos. A idosa não apresenta febre e tem
dificuldade na deglutição.
Diante da situação apresentada, o fisioterapeuta deveria
O orientar a cuidadora durante a realização de
exercícios respiratórios e sugerir a aquisição de
equipamento de ventilação não-invasiva.
O realizar técnicas de remoção de secreção e
orientar o posicionamento da paciente no leito,
contemplando adução do membro superior e
extensão do membro inferior acometido.
O suspeitar que a paciente está broncoaspirando e
realizar técnicas de remoção de secreção e
estímulo de tosse, além de orientar a cuidadora
a procurar outro profissional para fazer a
fisioterapia neurofuncional.
O orientar o posicionamento da paciente no leito,
o que deve contemplar a flexão do membro
superior e a extensão do membro inferior
acometido, além da elevação da cabeceira do
leito durante a alimentação.
O realizar técnicas de remoção de secreção,
orientar o posicionamento no leito em extensão
de membro superior e flexão do membro inferior
acometido e recomendar a elevação da cabeceira
do leito durante a alimentação.

QUESTÃO 33
Um paciente do sexo masculino, com 15 anos de
idade, asmático, com quadro de exacerbação e sinais
de insuficiência respiratória deu entrada no pronto-
socorro de um hospital.
Com base nessa situação, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. O fisioterapeuta de plantão, após avaliação do
paciente, terá agido corretamente se tiver utilizado
um aparelho de ventilação não-invasiva de dois
níveis de pressão (BiPAP).
PORQUE
Ill. A ventilação não-invasiva evita a entubação
de pacientes com insuficiência respiratória aguda e
níveis aumentados de PaCO, devido à exacerbação
de crises asmáticas, diminuindo-lhes assim o trabalho
respiratório e proporcionando-lhes mais conforto.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 35
Um paciente do sexo masculino de 74 anos de idade está internado na enfermaria de uma unidade
hospitalar, no 3º pós-operatório (PO) de laparotomia. Apresenta-se consciente, orientado e colaborativo.
Mantém-se eupneico em ar ambiente, com saturação de hemoglobina em 96%, hemodinamicamente
estável. A radiografia de tórax posteroanterior, apresentada abaixo, revelou arco aórtico proeminente e área
de atelectasias laminares na base do hemitórax esquerdo. A ausculta pulmonar revela diminuição discreta do
murmúrio vesicular nas bases, sem ruídos adventícios.
Disponível em: <http:www.clinica-unr.com.br>.
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando que as complicações respiratórias são responsáveis por aproximadamente 40% dos óbitos que
ocorrem em pacientes com idade superior a 65 anos com alterações da função pulmonar após procedimento
cirúrgico, a terapêutica adequada para o atendimento desse paciente deverá ser a
O utilização das técnicas de reexpansão pulmonar.
O utilização de técnicas de fortalecimento muscular.
O aplicação de manobras torácicas de desobstrução brônquica.
O aplicação de técnica de desobstrução das vias aéreas superiores.
O utilização da cinesioterapia passiva dos membros superiores e inferiores.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Uma paciente com 53 anos de idade, no período pós-operatório (PO) imediato de cirurgia de
revascularização do miocárdio, foi encaminhada à UTI sob ventilação mecânica invasiva (VMI), em pressão
controlada (VPC) com pressão positiva final expiratória (PEEP) de 5 cmH,O, com volume corrente (VC) entre
6 a 8 mL/kg, frequência respiratória (FR) de 16 irpm, suficiente para manter a pressão parcial de dióxido
de carbono (PaCO,), e PaO, dentro dos parâmetros de normalidade. Após as primeiras horas, a paciente
encontrava-se consciente, eupneica, com manutenção da pressão arterial (PA) sistólica máxima em 130 mmHg
e diastólica máxima em 90 mmHg. O exame gasométrico e o balanço hidroeletrolítico estavam compensados
e dentro dos padrões da normalidade. Foi realizado o teste de respiração espontânea, o qual apresentou
resultado satisfatório, procedendo-se, então, à extubação.
No 1º PO, a paciente permaneceu lúcida, orientada, ansiosa e relatou dor incisional. Manteve-se eupneica,
com padrão ventilatório apical, protrusão de ombro e anteriorização de cabeça, caracterizando uma postura
antálgica. À ausculta pulmonar, foram verificados murmúrios vesiculares diminuídos nas bases pulmonares.
Diante do exposto, faça o que se pede nos itens abaixo.
a) Mencione os critérios clínicos levados em consideração para se realizar a extubação da paciente;
justifique. (valor: 5,0 pontos)
b) Descreva as condutas fisioterapêuticas — e seus respectivos objetivos — indicados no 1º pós-operatório
da paciente. (valor: 5,0 pontos).

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A hemiplegia (ou hemiparesia) é o sinal
clássico da doença neurovascular cerebral.
Após um acidente vascular encefálico
(AVE), apresentam-se estágios sequenciais
na recuperação, desde a fase aguda até o
tratamento em longo prazo. Na maioria dos
casos, após a fase aguda, os pacientes evoluem
com hipertonia no hemicorpo acometido.
Sobre esse quadro, responda o que se pede.
a) Qual o posicionamento correto do membro superior de pacientes acamados em decúbito dorsal, na
fase aguda de acidente vascular encefálico, a fim de que se evite a subluxação de ombro e se minimize
a instalação do padrão hipertônico? (valor: 4,0 pontos)
b) Qual o tipo de hipertonia que se verifica em pacientes que tenham sofrido acidente vascular encefálico
(AVE)? Quais suas características e como são identificadas? (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Um paciente de 34 anos de idade que joga
futebol aos finais de semana sofreu lesão total
de ligamento cruzado anterior (LCA) esquerdo.
Realizou reconstrução cirúrgica com enxerto
de semitendíneo-grácil, e iniciou tratamento
fisioterapêutico no período pós-operatório
(PO) imediato.
Com base na situação apresentada, faça o que se pede nos itens abaixo.
a) Indique e explique a ação de dois recursos fisioterapêuticos para manutenção e(ou) ganho de
amplitude de movimento na fase de internação hospitalar. (valor: 3,0 pontos)
b) Indique e explique a ação de recursos eletrotermofototerapêuticos analgésicos no início da fase de
atendimento ambulatorial (primeiras duas semanas). (valor: 3,0 pontos)
c) Cite um critério de avaliação utilizado para a indicação das seguintes intervenções: exercícios em
cadeia cinética fechada e exercícios em cadeia cinética aberta. (valor: 4,0 pontos)

