QUESTÃO 12:
Um dos seis princípios do realismo político, segundo Hans Morgenthau, é: “O realismo considera
que o interesse definido como poder é uma categoria objetiva universalmente válida, embora não possua um
significado definitivo. Poder é o controle do homem sobre o homem.”
Considerando esse princípio, pode-se afirmar que o realismo clássico pode constituir a base
conceitual e teórica da política externa dos Estados modernos.
PORQUE
Apresenta uma relação entre poder e interesse que se adéqua à centralização do poder político
domesticamente e à disputa por prestígio e poder no sistema internacional.
Considerando-se essas proposições, é CORRETO afirmar que
A) as duas são verdadeiras, e a segunda explica a primeira.
B) as duas são verdadeiras, mas a segunda não é uma explicação correta da primeira.
C) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
D) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
E) as duas são falsas.

QUESTÃO 11
Segundo a perspectiva liberal, também denominada idealista por alguns autores, as instituições
internacionais permitem a cooperação e a manutenção da paz no sistema internacional.
PORQUE
Expressam a racionalidade dos indivíduos, atribuída de forma universal.
Considerando-se essas assertivas, é CORRETO afirmar que
A) as duas são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
B) as duas são verdadeiras, mas a segunda não justifica da primeira.
C) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
D) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
E) as duas são falsas.

QUESTÃO 16:
Segundo teóricos que se associam à teoria
crítica em relações internacionais, o compro-
metimento normativo do estudioso não pode
ser ignorado, já que ele é inserido em um
contexto histórico e social. O estudo da
ordem internacional por especialistas tem
implicações e consequências para a reali-
dade política internacional, pois
A) a reprodução da ordem é produzida por
especialistas trabalhando para o Estado.
B) é necessário incorporar os conceitos do
interacionismo simbólico para realizar um
trabalho de teoria crítica.
C) não é possível produzir teoria crítica sem o
envolvimento — explícito em movimentos
sociais transformadores.
D) pode-se dizer que todo estudo de relações
internacionais inserido nas academias dos
países centrais contribui para a reprodução
da ordem.
E) um estudo que desconheça a relação entre
interesses econômicos e posições políticas
e ideológicas se afasta da proposta de uma
teria crítica de relações internacionais e
favorece a reprodução da ordem.

QUESTÃO 15:
Para as teorias construtivistas das relações
internacionais, o conceito de anarquia do
sistema internacional
A) é a garantia de que a Europa não será
dominada por uma potência hegemônica.
B) é culturalmente construído e pode assumir
significados distintos, que vão de lutas de
vida e morte entre Estados à convivência
pacífica e harmoniosa.
C) é o que explica a cooperação entre Estados,
porque os incentiva a trocar informações
para escapar ao dilema de segurança.
D) é um constrangimento estrutural, que
sempre leva os Estados à guerra, mesmo
que seus governantes tenham intenções
pacíficas.
E) não é relevante para o estudo das relações
internacionais.

QUESTÃO 14:
O debate entre neo-institucionalistas e
neo-realistas teve grande impacto sobre a
disciplina de relações internacionais nos
anos 80 do século passado e ainda é
relevante hoje para a compreensão dos
embates dessa área de estudos. Segundo os
autores neo-institucionalistas, a cooperação
entre Estados falha quando estes não
cumprem as regras ou quando desertam
para otimizar seus interesses individuais. Os
neo-realistas argumentam, contudo, que
A) a cooperação não é possível entre Estados
que buscam maximizar seus ganhos.
B) a cooperação só é possível quando existem
mecanismos robustos de monitoramento.
C) a cooperação só pode ocorrer entre países
com regimes políticos domésticos similares.
D) além do problema da deserção, deve-se
considerar como obstáculo à cooperação o
fato de os atores calcularem ganhos
relativos e não apenas ganhos absolutos.
E) o maior obstáculo a cooperação entre
Estados é a ausência de uma cultura
comum.

QUESTÃO 13:
As teorias neo-realistas, tendo se tornado
uma corrente influente a partir dos anos 80,
são assim denominadas porque
A) constituem teorias que propõem uma
compreensão inteiramente nova das
relações de poder no sistema internacional.
B) permitem a articulação de novos conceitos
sociológicos para a análise do sistema
internacional.
C) podem ser interpretadas como uma resposta
às críticas do movimento behaviorista (ou
tentativa de tornar a disciplina de relações
internacionais uma ciência social) ao
realismo clássico.
D) redefiniram a discussão sobre o papel do
conceito de identidade nacional para o
debate sobre política internacional.
E) renovaram a compreensão do debate entre
realistas e idealistas.

QUESTÃO 18:
A crise financeira internacional que eclodiu
nos Estados Unidos, em 15 de setembro de
2008, com a falência do banco Lehman
Brothers, com 158 anos de existência, foi
resultado de uma série de decisões de
política econômica tomadas desde o início
desta década, que quase levaram ao colapso
total o sistema financeiro internacional. Qual
foi a causa dessa crise?
A) A falta de regulamentação do sistema
financeiro e a ampla circulação dos
chamados “papéis tóxicos”, que abalaram o
mercado imobilíário norte-americano.
B) A política de equilíbrio orçamentário adotada
pelo governo Bush, que resultou na severa
restrição do crédito nos Estados Unidos.
C) O câmbio sobrevalorizado da China.
D) O excesso de poupança interna nos Estados
Unidos, que demonstrava a desconfiança da
população com a saúde financeira do país.
E) O pacote de ajuste estrutural aplicado pelo
FMI aos Estados Unidos, que levou a
demandas por reformas nas instituições de
Bretton Woods.

QUESTÃO 17:
A partir de uma perspectiva que considera a
relação — constitutiva entre poder e
conhecimento, as teorias feministas de
relações internacionais
A) apontam como uma perspectiva específica
de gênero integrar a construção do
conhecimento, em particular o conceito de
aceitação, com base numa concepção das
relações sociais comparáveis às relações
privadas.
B) buscam desconstruir os principais conceitos
da disciplina de relações internacionais,
apontando para a homogeneidade das
ciências sociais.
C) apresentam uma proposta de nova síntese
entre a perspectiva realista e liberal.
D) apontam como uma perspectiva específica
de gênero estar presente na construção do
conhecimento, em particular do conceito de
poder, com base numa concepção das
relações “sociais como dominação e
controle, e nos aspectos associados à
masculinidade.
E) salientam a masculinidade dos conceitos
desenvolvidos no contexto da disciplina de
relações internacionais e demonstram o
domínio de autores que desconhecem as
implicações da distinção entre o público e o
privado nessa área de estudos.

QUESTÃO 20:
Durante uma reunião hipotética do Conselho
de Segurança  da ONU, discute-se a
possibilidade de determinar a aplicação de
sanções a um país A que invadiu o território
de seu vizinho B. Sabemos que A pode
contar com o apoio de dois membros
permanentes do Conselho. Discute-se sobre
a natureza da operação militar realizada por
A, e, dentre os membros do Conselho, há
discordância sobre se esta pode ser definida
como uma agressão ou se é um caso de
movimento defensivo. Qual dos cenários
abaixo é impossível?
A) O Conselho de Segurança não chega a
nenhuma resolução, pois está dividido entre
dois grupos compostos por membros
permanentes, dentre outros.
B) O Conselho chega a uma resolução
condenando a ação de A e a mobilização de
tropas de B ocorrida anteriormente e aprova
um mecanismo de negociação segundo os
parâmetros do capítulo 6 da Carta da ONU.
C)O Conselho aprova uma resolução
determinando que deva ocorrer uma
resolução pacífica para a disputa.
D) O Conselho aprova uma resolução definindo
A como agressor e sua ação como uma
ameaça à paz e à segurança internacional e
determina a implementação de sanções.
E) O Conselho transfere a decisão sobre a
disputa para a Assembleia Geral.

QUESTÃO 19:
A concepção liberal! sobre crescimento
econômico foi submetida a severa crítica
após a Segunda Guerra Mundial. Os críticos
ressaltavam que a economia internacional
forma uma estrutura e que a autonomia dos
países que a integram é apenas relativa,
consequência da trajetória percorrida por
cada um ao longo da história. Diante disso,
considere as afirmações abaixo, que dizem
respeito às principais teorias heterodoxas:
I. Deterioração dos termos de troca,
categoria elaborada pelo economista
argentino Raúl Prebisch, constituiu a base
da formulação crítica da CEPAL (Comissão
Econômica para a América Latina e Caribe)
à teoria clássica do comércio internacional.
II. As teorias críticas à ortodoxia liberal
retomavam o conceito de vantagens
comparativas, defendendo que cada país
deve se especializar nos setores para os
quais possuem vocação natural,
gêneros agrícolas.
III. O passado colonial de exportação de
produtos primários em contrapartida à
importação de manufaturas explica a
posição periférica da América Latina na
economia internacional.
É CORRETO somente o que se afirma em
A) Tell.
B) Tel.
C) nem.
D) II.
E) L

QUESTÃO 23:
A aprovação da Resolução 41/11 da
Assembleia Geral da ONU constituiu
importante vitória da diplomacia brasileira,
ao criar a Zona de Paz e Cooperação do
Atlântico Sul (ZPCAS), em 1986. Esse fato
A) aproximou o Brasil do regime de apartheid
da África do Sul.
B) constituiu um obstáculo ao pleito da
Argentina de exercer a soberania sobre as
ilhas Malvinas.
C) impediu a nuclearização do Atlântico Sul por
potências extrarregionais.
D) possibilitou o definitivo controle do Brasil
sobre as 200 milhas marítimas.
E) protegeu os interesses dos Estados Unidos
na região.

QUESTÃO 22:
Na análise da produção de política externa, o
modelo desenhado por Robert Putnam,
conhecido como jogo de dois níveis,
representa uma contribuição inovadora para
a análise de política externa porque
A) se contrapõe ao modelo burocrático que
foca na disputa intra-aparato estatal.
B) enfatiza pela primeira vez o papel da divisão
de poderes em um Estado democrático
liberal na definição da política externa para
setores específicos.
C) inaugura a “abertura da caixa — preta” no
estudo de política externa.
D) incorpora a relação entre a esfera política
doméstica e a esfera política internacional
ao debate sobre política externa.
E) permite a incorporação de modelos oriundos
da microeconomia ao estudo de relações
internacionais.

QUESTÃO 21:
Um indivíduo, sob custódia policial, é
torturado em um país da América do Sul. O
resultado de suas tentativas de utilizar o
sistema jurídico doméstico para defender
seus direitos é negativo. De que forma o
regime internacional de direitos humanos
pode ter um papel nesse contexto?
A) Como cidadão do país, a tortura é uma
questão para ser resolvida pelas instâncias
que organizam a relação entre Estado e
sociedade dentro do território soberano do
Estado. Não há relação com regimes
internacionais.
B) Como cidadão sul-americano, o indivíduo
está protegido apenas pelo sistema
interamericano de direitos humanos.
C) Como ser humano, normas estabelecidas no
contexto do sistema internacional limitam a
ação do Estado. A tortura é regulamentada
por uma convenção da ONU contra a
tortura. Essa é a base para movimentos
sociais, coalizes de Estados e
organizações não governamentais buscarem
enfrentar o problema.
D) Essa é uma questão a ser negociada no
âmbito do sistema ONU. Cada caso de
desrespeito aos direitos humanos gera
Novas normas a serem negociadas.
E) Se o indivíduo for um estrangeiro, ele estará
protegido pelo regime internacional de
direitos — humanos — desenvolvido — para
proteger os que não são cidadãos.

QUESTÃO 24:
Discurso do Presidente José Sarney na fronteira entre o Brasil e a Argentina, em 29 de novembro
de 1985, por ocasião da inauguração da Ponte “Presidente Tancredo Neves”.
A integração entre o Brasil e a Argentina nasce da vontade política comum e já se traduz em
iniciativas conjuntas concretas, com os projetos de represas no rio Uruguai, as interligações
elétricas, os estudos sobre a viabilidade de fornecimento de gás e a associação em projetos
industriais. O potencial de expansão do comércio bilateral exige mecanismos novos, capazes de
reforçar as duas economias, como defesa contra uma conjuntura internacional adversa.
Ao mesmo tempo em que dinamizamos as áreas tradicionais, decidimos dar, em nossa
cooperação, atenção prioritária à biotecnologia, à informática, às tecnologias de ponta essenciais
para evitar sermos marginalizados da revolução científica da nossa época. Num desses setores, o
da tecnologia do átomo, demonstramos nossa capacidade de, sem desconfianças, preconceitos ou
rivalidades, colocar a energia nuclear ao serviço exclusivamente pacífico do desenvolvimento dos
nossos povos, através de projetos conjuntos.
A Declaração de Iguaçu constituiu o primeiro passo na direção da integração entre Argentina e
Brasil, inaugurando uma etapa nova nas relações entre os dois países. Sob o governo de
Fernando Collor e Carlos Menem, o processo incorporou Paraguai e Uruguai, culminando na
assinatura do Tratado de Assunção, que criou o Mercosul. Qual das afirmações abaixo sintetiza
a política externa brasileira para esse bloco?
A) Apesar de todos os esforços do Mercosul para a criação da Alca, a integração hemisférica não foi
alcançada.
B) O Mercosul tem servido exclusivamente aos interesses políticos, sem envolver a liberalização do
comércio entre os países membros do bloco.
C) Para a diplomacia brasileira, o aspecto negativo do Mercosul é que ele proíbe novos acordos
comerciais com países de fora da região.
D) Para a política externa brasileira, o Mercosul é o pilar da integração da América do Sul, e a aliança
estratégica com a Argentina constitui o elemento mais importante do bloco.
E) Para a política externa brasileira, o Mercosul é um espaço secundário na América do Sul, pois a
prioridade é o mercado mexicano.

QUESTÃO 25:
Com relação aos modelos teóricos para a integração regional na América Latina, é correto
afirmar que
A) a integração regional apenas entrou nas preocupações teóricas da América Latina por influência do
Fundo Monetário Internacional, que a defendeu como maneira de promover o desenvolvimento da
região.
B) a integração regional nunca foi uma preocupação dos acadêmicos latino-americanos, que estavam
mais preocupados com o equilíbrio de poder entre as grandes potências.
C) as teorias sobre integração latino-americanas são muito recentes e datam da década de 1980;
começaram por influência das novas correntes acadêmicas, como o construtivismo.
D) essa não era uma preocupação para a região até a segunda metade do século XX, quando o
exemplo das teorias funcionalistas e neofuncionalistas, desenvolvidas para explicar o processo de
integração da Europa, incentivou tais reflexões nas Américas.
E) existe uma tradição teórica latino-americana de pensar a integração da região como algo necessário
para maior autonomia política e desenvolvimento econômico, que remonta à época das
independências e encontra expressão moderna no estruturalismo da CEPAL.

QUESTÃO 29:
Após a realização de sete rodadas de
negociação dedicadas fundamentalmente à
abertura dos mercados, a Rodada Uruguai
do GATT (1986-1994) foi a mais ambiciosa
desde a assinatura do acordo, em 1947,
porque
A) ampliou a agenda de negociações com a
inclusão de temas como agricultura,
propriedade intelectual e serviços.
B) criou a política agrícola comum da União
Europeia.
C) facultou aos países em desenvolvimento o
acesso às tecnologias sensíveis, como a
energia nuclear.
D) reforçou a importância do protecionismo
como principal estratégia do comércio
internacional.
E) revogou todos os acordos de propriedade
intelectual, criando o software livre.

QUESTÃO 28:
Entre 1992 e 1995, uma Guerra Civil mudou a
história da Europa balcânica, criando um
novo país independente — a Bósnia. Qual foi
a realidade sistêmica que gerou condições
favoráveis a essa transformação histórica?
A) A expansão e o aprofundamento do
processo de integração regional.
B) A redistribuição de poder entre as potências
tradicionais e os países emergentes, como
China, Índia e Brasil.
C) As transformações econômicas da passa-
gem para uma economia da informação.
D) O fim da Guerra Fria criou condições para a
emergência de forças nacionalistas e/ou
separatistas em diversas partes do mundo.
Um conjunto de mecanismos que garantiam
a ordem ou congelavam conflitos se
desestruturou.
E) O fim da Guerra Fria produziu novos
conflitos na medida em que os Estados
Unidos se voltaram para seus problemas
internos e abandonaram seu papel
hegemônico.

QUESTÃO 26:
Iniciada em 1957 com a assinatura do
Tratado de Roma, e depois de percorrer
acidentado percurso em que não faltaram
momentos de grande pessimismo, a
integração europeia reúne hoje 27 Estados e
constitui o modelo mais bem-sucedido de
regionalismo. Sobre ela é correto afirmar que
A) a adesão da Rússia foi a última grande
conquista da União Europeia.
B) a Política Agrícola Comum da União
Europeia prejudica a zona rural e favorece
os interesses industriais da Alemanha e da
França.
C) a recusa de Portugal em integrar a União
Europeia lhe tem causado sérios prejuízos
econômicos.
D) a União Europeia deu uma demonstração de
pragmatismo político ao admitir países com
sistemas autoritários de poder, como Grécia
e Bulgária.
E) uma vez alcançada a unificação monetária,
um dos grandes desafios que se apresenta
à União Europeia é a Política Externa e de
Segurança Comum (PESC).

QUESTÃO 27:
O regime de não proliferação nuclear é
composto por um conjunto de tratados e
arranjos que visam evitar a proliferação de
armas nucleares. O Tratado de Não
Proliferação Nuclear de 1968 é o pilar desse
conjunto normativo e institucional. Quais
são suas principais características?
A) A ênfase no desarmamento e um sistema de
monitoramento robusto.
B) A preocupação com a não proliferação de
tecnologia nuclear de uma forma geral e o
tratamento diferenciado de tecnologia para
uso médico.
C) O tratamento da soberania de todos os
Estados de forma equânime e a ênfase no
controle de armamentos.
D) O tratamento discriminatório dos países e a
associação entre não proliferação no
presente e desarmamento no futuro.
E) Ser um claro enraizamento na cultura
internacional do século XX, que inclui a ideia
de igualdade entre os Estados soberanos.

QUESTÃO 32:
A vitória da Prússia na guerra de 1870-1871 e
a consequente criação do Império Alemão
inauguraram nova fase na política interna-
cional, na qual o Império Alemão assumiu a
condição de Estado protagonista e o chan-
celer Otto von Bismarck desempenhou o
papel de principal articulador político.
I. Ao se constituir, o Império Alemão rompeu
o equilíbrio de poder na Europa, por se
tornar o Estado economica e militarmente
mais forte no continente.
II. A formação do Império Alemão não se
constituiu como um obstáculo à hegemonia
britânica nos mares, pois a concepção
estratégica alemã era exclusivamente
terrestre.
III. Ao convocar o Congresso de Berlim em
1884-1885, para organizar a Partilha da
África, Bismarck demonstrou que a
conquista de colônias não era o principal
objetivo de sua política.
É CORRETO o que se afirma em
A) I somente.
B) O e III somente.
C) IT e III somente.
D) I e II somente.
E) , Nell.

QUESTÃO 30:
A conferência de Bretton Woods ocorreu em
1944 e nela foi criado o quadro institucional
internacional que regulou a economia global,
após a Segunda Guerra Mundial. Entre as
principais decisões desse encontro
diplomático está a criação
A) da Organização das Nações Unidas, que
estabelece os padrões internacionais para o
desenvolvimento econômico.
B) da Organização Mundial do Comércio, que
define as regras para oO comércio
internacional.
C) do Banco de Pagamentos Internacionais,
que funciona como o regulador dos bancos
centrais de todo o mundo.
D) do Banco Mundial e do Fundo Monetário
Internacional, que atuam, respectivamente,
como fonte de financiamento a projetos de
desenvolvimento e de empréstimos para
países que passam por crises financeiras.
E) o restabelecimento do padrão-ouro, criando
condições para o crescimento do comércio
internacional.

QUESTÃO 31:
A Paz de Vestfália, celebrada em 1648, paci-
ficou a Europa depois de 30 anos de guerras
religiosas, cristalizando o Estado territorial
como o ator fundamental do “sistema euro-
peu de Estados”, e introduzindo a prática da
diplomacia multilateral. São características
desse sistema
I. a não intervenção nos assuntos internos de
outros Estados, inclusive questões de
natureza religiosa;
II. o equilíbrio de poder, que passou a ser o
principal instrumento teórico-politico nas
mãos dos estadistas para garantir a
segurança do Estado;
III. a instituição de mecanismos diplomáticos
que inviabilizam o surgimento de potências
hegemônicas.
É CORRETO somente o que se afirma em
A) I
B) II.
C) Iell.
D) Tel.
E) III.

QUESTÃO 34:
Não são as nações do Terceiro Mundo
aquelas que controlam o aparato de
produção e trocas comerciais do mundo
e praticamente não têm voz nem voto.
Esse domínio de forças sobre o que não
temos nenhum controle é o que todos
rejeitamos. Se formamos o Grupo dos 77
é para poder tratar em pé de maior
igualdade com o bloco que existia e que
detinha o poder. Nossa unidade é feita
fundamentalmente de oposição, e é uma
unidade de nacionalismos.
Julius Nyerere, presidente da Tanzânia, discurso
pronunciado em reunião do G-77, 12/02/1979.
As palavras de Nyerere exprimiam a visão
que os líderes do Movimento dos Não
Alinhados tinham sobre o lugar que o
Terceiro Mundo ocupava na estrutura do
sistema internacional.
A esse respeito assinale a afirmativa correta:
A) Devido à sua posição na Guerra Fria, o
Brasil se opôs à criação do G-77.
B) O Movimento dos Países Não Alinhados
continua a um movimento muito
influente, a despeito do fim da Guerra Fria.
c) O Movimento dos Países Não Alinhados tem
origem na Conferência Afro-Asiática de
Bandung, ocasião em que a bipolaridade da
Guerra Fria perde a rigidez.
D) Os Estados Unidos e a URSS acolheram
com entusiasmo o Movimento dos Não
Alinhados e o G-77, como forma de dividir a
responsabilidade de administração do
sistema internacional.
E) Os países da América Latina tiveram papel
destacado na Conferência de Bandung.

QUESTÃO 33:
Artigo 1: As Altas Partes contratantes
declaram solenemente, em nome dos
respectivos povos, que condenam o
recurso à guerra para a solução das
controvérsias internacionais e a ela
renunciam como instrumento de política
nacional nas suas mútuas relações.
Artigo II: As Altas Partes contratantes
reconhecem que o ajuste ou a solução de
todas as controvérsias ou conflitos de
qualquer natureza ou origem, que se
suscitem entre elas, nunca deverá ser
procurado senão por meios pacíficos.
Tratado de Renúncia à Guerra (Pacto de Paris ou
Briand-Kellogg), 27 de agosto de 1928.
O Pacto Briand-Kellogg é considerado a
expressão máxima da fase idealista que
reinou no sistema após a 
Primeira Guerra Mundial. Entre os
documentos abaixo, assinale aquele que
abriu essa fase do sistema
A) A criação (Terceira doComintern
Internacional).
B) A Declaração assinada por Arthur James
Balfour.
C) A ratificação do Tratado de Versalhes.
D) O Pacto de Locarno.
E) Os 14 Pontos de Wilson: Mensagem ao
Congresso.

QUESTÃO 35:
Entre as décadas de 1820 e 1870, a política externa brasileira promoveu diversas intervenções
militares nos países da bacia do Rio da Prata. Leia as afirmações abaixo com relação a esses
acontecimentos diplomáticos:
I. O objetivo dessas guerras era anexar os antigos territórios do Vice-Reinado do Prata ao Império do
Brasil.
II. Entre as principais causas dessas intervenções estavam os receios brasileiros de que os antigos
territórios do Vice-Reinado do Prata se reunissem num só Estado, que poderia ameaçar a
segurança do Brasil por meio do fechamento dos rios platinos à navegação.
III. A relação entre Brasil e Argentina oscilou muito ao longo desse período. Os dois países foram
inimigos na guerra pelo controle da Cisplatina (Uruguai) e aliados contra o Paraguai.
É CORRETO somente o que se afirma em
A) em. D) HM.
B)IL. E) IL.
C)Iem.

QUESTÃO 36:
Os países da América Latina foram tratados em geral com evidente injustiça. E possível que,
renunciando à igualdade de tratamento, que todos Estados soberanos têm tido até hoje nos
congressos e conferências, alguns se resignem a assinar convenções, em que sejam declarados,
e se confessem nações de terceira, quarta ou quinta ordem. O Brasil não pode ser desse
número(...) O Presidente resolveu que não assinemos nem a projetada convenção para o
estabelecimento de um novo tribunal de arbitramento em Haia, nem a convenção para o
tribunal de apelação de presas, colocado o Brasil como foi também na classificação feita para
este segundo acordo, em posição inferior à que lhe competia pela importância da sua marinha
mercante(...) Agora que não mais podemos ocultar a nossa divergência, cumpre-nos tomar aí
francamente a defesa do nosso direito e do das demais nações americanas. Estamos certos de
que V. Excia. o há de fazer com firmeza e moderação e brilho, atraindo para nosso país as
simpatias dos povos fracos e o respeito dos fortes.
Telegrama do Chanceler brasileiro Barão do Rio Branco com instruções a Rui Barbosa, 1907.
Ao representar o Brasil como Delegado na Segunda Conferência da Paz de Haia (1907), o jurista
Rui Barbosa o fez com raro brilho, tornando-se conhecido como “Águia de Haia”. A fama obtida
por Rui Barbosa deveu-se ao fato de
I. ter comandado a rejeição à proposta de Washington de criação de um Tribunal Mundial de Justiça,
em que oito potências teriam assento permanente e as demais teriam assentos rotativos,
defendendo o princípio da igualdade jurídica das nações;
II. ter conseguido aliar-se com os diplomatas norte-americanos e, assim, impedido que o tribunal
mundial de justiça fosse formado exclusivamente por países europeus.
III. haver afirmado uma questão de princípio constituinte da ordem internacional que transcendia os
interesses do Brasil indo ao encontro dos interesses de todos os países da América Latina.
É CORRETO somente o que se afirma em
A) L
B) IM.
C) Iell.
D) Te III.
E) Ie.

QUESTÃO 37:
Estou certo de que a política exterior brasileira não sofreu, ao passar a ser chamada de
independente, nenhuma solução de continuidade, pois jamais a Chancelaria brasileira se
inspirou em outro objetivo que não fosse a defesa da soberania e da independência do Brasil.
O qualificativo apenas indica o alargamento voluntário de uma área de iniciativa própria e,
consequentemente, de responsabilidades.
San Tiago Dantas, Rio de Janeiro, agosto de 1962.
A Política Externa Independente formulada por San Tiago Dantas e inaugurada pelo Chanceler
Afonso Arinos de Melo Franco, em janeiro de 1961, quando da posse do Presidente Jânio
Quadros, consistiu em novo modo de o Brasil se conduzir nas relações internacionais, cujos
objetivos centrais eram a preservação da paz mundial e a promoção do desenvolvimento
econômico, nos marcos da ordem democrática e das instituições livres. Qual das decisões
políticas abaixo exprime o sentido dessa orientação política?
A) A extensão das relações diplomáticas ao mundo comunista e o reconhecimento político formal da
República Democrática Alemã.
B) A participação na Conferência Afro-Asiática de Bandung, na Indonésia, e a denúncia de que a
bipolaridade representava uma ameaça à paz mundial.
C) A política anticolonialista na África e o rompimento de relações com Portugal em apoio à
independência de Angola.
D) A recusa brasileira, ancorada no princípio da não intervenção, de apoiar a ação armada dos Estados
Unidos em Cuba, para esmagar a revolução liderada por Fidel Castro.
E) O estabelecimento de relações diplomáticas com a República Popular da China.

QUESTÃO 38 DISCURSIVA: (Valor: 10 pontos)
A operação de paz no Haiti é uma experiência pioneira nas Américas, vinculada a uma prática
que tem se expandido desde o final da Guerra Fria. As operações analisadas pela ONU desde
1985 são marcadas pela diversifidade de suas dimensões, pelo regionalismo e pela possibilidade
de imposição da paz. Analise o processo de transformação da prática de operações de paz a
partir dos anos 80. Apresente três elementos de continuidade e descontinuidade e a inserção da
Minustah nesse contexto histórico.

QUESTÃO 39 DISCURSIVA: (Valor: 10 pontos)
A política externa brasileira do governo Lula rejeitou a proposta de criação da Área de Livre
Comércio das Américas (Alca) e, por outro lado, tem liderado a formação da União das Nações
Sul-Americanas (Unasul). Qual é a concepção de integração regional que tem orientado essa
escolha?

QUESTÃO 40 DISCURSIVA: (Valor: 10 pontos)
A projeção internacional do Brasil se explica entre outros fatores pela sua capacidade de formar
coalizões em torno de temas sensíveis ao conjunto dos países em desenvolvimento. Em torno
de qual desses temas sensíveis o Brasil liderou a formação do G-20 durante na Rodada Doha da
OMC, em Cancún em 2003? Apresente os principais atores envolvidos na disputa e suas
posições.

