COMPONENTE ESPECÍFICO
QUESTÃO DISCURSIVA 03
Listas lineares armazenam uma coleção de elementos. A seguir, é apresentada a declaração de uma lista
simplesmente encadeada.
struct ListaEncadeada {
int dado;
struct ListaEncadeada *proximo;
};
Para imprimir os seus elementos da cauda para a cabeça (do final para o início) de forma eficiente,
um algoritmo pode ser escrito da seguinte forma:
void mostrar (struct ListaEncadeada *lista) {
if (lista != NULL) {
mostrar (lista->proximo);
printf ("%d ", lista->dado);
}
}
Com base no algoritmo apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente a classe de complexidade do algoritmo, usando a notação O. (valor: 3,0 pontos)
b) Considerando que já existe implementada uma estrutura de dados do tipo pilha de inteiros — com
as operações de empilhar, desempilhar e verificar pilha vazia — reescreva o algoritmo de forma não
recursiva, mantendo a mesma complexidade. Seu algoritmo pode ser escrito em português estruturado
ou em alguma linguagem de programação, como C, Java ou Pascal. (valor: 7,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Uma empresa pretende desenvolver um sistema de folha de pagamento cujo processo de modelagem
utilizará UML (Unified Modeling Language). Essa empresa tem três tipos de colaborador: o comissionado,
o horista e o assalariado. Todos os colaboradores registram, para efeito de controle, o número de horas
trabalhadas no mês. Adicionalmente, os comissionados registram o valor do percentual de comissão
e o valor total de vendas acumulado no mês; os horistas registram o valor recebido por hora; e os
assalariados registram o valor do salário.
Cada colaborador pertence a um departamento e cada departamento possui pelo menos um colaborador.
No final de cada mês, cada departamento deve calcular o salário dos seus colaboradores da seguinte
forma: os comissionados devem receber o valor total das vendas multiplicado pela percentagem,
independentemente do número de horas trabalhadas; os horistas devem receber o valor da hora
trabalhada multiplicado pelo número de horas trabalhadas; e os assalariados devem receber o valor
nominal do salário.
Considerando essa situação e que o modelo que será elaborado para representá-la utilizará herança e
polimorfismo, desenhe um diagrama de classe UML que contenha:
* asclasses que representam as entidades mencionadas (departamento, colaborador e seus tipos);
* asrespectivas associações, atributos e métodos, não sendo necessário tipar os atributos;
º* eventuais classes abstratas com a indicação da restrição (abstract);
º* amultiplicidade de papel das associações;
º aoladode cada ocorrência do método para cálculo do pagamento, sua definição na forma de uma
expressão que combine os valores dos atributos da classe.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
TEXTO 1
De acordo com a perspectiva construtivista, o conhecimento e o saber não devem ser transmitidos prontos
do professor para o estudante. Devem, sim, ser construídos pelo estudante por meio da exposição de
situações, formulações de hipóteses e atividades interativas. A ideia é que o aprendiz seja colocado em
um ambiente estimulante e criativo, para que possa desenvolver sua própria linha de raciocínio a fim de
desvendar e explicar os acontecimentos do mundo. Na escola construtivista, o professor tem o papel
de estimular indiretamente o desenvolvimento de habilidades dos estudantes, instigando discussões e
debates acerca de situações cotidianas compatíveis com sua realidade.
Disponível em: <http://www.novosalunos.com.br>. Acesso em: 16 jul. 2017 (adaptado).
TEXTO 2
Um software educativo é considerado aberto quando propicia fluxos variados de interação e permite a
professores e alunos criarem situações diversas, e considerado fechado quando a sequência de passos é
sempre a mesma, possibilitando pouca ou nenhuma variação de situações problemas apresentadas em
suas interfaces. O tipo aberto é interessante quando se deseja solicitar dos alunos a exploração de uma
grande quantidade de situações e alternativas, como ocorre com jogos, simuladores e micromundos.
SILVA, A. C.; GOMES, A. S. Conheça e utilize software educativo: avaliação e planejamento para a educação básica.
Recife: Pipa Comunicação, 2015 (adaptado).
A partir das informações apresentadas nos textos, selecione dois tipos de software educativo aberto para
uso em uma escola construtivista, entre os três listados ao final do texto 2. Para cada um deles, forneça
dois aspectos pedagógicos que justifiquem sua escolha e um aspecto pedagógico que possa limitar sua
eficácia. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
Uma árvore AVL é um tipo de árvore binária balanceada na qual a diferença entre as alturas de suas
subárvores da esquerda e da direita não pode ser maior do que 1 para qualquer nó. Após a inserção de
um nó em uma AVL, a raiz da subárvore de nível mais baixo no qual o novo nó foi inserido é marcada.
Se a altura de seus filhos diferir em mais de uma unidade, é realizada uma rotação simples ou uma
rotação dupla para igualar suas alturas.
LAFORE, R. Data structures & algorithms in Java. Indianópolis: Sams Publishing, 2003 (adaptado).
A seguir, é apresentado um exemplo de árvore AVL.
Pelo exposto no texto acima, após a inserção de um nó com valor 3 na árvore AVL exemplificada, é correto
afirmar que ela ficará com a seguinte configuração:

QUESTÃO 10
Considere os seguintes requisitos para
desenvolvimento de uma solução para uma rede
de restaurantes fast-food:
Quando o status de um pedido é atualizado, todos
os dispositivos dos envolvidos devem receber
a informação. Os sistemas a ser atualizados
incluem os acessados pelo entregador, pela linha
de produção e pela central de atendimento.
Espera-se ainda que outros sistemas possam ser
incluídos futuramente (por exemplo, sistema de
pedido on-line do cliente), devendo se comportar
da mesma forma.
Considerando esse contexto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. O requisito apresentado pode ser
implementado com a utilização do padrão
de projeto Observer.
PORQUE
Il. O padrão de projeto Observer realiza o
estilo —arquitetural cliente-servidor, no
qual o servidor é responsável por enviar
notificações aos clientes sempre que houver
atualização em alguma informação de
interesse.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e II são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
B As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
C Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a || é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 11
O encapsulamento é um mecanismo da
programação orientada a objetos no qual os
membros de uma classe (atributos e métodos)
constituem uma caixa preta. O nível de
visibilidade dos membros pode ser definido pelos
modificadores de visibilidade "privado", "público"
e "protegido".
Com relação ao comportamento gerado pelos
modificadores de visibilidade, assinale a opção
correta.
A Um atributo privado pode ser acessado
pelos métodos privados da própria classe e
pelos métodos protegidos das suas classes
descendentes.
B Um atributo privado pode ser acessado
pelos métodos públicos da própria classe
e pelos métodos públicos das suas classes
descendentes.
C Um membro público é visível na classe à qual
ele pertence, mas não é visível nas suas classes
descendentes.
D Um método protegido não pode acessar os
atributos privados e declarados na própria
classe.
E Um membro protegido é visível na classe à qual
pertence e em suas classes descendentes.

a unidade mínima de acesso.

QUESTÃO 12
Em um computador, a memória é a unidade funcional que armazena e recupera operações e dados.
Tipicamente, a memória de um computador usa uma técnica chamada acesso aleatório, que permite
O acesso a qualquer uma de suas posições (células). As memórias de acesso aleatório são divididas em
células de tamanho fixo, estando cada célula associada a um identificador numérico único chamado
endereço. Todos os acessos à memória referem-se a um endereço específico e deve-se sempre buscar ou
armazenar o conteúdo completo de uma célula, ou seja, a célula é
SCHNEIDER, G. M.; GERSTING, J. L. An Invitation to computer science. 6. ed. Boston:
MA: Course Technology, Cengage Learning, 2009 (adaptado).
A figura que se segue apresenta a estrutura de uma unidade de memória de acesso aleatório.
Considerando o funcionamento de uma memória de acesso aleatório, avalie as afirmações a seguir.
|. Se a largura do registrador de endereços da memória for de 8 bits, o tamanho máximo dessa
unidade de memória será de 256 células.
ll. Se o registrador de dados da memória tiver 8 bits, será necessária mais que uma operação para
armazenar o valor inteiro 2 024 nessa unidade de memória.
Ill. Se o registrador de dados da memória tiver 12 bits, é possível que a largura da memória seja
de 8 bits.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B ll, apenas.
C l e ll, apenas.
D ll e lll apenas.
E I, II e III.

e R4=((a,0): a,beNea+bé um número par).

QUESTÃO 13
Os sistemas de refrigeração de piscinas de combustível em usinas nucleares evitam que a temperatura
desses tanques exceda o limite de segurança. O circuito representado na figura a seguir atende aos
requisitos necessários para o controle da ativação do sistema de resfriamento quando a temperatura está
próxima de seu ponto crítico.
O diagrama de tempo ilustrado na figura apresenta uma amostra das temperaturas lidas desde o momento
t, ao t,. Os sinais de entrada Ta, Tb e Tc são de termômetros que medem a temperatura da piscina em
diferentes pontos ao longo do dia e S é o terminal de acionamento do sistema.
Nesse contexto, assinale a opção em que são apresentados os momentos em que o sistema foi
acionado.
A t,tet,
B t, t,et,
C t,tet,
D t, t,et,
E t, tjet,


QUESTÃO 14
Uma relação de equivalência é uma relação binária R em um conjunto A, tal que R é reflexiva, simétrica
e transitiva.
Considere as relações binárias apresentadas a seguir.
e Rl=((0,0): ,beNea=);
e R2=íf(a,0): ,beNea<b);
e R3=((a,0): ,beNea=b-1);
):
São relações de equivalência apenas o que se apresenta em
A R2eR3.
B RleR3.
C RleR4.
D R1, R2e R4.
E R2, R3e RA.

QUESTÃO 15
Uma das técnicas de ataques em ambientes virtuais é
denominada "homem no meio" (man in the middle),
cujo objetivo é associar o endereço MAC do intruso
ao endereço |P de um outro nó da rede — nesse caso,
o ponto de acesso (Access Point - AP) wi-fi da rede.
Como o AP é o gateway padrão dessa subrede sem
fio, todo o tráfego originalmente direcionado ao
ponto de acesso pode ser interceptado pelo intruso.
Esse ataque explora deficiências conhecidas no
projeto de segurança do IEEE 802.11 wi-fi.
COULOURIS, G. et al. Sistemas distribuídos: conceitos e projeto.
Porto Alegre: Bookman, 2013 (adaptado)
Considerando um ataque virtual pela técnica
“homem no meio”, por meio de Address Resolution
Protocol (ARP) spoofing, avalie as afirmações a seguir.
l. O problema do compartilhamento de chave
presente no projeto de segurança do AP pode
ser resolvido com a utilização de um protocolo
baseado em chave pública para negociar
chaves individuais, como é feito no Transport
Layer Security (TLS) / Secure Sockets Layer (SSL).
Il. O problema do desvio de tráfego causado
pelo ataque de homem no meio pode ser
evitado com a configuração de um firewall
nos pontos de acesso que filtram tráfego
entre clientes de uma mesma subrede.
IIl. O problema da falta de autenticação
dos pontos de acesso sem fio pode ser
contornado, obrigando-se o ponto de acesso
a fornecer um certificado que possa ser
autenticado pelo uso de uma chave pública
obtida de terceiros.
IV. A vulnerabilidade das chaves de 40 bits ou 64
bits a ataques de força bruta pode ser evitada
utilizando-se um AP que permita chaves de
128 bits e limitando-se o tráfego a dispositivos
compatíveis com chaves de 128 bits.
É correto apenas o que se afirma em
A I E II
B I E III
C II E IV
D I, III E IV
E II, III E IV

QUESTÃO 16
A segurança da informação está diretamente
relacionada com a proteção de um conjunto
de informações, no sentido de preservar o
valor que possuem para um indivíduo ou uma
organização, tendo como propriedades básicas a
confidencialidade, a integridade, a disponibilidade e
a autenticidade.
LYRA, M. R. Segurança e auditoria em sistemas de informação.
Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2008 (adaptado).
A engenharia social é definida como o conjunto
de técnicas utilizadas para reunir informações,
explorando a tendência humana a ignorar os
sistemas de segurança. Os ataques de engenharia
social implicam interação com outros indivíduos,
o que evidencia Oo aspecto psicológico da
engenharia social.
MITNICK, K. D.; SIMON, W. L. The art of deception: controlling the
human element of security. New York: Wiley, 2001 (adaptado).
A ética normativa é o "certo" e o "errado" do
comportamento social interpretado. A principal
diferença entre essas duas perspectivas é a
forma como um dilema moral é abordado, e não
necessariamente as consequências disso.
Disponível em: <http://www.ethicsmorals.com>.
Acesso em: 18 Jul. 2017 (adaptado).
Em relação à segurança da informação, avalie as
afirmações a seguir.
l. As empresas sempre estarão vulneráveis,
pois o fator humano é o elo mais fraco da
segurança da informação.
Il. A segurança da informação não é um
produto e, sim, um processo.
Ill. A ética profissional é um importante fator a
ser considerado na segurança da informação.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B Il, apenas.
C l e lll, apenas.
D Il elll, apenas.
E I, II E III.

QUESTÃO 17
Grupos de cientistas e grandes corporações de
todo o mundo têm buscado desenvolver sistemas
computacionais inteligentes capazes de ajudar as
pessoas a aprender. As possibilidades, os efeitos
e as implicações éticas da aplicação da chamada
Inteligência Artificial (IA) na educação são temas
que vêm ganhando espaço nos debates na área de
tecnologia educacional em todo o mundo.
Disponível em: <http://www.revistaeducacao.com.br>.
Acesso em: 26 set. 2017 (adaptado).
A respeito da adoção de técnicas de IA no processo
educacional, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. Algoritmos de IA adaptativos podem auxiliar
a experiência de aprendizado da pessoa de
acordo com o seu perfil.
PORQUE
ll. Os sistemas com algoritmos de IA adaptativos
analisam respostas anteriores, buscando
determinados padrões que possam indicar
pontos de dificuldade ou facilidade da
pessoa em relação a determinado assunto.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
B As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 18
O algoritmo a seguir recebe um vetor v de números
inteiros e rearranja esse vetor de tal forma que
seus elementos, ao final, estejam ordenados de
forma crescente.
01 void ordena(int *v, int n)
02 14
03 int i, 3,
04 for(i = 1;
o5 (
06 chave =
o7 j=i-1l;
o8 while(j >= O && v[3]
09 (
10 v[j3-1] =
11 jsrji-l
12 )
13 v[j3+1] =
14 )
15 )
chave;
i < n; i++)
< chave)
chave;
Considerando que nesse algoritmo há erros de
lógica que devem ser corrigidos para que os
elementos sejam ordenados de forma crescente,
assinale a opção correta no que se refere às
correções adequadas.
A Alinha 04 deve ser corrigida da seguinte forma:
for(i = 1; i <n - 1; i++) ealinha
13, do seguinte modo: v[ 3 — 1] = chave;.
B Alinha 04 deve ser corrigida da seguinte forma:
for(i = 1; i <n - 1; i++) ealinhaO7,
do seguinte modo: à = i + 1;.
C Alinha 07 deve ser corrigida da seguinte forma:
j = i + 1ealinha08,do seguinte modo:
while(j >= O && v[3] > chave).
D A linha 08 deve ser corrigida da seguinte forma:
while(j >= O && v[3] > chave) e
a linha 10, do seguinte modo: v[j + 1] =
vlj31;.
E Alinha 10 deve ser corrigida da seguinte forma:
v[j + 1] = v[3]; ealinha 13, do seguinte
modo: v[3 - 1] = chave;.

QUESTÃO 19
Considere o diagrama Entidade-Relacionamento apresentado a seguir.
Qual código SQL exibe o nome de todos os deputados que compareceram a pelo menos uma seção e as
datas de cada seção em que os deputados participaram?
A SELECT Deputado.nomeDeputado, Secao.dataSecao FROM Deputado,
Participacao, Secao WHERE Deputado.idDeputado=Participacao.idDeputado;
B SELECT Deputado.nomeDeputado, Secao.dataSecao FROM Deputado,
Participacao, Secao WHERE Deputado.idDeputado = Participacao.
idDeputado OR Secao.idSecao = Participacao.idSecao;
C SELECT Deputado.nomeDeputado, Secao.dataSecao FROM Deputado LEFT OUTER
JOIN Participacao ON Deputado.idDeputado = Participacao.idDeputado
LEFT OUTER JOIN Secao ON Secao.idSecao = Participacao.idSecao;
D SELECT Deputado.nomeDeputado, Secao.dataSecao FROM Deputado RIGHT OUTER
JOIN Participacao ON Deputado.idDeputado = Participacao.idDeputado
RIGHT OUTER JOIN Secao ON Secao.idSecao = Participacao.idSecao;
E SELECT Deputado.nomeDeputado, Secao.dataSecao FROM Deputado INNER
JOIN Participacao ON Deputado.idDeputado = Participacao.idDeputado
INNER JOIN Secao ON Participacao.idSecao=Secao.idSecao;

QUESTÃO 20
Em redes de computadores, a camada de transporte é responsável pela transferência de dados entre
máquinas de origem e destino. Dois protocolos tradicionais para essa camada são o Transmission Control
Protocol (TCP) e o User Datagram Protocol (UDP). Diferentemente do UDP, o TCP é orientado à conexão.
Com relação a esses protocolos, avalie as afirmações a seguir.
|. OUDP é mais eficiente que o TCP quando o tempo de envio de pacotes é fundamental.
Ill. O TCP é mais eficiente que o UDP quando a confiabilidade de entrega de dados é fundamental.
Il. OTCP é o mais utilizado em jogos on-line de ação para a apresentação gráfica.
É correto o que se afirma em
A |l, apenas.
B llI, apenas.
C l e ll, apenas.
D Il e Ill, apenas.
E I, II E III

QUESTÃO 21
Na lógica proposicional, definem-se regras para determinar o valor-verdade (verdadeiro ou falso) de
sentenças em relação a um modelo particular. Essas regras permitem representar raciocínios lógicos
comuns das linguagens naturais.
Nesse contexto, considere a sentença e as proposições lógicas a seguir.
“Um veículo que é elétrico (E) pode ser um robô (R) se for autônomo (A), caso contrário não é um robô (R)”.
PLI=(EAR)JOA;
P2=zeE-S(R OA);
P3B= E >((A>R)v-R).
A sentença pode ser representada pela(s) expressão(ões) lógica(s)
A P2, apenas.
B P3, apenas.
C PleP2, apenas.
D Pl eP3, apenas.
E P1,P2eP3.

QUESTÃO 22
Uma instituição de ensino planeja usar uma
plataforma de educação a distância para atender
comunidades rurais dispersas em áreas remotas
onde o acesso à internet é lento e instável. Essa
plataforma possui as seguintes ferramentas
modulares que podem ser selecionadas
individualmente e acopladas no momento de sua
implantação:
*º biblioteca: acervo de livros digitais que
podem ser baixados e usados off-line;
* videoteca: acervo de videoaulas que podem
ser assistidas on-line, mas não baixadas para
acesso off-line;
* videoconferência: ferramenta de comunicação
audiovisual síncrona (em tempo real);
º chat: ferramenta de comunicação textual
síncrona;
* fórum: ferramenta de comunicação textual
assíncrona;
º* wiki: ferramenta colaborativa para construção
de conteúdos coletivos com textos e imagens.
Nessa situação, dado que a instituição pode oferecer
no máximo três ferramentas em sua plataforma, a
combinação que melhor atende às peculiaridades
da instituição e de seu público é
A videoconferência, chat e fórum, porque, juntas,
oferecem o melhor nível de interação entre
tutor e aluno e também dos alunos entre si.
B biblioteca, videoteca e wiki, porque, juntas,
oferecem maior acesso ao acervo da instituição
e enriquecem o trabalho colaborativo.
C chat, fórum e wiki, porque, juntas, oferecem
as melhores oportunidades de interação para a
construção coletiva de conhecimento.
D videoteca, videoconferência e chat, porque,
juntas, oferecem o melhor equilíbrio entre
interação e acesso ao acervo.
E biblioteca, fórum e wiki, porque, juntas,
oferecem o melhor equilíbrio entre acesso ao
acervo, interação e trabalho colaborativo.

QUESTÃO 23
Embora a educação a distância (EaD) seja, hoje,
cada vez mais ofertada nas instituições de ensino,
nem sempre são oferecidas ferramentas adequadas
para se estabelecer o processo desejado de ensino-
aprendizagem. Assim, na definição do software para
aplicações educacionais no modelo EaD de modo a
melhor atender o processo de ensino-aprendizagem,
deve-se
A escolher um único aspecto de aprendizagem
para evitar distorções na interpretação
do estudante, por exemplo, o aspecto de
memorização, de reflexão crítica e autocrítica.
B utilizar diversos canais de interação como chats,
fóruns, e-mails, telefone e ambientes virtuais de
troca de mensagens e conteúdo para maximizar
a interação entre estudantes e professores.
C escolher softwares baseados em tecnologias
abertas (open source) para minimizar eventuais
custos com licenças e manutenção de software
para a instituição e o estudante.
D utilizar ferramentas que priorizem o estudo
individual do estudante, o que minimiza a
necessidade da presença de tutores e reduz o
custo de implantação desse modelo pedagógico.
E apresentar conteúdos neutros, desprendidos
de qualquer relação com uma cultura
específica, religião, raça ou aspectos políticos,
pois, assim, evita-se a regionalização do
conteúdo ministrado.

QUESTÃO 24
Requisitos funcionais, também conhecidos como
capacidades (capabilities) ou características
(features), descrevem as funções que o sistema
deve executar. Requisitos não funcionais, também
conhecidos como restrições (constraints) ou
requisitos de qualidade do sistema, são os que
agem para restringir a solução.
Pierre, B.; Fairley, R. E. Guide to the software engineering body
of knowledge (Swebok(R)). 3. ed. Los Alamitos: IEEE Computer
Society Press, 2004 (adaptado).
Com base nessa informação, avalie os seguintes
requisitos referentes ao desenvolvimento de um
sistema de software para uma gráfica que pretende
prestar serviços de impressão pela internet.
|. O cliente pode registrar um pedido de
impressão informando um tamanho A2
ou maior e a resolução que deseja (baixa,
média ou alta).
ll. O software deve ser desenvolvido na
linguagem Java e utilizar, para a persistência
em banco de dados, uma biblioteca padrão
Java Persistence API (JPA).
Ill. O tempo médio decorrente entre o envio
do pedido pelo cliente e o recebimento do
e-mail com os dados de confirmação deve
ser inferior a 5 minutos.
IV. Todos os pedidos de impressão em que o
custo ultrapasse 10 salários mínimos devem
ser aprovados por um gerente responsável
por inspecionar a impressão.
São classificados como não funcionais apenas os
requisitos mencionados em
A I E IV
B II E III.
C ll e IV.
D I, II E III.
E I, III E IV

QUESTÃO 25
Atualmente, estão disponíveis várias classes
de software para um melhor aproveitamento
educacional e apoio automatizado ao processo
de ensino-aprendizagem. Tais softwares são
classificados em categorias conforme seus objetivos
pedagógicos.
GEBRAN, M. P. Tecnologias Educacionais.
Curitiba: IESDE Brasil S.A, 2009 (adaptado).
Considerando a classificação dos softwares
educativos, avalie as afirmações a seguir.
|. Os tutoriais, que consistem em classe de
software para transmissão da informação de
forma organizada, de modo similar a um livro
ou apostila eletrônica, caracterizam-se, por
exemplo, pelo uso de estratégias, objetivos
a serem alcançados e pela apresentação de
estímulos.
Il. Jogos educativos utilizam, por exemplo,
desafios e competição como estímulo na
aquisição de um determinado aprendizado,
com instruções e regras claras.
IlI. Softwares de multimídia utilizam uma
linguagem de programação e permitem
desenvolvero raciocínio lógico e matemático,
sendo uma de suas características principais
a liberdade de criação.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B III, apenas
C l e ll, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II E III.

QUESTÃO 26
Cada aspecto da interação humano-computador associa-se a um conceito. A figura a seguir destaca, em
uma tela do software Microsoftº Word"Y, o botão"Pincel de Formatação", juntamente com o seu texto
explicativo, que indica o seu significado, as teclas de atalho e como utilizá-lo.
Do ponto de vista da interação humano-computador, qual conceito está presente na interface gráfica?
A Acessibilidade
B Comunicabilidade
C Tempo de resposta
D Cognição distribuída
E Princípio da proximidade

QUESTÃO 27
A diretoria de uma empresa identificou os seguintes
problemas, que têm afetado os seus negócios:
* faltademétricas para controlar seus produtos;
* — processos escassos ou inexistentes;
* faltadefocoem seus negócios;
* descontrole dos processos.
Nessa situação, o guia de boas práticas indicado
para otimizar o investimento em tecnologia da
informação, de forma a melhorar o retorno sobre
o investimento e fornecer métricas para a avaliação
dos resultados dessa empresa é o
A ITIL.
B coBIT.
C cmMv!.
D MPS-BR.
E PMBOK.

QUESTÃO 28
Um dos conceitos básicos de orientação a objetos
é o conceito de herança. Durante a implementação
de um sistema, o mecanismo de herança suporta a
definição de uma nova classe A a partir de outra B,
preexistente (por exemplo, em Java, pode-se definir
a classe A herdeira da classe B como "class A
extends BB"). Além disso, tal mecanismo pode
implementar polimorfismo de tipos de objetos.
DEITEL, P.; DEITEL, H. Java - como programar. 8. ed. São Paulo:
Prentice Hall, 2010 (adaptado).
A respeito de herança e sua relação com orientação
a objetos, avalie as afirmações a seguir.
|. Herança é um mecanismo que pode ser
usado para implementar polimorfismo.
Il. Herança permite o reaproveitamento de
código comum entre algumas classes.
Ill. Métodos herdados equivalem a métodos
polimórficos.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B llI, apenas.
C l e ll, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II E III.

QUESTÃO 29
As redes de comunicação, notadamente aquelas
baseadas na internet, têm sido utilizadas como base
na construção de infraestrutura para plataformas
de educação a distância (EaD).
A exemplo disso, ferramentas de EaD têm sido
desenvolvidas a partir do princípio da comunicação
síncrona, que pressupõe a conexão simultânea
entre o emissor e o receptor da mensagem, e da
comunicação assíncrona, que não exige a conexão
simultânea.
Considerando uma plataforma de EaD baseada
em redes de comunicação, avalie as afirmações a
seguir.
|. Asituaçãoem que um professor tem acesso à
tela do computador de cada estudante, sem
intervir no que cada um estiver visualizando,
caracteriza um cenário de comunicação
assíncrona.
Il. Ferramentas — assíncronas— permitem ao
estudante enviar mensagens de dúvidas
ao professor durante a exibição de uma
videoaula, sem a garantia de que o professor
responderá a essa mensagem em tempo real.
Ill. Compete ao professor verificar, por meio de
imagens em tempo real, se é realmente um
estudante quem está realizando as tarefas
assíncronas no ponto receptor.
É correto o que se afirma em
A |l, apenas.
B llI, apenas.
C l e ll, apenas.
D l e lll, apenas.
E I, II E III.

QUESTÃO 30
Um Massive Open On-line Course (MOOC) é um curso destinado a grande quantidade de estudantes
em um ambiente on-line e se fundamenta na teoria conectivista do aprendizado, segundo a qual as
estruturas tradicionais de ensino-aprendizagem, baseadas no convívio em sala de aula com um professor
apresentando conteúdos de forma expositiva, não atendem às necessidades dos indivíduos conectados à
internet e às redes sociais.
Um MOOC diferencia-se da educação a distância (EaD) tradicional por ser geralmente gratuito, aberto,
livre de pré-requisito de ingresso, e pela maior quantidade de estudantes. O processo de avaliação do
MOOC também é diferente da EaD tradicional porque, normalmente, utiliza crowdsourcing (correção de
atividades ou questionários por especialistas), peer assessment (perguntas dissertativas avaliadas pelos
pares) e avaliações de postagens em fóruns.
SOUZA, R.; CYPRIANO, E. F. MOOC: Uma alternativa contemporânea para o ensino de astronomia.
Ciência e Educação (Bauru), v. 22, n. 1, p. 65-80, 2016 (adaptado).
Com base nas informações do texto acima, é correto afirmar que
A professores e tutores são mais importantes nos MOOCs que na EaD tradicional.
B avaliações formativas são mais importantes na EaD tradicional que nos MOOCs.
C interações entre estudantes são mais importantes nos MOOCs que na EaD tradicional.
D ambientes virtuais de aprendizagem são mais importantes nos MOOCs que na EaD tradicional.
E recursos didáticos de qualidade são mais importantes na EaD tradicional que nos MOOCs.

QUESTÃO 31
A didática escolar cumpre funções de caráter político, educativo e científico a um só tempo. A integralização
dessas funções pela didática escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais complexo que a simples
procura e implementação de procedimentos de ensino. Por meio desse processo, a unidade dialética
da teoria e da prática assume as características de uma verdadeira investigação científica da realidade
cotidiana da prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica. In: VEIGA, |. P. A. (Org.).
Didática: o ensino e suas relações. 7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do método dialético no processo de elaboração do
conhecimento em articulação com a teoria histórico-cultural.
Il. A apropriação crítica e histórica do conhecimento é um instrumento de compreensão da realidade
social e de atuação crítica para a transformação da sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que utiliza os elementos do cotidiano escolar e das
questões sociais para atualizar a prática docente.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B ll, apenas.
C l e ll, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II E III.

QUESTÃO 32
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
O escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
O atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
O processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
O ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
O educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 33
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
A incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
B realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
C se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
D se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
E reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 34
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Il. Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
IV. O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
V. A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
A I E IV
B I E V
C II, III E IV
D I, II, III E V
E II, III, IV E V

QUESTÃO 35
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
A Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
B Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
C Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
D Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
E Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de s/ides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

