QUESTÃO 11
Desde o início de seu Curso o jovem gerente tinha aprendido
que uma das atividades mais desafiadoras do Administrador
era tomar decisões, em especial, em grandes empresas. Ele,
todavia, estava agora no comando da pequena empresa per-
tencente à sua família. Nesta situação, no Brasil, pode-se
afirmar que as decisões, na maioria dos casos, tendem a ser
(A) programadas, ocorrendo raras decisões não programadas.
(B) concentradas em uma alternativa, pois há limites de tempo.
(C) condicionadas pela baixa turbulência do ambiente de ne-
gócio.
(D) tomadas com base na racionalidade plena.
(E) arriscadas, apesar de ser difícil mensurar o risco.

QUESTÃO 12
Embora constitua área de conhecimento das mais fascinan-
tes, as bases teóricas da Administração ainda estão em for-
mação. Os estudos pioneiros de Taylor e Fayol, por exemplo,
foram ampliados, de forma significativa, nos anos posterio-
res. Sobre as Teorias da Administração pode-se afirmar que:
na Burocracia, o trabalho realiza-se por meio de funcio-
nários que ocupam cargos, os quais têm atribuições ofi-
ciais, fixas e ordenadas por meio de regras, leis ou dis-
posições regimentais;
na Administração Científica, enfatiza-se o estudo das
tarefas, a seleção e o treinamento de trabalhadores e a
busca pela eficiência operacional;
na Reengenharia de Processos, há um esforço delibera-
do de se ter uma visão sistêmica da empresa, lastreado
em estruturas organizacionais verticalizadas;
na visão Contingencial, procura-se analisar como as con-
dições ambientais da empresa afetam as possibilidades
de escolha nas decisões organizacionais;
na abordagem Comportamentalista, a eficácia
organizacional é promovida pela aplicação de análise
quantitativa aos problemas e decisões administrativas.
São corretas, apenas, as afirmativas
(A) Llelll.
(B) LIlelv.
(O) l IlevV.
DD) Il, IVeV.
(E) II, IVe V.

QUESTÃO 13
Na última reunião de direção da Empresa MC — Moderna e
Competente, foi analisado o seguinte quadro, elaborado pela
Unidade de Inteligência Competitiva:
Levando em consideração estas informações, a direção da
MC pode afirmar que
(A) a modernização tecnológica ocorreu de forma mais inten-
sa no concorrente principal, quando comparado com a
Empresa MC.
(B) a estratégia competitiva do concorrente principal é
ampliar a base de mercado.
(C) a Empresa MC apresenta desempenho mercadológico
superior e possui equipamentos mais novos, quando com-
parada com o principal concorrente.
(D) o setor apresenta instabilidade em termos de rentabilida-
de, associada a uma lenta modernização tecnológica.
(E) se os custos variáveis, como os de mão-de-obra direta e
matérias-primas, são equivalentes nas empresas, os pre-
ços da Empresa MC são mais elevados.

QUESTÃO 14
A Empresa de Exportação Ji-Paraná está fazendo uma atua-
lização de seus cargos e salários. Iniciou o processo a partir
da descrição de cargos, como é recomendado. Para
implementar uma descrição eficiente de cargos é necessário
considerar
(A) os requisitos mentais.
(B) os requisitos físicos.
(CO) as faixas salariais.
(D) as tarefas e atribuições.
(E) as condições de trabalho.

QUESTÃO 15
O Banco Solidariedade & Amigos S.A. recém-adquiriu uma
empresa de software, a SB Sistemas Bancários Ltda., que
detinha 25% do mercado de programas de segurança bancária.
Após uma análise organizacional, percebeu-se que a expansão
desejada não ocorria devido à falta de agressividade da
empresa e da sua estrutura extremamente verticalizada,
pesada e inflexível.
O Banco decidiu implementar uma transformação radical na
nova empresa, redesenhando-a como uma organização
adaptativa. Assim, será necessário desenvolver na empresa
uma cultura organizacional que:
| - seja voltada para o cliente;
Il - valorize a inovação e a criatividade;
Ill - mantenha as crenças existentes;
IV - promova o aprender a aprender;
V - se baseie em metas e na implantação de um plano de
incentivos.
Estão corretos, apenas, os itens
(A) L, Il el.
(B) Il e IV.
(O) III, IV e V.
(D) LI, NMev.
(E) LI, IVeV.

QUESTÃO 16
Muitas empresas têm dificuldade de promover mudanças nos
comportamentos de seus funcionários no ambiente de trabalho.
PORQUE
As crenças, valores e atitudes que compõem a cultura
organizacional influenciam comportamentos dos funcionários
na empresa.
Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifi-
caa primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 17
As novas políticas de pessoal, recentemente implantadas na
Confecção Norma Modas, trouxeram insatisfação e estresse
para o ambiente de trabalho e consequentes perdas financei-
ras. Ainsatisfação e o estresse foram detectados a partir dos
seguintes indicadores:
| - custos associados a doenças ocupacionais;
Il - violência no trabalho;
Ill - nível de responsabilidade atribuída ao cargo;
IV - inclinações pessoais;
V - absenteísmo e rotatividade.
Como fontes adequadas de investigação, estão corretos,
somente,
(A) l,leV.
(B) l, IlevV.
(O) Il, ev.
DD) Il, IVeV.
(E) II, IVe V.

QUESTÃO 18
Dentre os pilotos que compõem o quadro da Cia. Aérea
Lunar, alguns têm demonstrado desempenho acima da
média. Para esses, o Departamento de Recursos Humanos
(RH) resolveu estabelecer um plano de recompensas diferen-
ciado daquele utilizado para o restante da Companhia. Cel-
so, Analista de RH, fez um levantamento das diferentes es-
tratégias para recompensar esse grupo de pilotos.
Quais das estratégias de recompensa relacionadas abaixo
são mais indicadas para esse caso?
(A) Aquelas que estão diretamente vinculadas ao critério dos
objetivos de realização empresarial, aliadas ao tempo de
serviço no cargo.
(B) Aquelas que atingem indivíduos de desempenho acima
do esperado, sem que o tempo de serviço seja levado em
conta.
(C) Aquelas que contemplam resultados globais, perceptíveis
porém impossíveis de serem quantificados.
(D) Aquelas que contemplam resultados setoriais, perceptí-
veis porém impossíveis de serem quantificados.
(E) Aquelas que se referem aos indivíduos de desempenho
acima do esperado e que trabalham há mais tempo na
empresa.

QUESTÃO 19
“Alluminada” é uma empresa que produz luminárias. Ela atende
a clientes individuais, vendendo desde luminárias para classes
populares até produtos de luxo. A respeito das ofertas da
empresa ao mercado, analise as afirmativas abaixo.
Ao adotar segmentação de mercado, a empresa pode fixar
preços diferenciados de acordo com os segmentos conside-
rados.
PORQUE
As características dos clientes em cada segmento de mer-
cado afetam o valor que eles percebem para os produtos da
empresa.
Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifi-
caaprimeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 20
Jeremias trabalha como Diretor de Marketing da “Pé no Chão”,
empresa que produz sandálias de couro. A empresa nunca
desenvolveu uma marca de produtor, comercializando seus
produtos, no Brasil e no exterior, através de varejistas, que
os vendem com suas próprias marcas. Jeremias tem tentado
convencer os donos da empresa a desenvolver uma marca de
produtor, com a qual eles poderiam vender os produtos. O
que o uso de uma marca de produtor permitiria à empresa
“Pé no Chão”?
(A) Vender seus produtos através de distribuidores exclusi-
vos, o que garantiria maiores margens de lucro.
(B) Ficar protegida em caso de flutuações na demanda.
(C) Construir uma imagem junto ao seu público-alvo.
(D) Posicionar melhor o produto como de alta qualidade com-
binando uma marca de produtor com preço popular.
(E) Segmentar o mercado demograficamente, o que não se-
ria possível com marcas próprias de varejistas.

QUESTÃO 21
A “Quitutes da Tia Zuzu” é uma pequena empresa brasileira
que produz misturas pré-preparadas para bolos e tortas. O
sucesso desta empresa é tal que os diretores estão conside-
rando expandir o composto de produtos, comercializando bolos
e tortas prontos. Os gerentes de produto, no entanto, temem
que as novas linhas de produtos canibalizem a linha de mis-
turas. Como a empresa pode se proteger da possibilidade de
canibalização?
| - Direcionando a comunicação do novo produto para um
público com perfil psicográfico diferente daqueles que
compram as misturas pré-preparadas.
Il - Concentrando a distribuição da nova linha de produtos
em regiões onde as misturas de bolos e tortas não são
distribuídas.
Il - Comercializando a nova linha de produtos com uma mar-
ca diferente, usando uma estratégia de multimarcas.
Está(ão) correta(s), apenas, o(s) item(ns)
(A) |.
(B) Il.
(OC) Il.
(D) Il el.
(E) el.

QUESTÃO 22
Muitas empresas brasileiras têm tentado exportar os seus
produtos. No entanto, a exportação pode requerer que estes
sejam adaptados. Sobre isso, analise as afirmativas abaixo.
Produtos importados sempre devem ser analisados à luz da
cultura local.
PORQUE
A decisão de compra é influenciada, entre outros fatores, pelo
nível de conhecimento do consumidor a respeito do produto
que compra.
Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifi-
ca a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 23
O novo presidente da Empresa Mercados Múltiplos está
redirecionando a sua estratégia por meio de um processo
clássico centralizado de gestão estratégica de natureza
prescritiva, cujos modelos conceituais e etapas são bem
conhecidos. Assim, o presidente está correto ao afirmar que
o processo deve contemplar
(A) o atendimento das expectativas dos diferentes grupos na
estrutura de poder da empresa.
(B) aimplementação de estratégias emergentes.
(C) a avaliação de concorrentes potenciais e produtos substi-
tutos.
(D) a utilização de processo participativo de tomada de deci-
são estratégica.
(E) a manutenção do organograma e do sistema de informa-
ção existentes.

QUESTÃO 24
A Estelar Aérea S.A., uma das mais importantes empresas
na vida empresarial recente do Brasil, viveu, durante o ano de
2006, um processo de insolvência, como se pode observar
pelos seguintes grupos de contas em seu Balanço de 31 de
dezembro de 2005:
em R$ milhões
Ativo Circulante ................................ 1.310
Realizável a Longo Prazo ................. 788
Ativo Permanente ............................. 238
Passivo Circulante ........................... 2.111
Exigível a Longo Prazo ..................... 8.146
O Patrimônio Líquido da Estelar Aérea S.A, em 31 de dezem-
bro de 2005, em R$ milhões, era de
(A) 12.593 (B) 7.921
(C) 2.336 (D) — 2.336
(E) -7.921

QUESTÃO 25
Em razão da valorização do Real diante do Dólar, fomentada por superavits comerciais consecutivos, muitos produtores no
Brasil estão preocupados com a impossibilidade de manutenção de suas exportações em 2006 e 2007, passando a rever os
volumes a serem produzidos. O gráfico abaixo apresenta a evolução do câmbio real no Brasil versus o
Dólar, considerando-se que neles a taxa é corrigida pelo IPCA , Índice de Preços ao Consumidor, e deduzido o CPI, Índice de
Preço ao Consumidor americano.
Como se pode observar pelo gráfico, existiram diversos ciclos de câmbio no Brasil no período de 1980 a 2006, com cotações
diferenciadas. O ciclo de maior estabilidade cambial foi o período de
(A) 1982 a 1986, no qual os brasileiros assistiram ao ajuste da economia e ao crescimento do preço do petróleo importado.
(B) 1986 a 1989, no qual foi implantado o Plano Cruzado, com busca de estabilidade inflacionária e cambial.
(C) 1990 a 1991, no qual foi implantado o Plano Collor, também com busca de estabilidade inflacionária e cambial.
(D) 1992 a 1994, no qual o Brasil viveu um período sem planos econômicos.
(E) 1994 em diante, em razão da implantação do Plano Real, com controle da taxa de câmbio até 1999.

QUESTÃO 26
ACAR (Companhia Agropecuária Rondonópolis) está anali-
sando a implantação de um projeto de investimento no nor-
deste brasileiro para a produção de frutas com destino ao
mercado europeu. Metade do capital necessário ao investi-
mento virá de uma linha de crédito a ser obtida junto ao BNB
(Banco do Nordeste do Brasil), e a outra metade virá de capi-
tal próprio, a ser captado através do lançamento de ações da
empresa no mercado de capitais brasileiro. O investimento
será de R$ 120 milhões, com benefícios anuais líquidos de
R$ 20 milhões, em perpetuidade. O custo de capital junto ao
Banco deverá ser de 8% a.a. e o custo do capital próprio é de
12% a.a.. Neste projeto não se deve considerar o Imposto de
Renda. A equipe que realizou a análise de viabilidade finan-
ceira do projeto encontrou diferentes valores, tais como:
| - valor presente líquido do projeto: R$ 80 milhões;
Il - valor presente líquido do projeto: R$ 200 milhões;
Ill - custo médio ponderado de capital do projeto: 8% a.a.;
IV - custo médio ponderado de capital do projeto: 10% a.a.;
V - custo médio ponderado de capital do projeto: 12% a.a..
Para se definir a viabilidade financeira do projeto, devem ser
utilizados, apenas,
(A) lelll.
(B) le IV.
(OC) lev.
(D) Ile.
(E) Ile IV.

QUESTÃO 27
Na maioria dos serviços, o pessoal de atendimento ao cliente
necessita de treinamento em habilidades interpessoais.
PORQUE
Na maioria dos serviços, a produção e a entrega acontecem
simultaneamente entre o pessoal de atendimento e o cliente.
Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifi-
ca a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 28
A seleção de prioridades de implantação de sistemas é uma
parte importante do Planejamento Estratégico de Tecnologia
de Informação (PETI). Uma visão corporativa das necessida-
des de sistemas deve ser desenvolvida de tal maneira que as
prioridades sejam definidas. Os sistemas implantados em
primeiro lugar devem ser aqueles que atendam aos fatores
críticos de sucesso do negócio, resolvam problemas imedia-
tos, tenham rápido retorno de investimento ou sejam de
implantação rápida ou simples.
Constituem atividades do PETI:
| - definição de estratégias do negócio: diretrizes, planos,
objetivos, fatores críticos de sucesso, benefícios do
projeto;
Il - início da elaboração do PETI pela definição dos projetos
operacionais a serem executados;
IN - verificação da situação atual dos sistemas a serem defi-
nidos, avaliando o grau de atendimento das necessida-
des de informações gerenciais;
IV - especificação dos equipamentos como base para defini-
ção do planejamento;
V - determinação dos recursos de informática que serão uti-
lizados: conectividades, compatibilidades de hardware,
softwares e configuração dos equipamentos.
Estão corretas, apenas, as atividades
(A) lelll.
(B) leV.
(O) Ile.
(D) Ile lv.
(E) l, IeV.

QUESTÃO 29
O atual desafio do administrador da área de Tecnologia da
Informação (TI) é projetar e gerenciar a tecnologia para ajudar
a empresa a construir vantagem competitiva. Nesse sentido,
pode-se afirmar que Gestão Estratégica de TI consiste em
(A) identificar oportunidades de diferenciação da empresa no
mercado possibilitadas pela TI.
(B) focar na operação dos sistemas de maneira a permitir
sua maior eficiência.
(OC) atualizar a base computacional instalada na empresa de
modo a permitir a execução dos processos administrati-
vos.
(D) habilitar a empresa a alcançar seus objetivos pelo uso
eficiente dos recursos disponíveis.
(E) responder às necessidades de informação pelos diversos
usuários da empresa.

QUESTÃO 30
A Cia. Alonso de Auto Peças Lida. distribui peças para ofici-
nas de reparo de automóveis localizadas em grande área
metropolitana. Embora se trate de um mercado competitivo,
a Cia. Alonso gostaria de oferecer níveis de estoque adequa-
dos às oficinas atendidas, ao mesmo tempo em que deseja
maximizar seus lucros. Ela é sabedora de que, à medida que
aumenta a percentagem média de atendimentos aos clientes
(nível de serviço), maior é seu custo de estoques.
A fim de determinar a influência dos níveis de estoque no
percentual de atendimento aos clientes, a Alonso fez um
levantamento dos principais itens de seu estoque nos últimos
seis meses. A seguinte tabela foi preparada:
A partir dos dados apresentados nessa tabela, pode-se
concluir que o maior lucro ocorrerá quando o nível de serviço
for equivalente a
(A) 80%.
(B) 85%.
(C) 90%.
(D) 95%.
(E) 98%.



QUESTÃO 31
Observe a figura que se segue, onde a capacidade de produ-
ção de cada operação está representada em unidades por
hora (un/h). MP A representa a matéria-prima A, que recebe
seguidamente as operações A1, A2 e A3. MP B representa a
matéria-prima B, que recebe seguidamente as operações
B1 e B2. C1 representa a operação de montagem dos com-
ponentes produzidos a partir de 3 unidades da matéria-prima
A e 2 da matéria-prima B. C2 representa a operação que dá o
acabamento final ao produto.
Sabendo que a demanda do mercado é de 12 un/h, de
quanto é a produção máxima de produtos acabados?
(A) 12 un/h 
(B) 10 un/h
(C) 9un/h 
(D) 5un/h
(E) 3un/h

QUESTÃO 32
A figura abaixo representa os custos de diferentes formas de
processos de produção (celular, automatizada e intermitente),
e a receita de vendas de um determinado produto.
Considerando a figura, analise as afirmações a seguir.
Se for esperado um volume de produção abaixo de 10.000, a
manufatura intermitente é a preferível; entre 10.000 e 43.000,
a manufatura celular é a preferível; acima de 43.000, a manu-
fatura automatizada é a preferível.
PORQUE
Os pontos de equilíbrio (quantidade/valor para os quais as
receitas igualam os custos) são de 27.000, 30.000 e 40.000,
respectivamente, para as manufaturas celular, automatizada
eintermitente.
A respeito das informações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifi-
ca a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(O) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 33
Analise a figura a seguir.
Oferta<1.000 Demanda = 500
A Cia. de Produtos Vegetais — CPV possui duas fábricas que abastecem três depósitos. As fábricas têm um nível máximo de
produção baseado nas suas dimensões e nas safras previstas. Os custos em R$/t estão anotados em cada rota (ligação entre
as fábricas e depósitos). José de Almeida, estudante de Administração, foi contratado pelo Departamento de Logística com a
finalidade de atender a demanda dos depósitos sem exceder a capacidade das fábricas, minimizando o custo total do transpor-
te. Em sua decisão ele considerou as seguintes situações:
| - 1.000 unidades devem ser transportadas da Fábrica 2 para o Depósito 1. A demanda restante deve ser suprida a partir da
Fábrica 1;
Il - 2.500 unidades devem ser transportadas da Fábrica 1 para os Depósitos 1 e 2. Ademanda restante deve ser suprida a
partir da Fábrica 2;
Ill - 1.000 unidades devem ser transportadas da Fábrica 2 para o Depósito 2. A demanda restante deve ser suprida a partir da
Fábrica 1.
Apresenta(m) o(s) menor(es) custo(s) apenas a(s) situação(ões)
(A) |. (B) Il. (OC) Il. (D) lelll. (E) Ilelll.

QUESTÃO 34
ACia. Goiás Velho S.A., fabricante de conectores, recebeu uma encomenda de 1.200 conjuntos extensão-tomada, cuja árvore
de estrutura é a seguinte:
Conjunto
Extensão-Tomada
Os números entre parênteses referem-se às quantidades utilizadas na produção de cada conjunto. A Goiás Velho possui em
estoque: extensão-tomada = 200; tomada = 100; extensão = 500; fio = 2.000. A nova política de estoques da empresa é a de
não manter saldos em estoque, quer em conjuntos, quer em componentes.
A partir das informações apresentadas, pode-se concluir que a quantidade do componente fio (especificação 2 x 16 AWG) que
precisa ser adquirido para atender a encomenda de 1.200 conjuntos extensão-tomada (utilizando todo o estoque existente) é
(A) 25.600
(B) 21.000
(C) 12.700
(D) 11.000
(E) 10.700

Utilize o texto abaixo para responder às Questões Discursivas de 35 a 38.
A Companhia Industrial de Tratores está estudando transferir sua atividade de produção de São
Paulo para uma unidade maior, buscando aumento de sua produtividade frente à concorrência, para
viabilizar sua atividade operacional no Brasil. Atualmente possui duas plantas localizadas no Brasil
e seu projeto é integrar a unidade de produção de São Paulo com a unidade de Goiás, ampliando a
escala desta última, e vendendo a de São Paulo para empreendimento imobiliário. Estima-se que a
paralisação da unidade de São Paulo vá custar R$ 100 milhões referentes ao programa de desliga-
mento de funcionários, de seus prestadores de serviços e de seus fornecedores de peças. O prédio
local e as instalações serão vendidos por esse valor, os quais estão contabilizados a R$ 50 milhões.
Este programa de desligamento envolverá investimentos também em programas de recolocação
profissional com reintegração ao mercado de trabalho, apoio psicológico, apoio médico e
replanejamento de atividades de prestadores de serviço. Imagine que essas ações aconteçam em
SO dias.
Recentemente, a empresa implantou um sistema integrado de gestão (ERP), disponibilizando infor-
mações para o setor financeiro, referentes a faturamento, custos, resultados, orçamento, originando
vários relatórios gerenciais. Pela análise desses relatórios, a atual produção de tratores será ampli-
ada em 500 unidades por ano, sem necessidade de investimento adicional em razão de ociosidade
na instalação de Goiás. O preço unitário dos tratores será de R$ 200 mil, e seu custo total unitário,
de R$ 120 mil. A alíquota de Imposto sobre a Renda da Companhia é de 30%. O custo de capital da
Companhia é de 10% a.a.
QUESTÃO 35 - DISCURSIVA
A mudança das instalações da empresa ampliará o ciclo de operações logísticas da Companhia por causa do transporte de
tratores de Goiás para São Paulo? Por quê?

QUESTÃO 36 - DISCURSIVA
Cite dois benefícios dos sistemas integrados de gestão (ERP), no suporte à tomada de decisões deste caso, explicando cada
um deles.

QUESTÃO 37 - DISCURSIVA
Financeiramente, é recomendável a mudança das instalações de São Paulo para Goiás? Por quê?
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Com base no texto, indique os três grupos com os quais a empresa tem responsabilidade social, neste caso, bem como as
respectivas ações que serão realizadas no âmbito da responsabilidade social.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
A grande imprensa de negócios noticiou recentemente que uma das maiores redes mundiais de fast food estava colocando à
venda as lojas próprias que mantinha na América Latina, inclusive no Brasil. Tratava-se de uma mudança importante no modelo
de negócio estabelecido, o qual apresentava sinais de esgotamento. Nesse sentido, no novo modelo, a multinacional deixava
de ter subsidiárias integrais e passava a receber os royalties pela concessão de sua marca. As lojas seriam vendidas em bloco
para grandes franqueadores.
Apresente e justifique uma vantagem e uma desvantagem da franquia como estratégia de expansão de negócios de empresas
multinacionais.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Você foi contratado como Gerente da área de Informática da Cia. DEBUG, cujo maior objetivo é a implantação de um novo
sistema vital para a empresa, pois a mesma vem perdendo clientes importantes e cometendo erros irreparáveis. Sua equipe já
está completa e conta com um grupo de 20 pessoas.
Nesta equipe, existem pessoas que são fundamentais para o bom andamento do processo, pois elas, além de deterem
informações, também são respeitadas por todo o grupo. São elas:
- Antônio, que é o mais antigo na equipe, acompanhou todas as implantações anteriores, conhece minuciosamente todos os
processos e, em função do seu vasto conhecimento, é respeitado por todos. Entretanto, é resistente a mudanças.
- Sílvio é “um boa praça”. Sempre alegre, adora festas, tudo é motivo de comemoração. Analista de Sistemas altamente
técnico, conhece tudo referente a esta implantação e em relação à empresa. Peça-chave no processo, é pouco concentrado
e tem estabilidade no emprego, o que o leva a ser um pouco “folgado”.
- Maria, chefe do setor de vendas, é a que mais deverá utilizar o novo sistema. Altamente resistente ao uso de computadores,
alega que não precisa do sistema e prefere que aumentem o quadro de pessoal, já que todos os documentos devem ser
conferidos manualmente.
Explique como deverá ser a atuação do Gerente em relação a essa equipe, visando a minimizar a resistência à mudança, no
processo de implantação do novo sistema.
(valor: 10,0 pontos)

