QUESTÃO DISCURSIVA 3
O jogo Sudoku consiste em uma matriz 9x9 dividida em 9 sub-matrizes 3x3, como mostrado na figura a seguir.
A matriz está parcialmente preenchida com números de 1 a 9, e o objetivo do jogo é completar a matriz, de
forma que cada linha, coluna e sub-matriz contenham todos os números de 1a 9.
A partir dessas informações, escreva um algoritmo recursivo baseado em retrocesso (backtracking) para
resolver o jogo. A matriz foi transformada em um vetor V de 81 posições, contendo zeros nas posições que
faltam para serem preenchidas.
Considere que existem duas funções implementadas. A primeira função, NaoHaViolacao(x,i,V),
retorna verdadeiro se a inserção do número x na posição i do vetor V não causa violação das restrições
do jogo (número repetido em linha, coluna ou sub-matriz). A segunda função, Imprime (V), realiza a
impressão do vetor V.
Considere, ainda, que o algoritmo deve imprimir o vetor V com a solução encontrada, se esta existir.
(valor: 10,0 pontos)
Observação: Qualquer notação em português estruturado, de forma imperativa ou orientada a objetos pode
ser utilizada, assim como em uma linguagem de alto nível, como Pascal, C ou Java.

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A educação não se caracteriza apenas pelas práticas de ensino institucionalizadas como aquelas existentes
nas escolas, mas abrange todos os processos de formação dos indivíduos, de modo que toda troca de saberes
se constitui como uma prática educativa e pode se desenvolver nos mais variados ambientes sociais.
BRANDÃO, C. F. Estrutura e funcionamento do ensino. São Paulo: Avercamp, 2004 (adaptado).
A Educação Popular, fundamentada na teoria de Paulo Freire, busca promover a integração e participação
dos sujeitos na construção da sociedade por meio de uma educação comprometida com a conscientização e
politização do educando com o meio em que vive como sujeito ativo capaz de refletir e agir sobre ele. Nessa
proposta, o ato de educar deve estar intrinsecamente associado à realidade vivenciada pelos educandos como
modo de tornar a prática educativa um ato repleto de significações para os sujeitos que nele estão envolvidos.
FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. 10 ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1981 (adaptado).
Na educação não-formal existe a intencionalidade de criar ou buscar determinadas qualidades e/ou objetivos
em espaços não escolares atuando em várias dimensões que visam a formação do indivíduo no sentido de
politizar os sujeitos de seus direitos enquanto cidadãos, de capacitar os indivíduos para o trabalho, por meio
da aprendizagem de habilidades e/ou desenvolvimento de potencialidades, de promover a aprendizagem
e exercício de práticas que capacitem os indivíduos a se organizarem com objetivos comunitários, como
também, o ensino-aprendizagem diferenciado dos conteúdos da escolarização formal.
GOHN, M. G. M. Educação não formal e cultura política: impactos do associativismo no Terceiro Setor. São Paulo: Cortez, 1999 (adaptado).
A partir das considerações apresentadas nos textos, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Como a educação pode ser caracterizada, independente do ambiente onde é aplicada? (valor: 4,0 pontos)
b) Como a educação popular e a educação não-formal podem ser aplicadas de forma conjunta? (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A aplicabilidade de tecnologias de informação e comunicação digital tem sido vista como uma possibilidade
de modernização para o sistema escolar. A utilização das tecnologias de informação e comunicação digital
pode propiciar processos de ensino/aprendizagem cada vez mais interativos, interdependentes e plurais,
de forma articulada com a realidade dos sujeitos envolvidos. Nesse sentido, torna-se inevitável alguns
questionamentos, tais como: as escolas estão preparadas para trabalhar junto à esfera digital?
FERREIRA, M. H. M.; FRADE, |. C. A. S. Tecnologias Digitais = Tecnologias Educacionais? Pressupostos para uma avaliação.
Disponível em: <http://www.ufpe.br>. Acesso em: 22 jul. 2014 (adaptado).
A partir do texto apresentado, elabore um texto dissertativo sobre o tema a seguir.
Tecnologias de informação e comunicação digital em processos de ensino-aprendizagem
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) dificuldades a serem superadas no uso das tecnologias da informação e da comunicação digital em
processos de ensino-aprendizagem; (valor: 4,0 pontos)
b) três recursos tecnológicos, explicando como eles podem ser utilizados em processos de ensino-
aprendizagem. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 09
A figura a seguir apresenta duas telas de um sistema de venda de passagens aéreas de uma empresa. Na tela 1,
o usuário selecionou sua origem, seu destino, e, logo em seguida, sua data de ida. Ao mudar o foco para o
campo de preenchimento da data de retorno, a ferramenta de calendário apresentou automaticamente a
data do dia da compra (01/09/2014), conforme exibido na tela 2.
Com base nas telas apresentadas e em dimensões de qualidade, tais como facilidade de aprendizagem,
prevenção de erros, eficiência, memorização e satisfação subjetiva, avalie as afirmações a seguir.
|. O botão “Ir” apresenta uma metáfora adequada com o mundo real, facilitando a aprendizagem.
Il. Na tela 1, o uso do calendário clicável não auxilia na prevenção de erros, visto que a entrada de datas
pode ser realizada manualmente pelos usuários.
Ill. Na tela 2, o fato de o calendário selecionar a data da compra prejudica a eficiência da interface, já
que a data preenchida é anterior à data de ida.
IV. A memorização é prejudicada pois a interface apresenta elementos gráficos em demasia.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Oielv
O Lev.
ÔuMmelv

QUESTÃO 10
O gerenciamento de um projeto inclui atividades
com o objetivo de garantir que todos os produtos
definidos no seu escopo sejam entregues no prazo
estimado. Nesse contexto, avalie as afirmações a
seguir.
|. Técnicas como PERT e CPM são utilizadas para
obtenção de estimativas de esforço e como
apoio para definição de atividades.
. Séries históricas, quando utilizadas para obter
estimativas de esforço no desenvolvimento
de um novo sistema, levam à obtenção de
estimativas consistentes, independentemente
do domínio de aplicação dos sistemas que
deram origem às séries históricas.
Ill. No caso de atraso na execução do cronograma,
a contratação de novos desenvolvedores
assegura que o produto será entregue de
acordo com o cronograma inicialmente
proposto.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
OL I1elm.

QUESTÃO 11
Considere um esquema de gerência de memória por
paginação simples, onde a memória física é dividida
em quadros (frames) de 1 Kbyte e endereçada por
byte. Os espaços de endereçamento dos processos
são múltiplos de 1 Kbyte. A tabela de páginas para
um determinado processo P é apresentada a seguir,
em que o primeiro bit (BV) mostra se a página é
válida (1) ou inválida (O).
Com base na tabela apresentada, avalie as afirmações
a seguir.
|. O endereço físico é composto por 13 bits.
Il. O esquema de gerência de memória
apresentado reduz a fragmentação externa.
III.A tradução do endereço lógico
0110000000110 para endereço físico
causa exceção.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 12
Analise o custo computacional dos algoritmos a seguir, que calculam o valor de um polinômio de grau n, da
forma: P(x)= a Xº +a, x" +...+axt+a, onde os coeficientes são números de ponto flutuante armazenados
no vetor a/O..n]J, e o valor de n é maior que zero. Todos os coeficientes podem assumir qualquer valor, exceto
o coeficiente a, que é diferente de zero.
Algoritmo 1:
soma = a[0]
Repita para i = 1 até n
Se a[i] é 0.0 então
potência = x
Repita para j = 2 até 1
1
potência potência * x
Fim repita
soma = soma + a[i] * potencia
Fim se
Fim repita
Imprima (soma)
Algoritmo 2:
soma = aí[n]
Repita para i = n-l até O passo -1
soma = soma * x + a[i]
Fim repita
Imprima (soma)
Com base nos algoritmos 1 e 2, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Os algoritmos possuem a mesma complexidade assintótica.
PORQUE
ll. Para o melhor caso, ambos os algoritmos possuem complexidade O(n).
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e ll são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 13
A figura a seguir apresenta uma árvore binária de
pesquisa, que mantém a seguinte propriedade
fundamental: o valor associado à raiz é sempre
menor do que o valor de todos os nós da subárvore
à direita e sempre maior do que o valor de todos os
nós da subárvore à esquerda.
Em relação à árvore apresentada na figura, avalie as
afirmações a seguir.
|. A árvore possui a vantagem de realizar a
busca de elementos de forma eficiente, como
a busca binária em um vetor.
Ill. Aárvore está desbalanceada, pois a subárvore
da esquerda possui um número de nós maior
do que a subárvore da direita.
Ill. Quando a árvore é percorrida utilizando
o método de caminhamento pós-ordem,
os valores são encontrados em ordem
decrescente.
IV. O número de comparações realizadas em
função do número n de elementos na árvore
em uma busca binária realizada com sucesso
é O(log n).
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oem.
O LIlelv.
O IMelv

QUESTÃO 14
Seja o universo U = (10, 20, 30, 40) e o conjunto dos
números naturais N. Com base no conhecimento
sobre a lógica de predicados, avalie as afirmações
a seguir.
ll. H=(VxEeN)(3y E U)(x<y) é válida.
Il. H=(VxE N)(3y E N)(y <x) é válida.
Il. H=(Vx E U)(Ay E U)(x > y) é inválida, sendo
x=10 um contra-exemplo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.

QUESTÃO 15
Considere as seguintes expressões regulares cujo
alfabeto é (a, b).
R1=a(aUb)*
R2 = b(a U b)*
Se L(R) é a linguagem associada a uma expressão
regular R, é correto afirmar que
O L(R1) = L(R2).
O L(R2) = (w | w termina com b).
O existe um autômato finito determinístico cuja
linguagem é igual a L(R1) U L(R2).
O se R3 é uma expressão regular tal que
L(R3) = L(R1) ON L(R2), então L(R3) é uma
linguagem infinita.
O um autômato finito não determinístico que
reconheça L(R1) U L(R2) tem, pelo menos, quatro
estados.

O programa a seguir utiliza uma pilha.
int main() (
pilha * p = cria pilha();
Ppush(p, 2);
push(p, 3);
Ppush(p, 4);
POP (Pp) ;
Ppush(p, 2);
int a = pop(p) + pop(p);
push(p, a);
a += pop(p);
printf (“%&d”", a);
return O;
A esse respeito, avalie as afirmações a seguir.
|. A complexidade computacional de ambas
funções push e pop é O(1).
Il. O valor exibido pelo programa seria o mesmo
caso a instrução a += popí(p); fosse
trocadapora += a;
Ill. EM relação ao vazamento de memória
(memory leak), é opcional chamar a função
free (p), pois o vetor usado pela pilha é
alocado estaticamente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O LI1elm.

QUESTÃO 16
Uma pilha é uma estrutura de dados que armazena
uma coleção de itens de dados relacionados e que
garante o seguinte funcionamento: o último elemento
a ser inserido é o primeiro a ser removido. É comum
na literatura utilizar os nomes push e pop para as
operações de inserção e remoção de um elemento
em uma pilha, respectivamente. O seguinte trecho
de código em linguagem C define uma estrutura de
dados pilha utilizando um vetor de inteiros, bem
como algumas funções para sua manipulação.
tinclude <stdlib.h>
tinclude <stdio.h>
typedef struct (|
int elementos[100];
int topo;
Ipilha;
pilha * cria pilha() (
pilha * p =malloc(sizeof(pilha));
p->topo = -—1;
return pilha;
void push(pilha *p, int elemento) (
if (p->topo >= 99)
return;
p->elementos [++p->topo] = elemento;
)
int pop(pilha *p)
int a = p->elementos [p->topo];
p->topo--;
return a;

QUESTÃO 18
Em relação à aplicação adequada das técnicas de Inteligência Artificial, avalie as afirmações a seguir.
|. Indução em Árvore de Decisão é utilizada para identificação de fraudes em cartões de crédito.
Ill. Redes Neurais Artificiais são utilizadas no desenvolvimento de sistemas de análise de risco em
aplicações financeiras.
1.
Sistemas Especialistas baseados em regras são utilizados no desenvolvimento de sistemas de
diagnóstico de falhas em hardware.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il el, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 17
Considerando que o gerente de qualidade é o responsável por definir os meios necessários para se obter um
produto com a qualidade desejada, bem como por estabelecer técnicas para aferir a qualidade do produto,
avalie as afirmações a seguir.
|. O uso de processos de desenvolvimento padronizados, sem adaptações, independente do tipo de
software a ser desenvolvido, assegura que o produto terá a qualidade desejada.
Ill. O controle de qualidade pode ser realizado por meio de revisões, incluindo inspeções de programas
e de artefatos de projeto.
Ill. Fatores de qualidade de software estão diretamente relacionados a um único atributo interno de
software.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 19
O desenvolvimento de tecnologias educacionais na
Computação deve ser bem planejado, pois além
das questões técnicas, que são fundamentais em
qualquer tipo de desenvolvimento tecnológico
computacional, existe a peculiaridade de se
abarcar requisitos pedagógicos e didáticos de
ensino-aprendizagem. Assim, no planejamento do
desenvolvimento e elaboração de tais tecnologias
é importante a inclusão desses requisitos, que
norteiam
O os documentos usados pela equipe de
desenvolvimento do sistema no qual estão
definidos detalhes, em um nível mais técnico,
acerca da implementação do sistema e sua
arquitetura.
a escolha e o modo de aplicação de uma
tecnologia considerando, por um lado, a
natureza do conteúdo a ser desenvolvido e, por
outro, os recursos disponíveis na mesma.
os gastos para o usuário utilizar a tecnologia, a
relação custo benefício e os tipos de contratos
de uso.
as tendências sociais, aceitabilidade, métodos
de interação social e sociabilidade.
Oa interface do usuário, adaptação,
confiabilidade, conectividade e segurança.

QUESTÃO 20
O computador pode ser considerado um grande
aliado no desenvolvimento cognitivo dos alunos,
em especial através da utilização de softwares
educacionais. Por isso, mais importante que o
software em si, é o modo como ele será utilizado.
Assim, o papel do professor é fundamental e
indispensável na escolha do software educacional.
DANIELLE, C.; SÔNIA, M. S. B. Critérios para Avaliação de Softwares
Educacionais. IX ANPEDSUL — Seminário de Pesquisa em Educação da
Região Sul, 2012. Disponível em: <http://www.ucs.br>.
Acesso em: 25 jul. 2014.
Com base no texto apresentado e nos critérios de
qualidade de software para aplicações educacionais,
avalie as afirmações a seguir.
|. A escolha do software educacional deve
considerar o público-alvo e a adequação da
interface do software em relação à disciplina
em que será utilizado.
ll. A proposta pedagógica da disciplina deve
ser elaborada ou alterada com o objetivo
de atender os requisitos e características do
software educacional escolhido.
Ill. A escolha do software educacional deve
considerar a aplicabilidade deste como
ferramenta no processo de
aprendizagem e não apenas como um
instrumento para realização de tarefas.
ensino-
A escolha do software educacional deve
considerar a existência de diferentes caminhos
para apresentação do conteúdo e resolução
de problemas, principalmente quanto aos
critérios de usabilidade e acessibilidade.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O ue.
O eilv.
O Lev.
OLMelv

QUESTÃO 22
As novas tecnologias de informação e comunicação
possibilitam novos recursos e metodologias de
ensino e aprendizagem. Os objetos de aprendizagem
são elementos importantes que podem fazer parte e
enriquecer um projeto de educação a distância.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os objetos de aprendizagem podem
ser utilizados em diferentes contextos
e em diferentes ambientes virtuais de
aprendizagem.
. Os objetos de aprendizagem podem ser
recursos digitais interativos, permitindo que
os usuários dialoguem com os mesmos.
. Os objetos de aprendizagem são itens a serem
utilizados em contextos específicos, já que é
difícil sua reutilização em outras situações.
. Os objetos de aprendizagem são unidades,
instâncias ou recursos digitais que podem ser
utilizados no ensino presencial, a distância ou
híbrido.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O eiv.
O Lilelv.
O IMeiv

QUESTÃO 21
O processo de desenvolvimento de um software
educacional é uma atividade complexa, em que
diversos problemas podem ocorrer, como, por
exemplo, a insatisfação dos usuários em relação aos
problemas de usabilidade, que estão relacionados
à facilidade do usuário utilizar o sistema. Há
diversos princípios consolidados que fornecem as
características básicas que todo produto precisa
possuir para conseguir uma boa usabilidade.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Design centrado no usuário é o processo
de projetar produtos interativos que
satisfaçam as necessidades do usuário.
. As avaliações de interface baseiam-se em
objetivos de usabilidade como eficácia,
eficiência, segurança, utilidade, facilidade
de aprender e lembrar.
1.
Os critérios de usabilidade podem oferecer
indicadores quantitativos que possibilitam
melhorar a produtividade, porém eles não
cobrem a qualidade da experiência do
usuário, que é melhor analisada pelas metas
da experiência do usuário.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 23
A figura a seguir apresenta o processo de ensino-aprendizagem usando os métodos Ensino sob Medida (EsM)
e Instrução pelos Colegas (IpC), descrevendo o fluxo de atividades realizadas pelo professor e pelos alunos
antes e durante a aula.
Em relação ao processo descrito na figura, avalie as afirmações a seguir.
|. Os ambientes virtuais de aprendizagem podem ser utilizados como suporte aos métodos Ensino sob
Medida (EsM) e Instrução pelos Colegas (IpC).
Il. Os métodos descritos consideram o conhecimento prévio do aluno e favorecem interações sociais
voltadas para a construção do conhecimento.
Il. O professor deve limitar as interações sociais em sala de aula, pois elas trazem prejuízo aos alunos já
que estimulam a cópia de trabalhos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem,

QUESTÃO 25
Em relação ao projeto e implementação de espaços
de ensino, assinale a alternativa correta.
O A utilização de realidade aumentada deve ser
restrita, visto que tal ferramenta não apresenta
fatos reais e concretos, apenas uma simulação
virtual da realidade.
O As normas de administração de laboratórios
devem permitir a instalação irrestrita de
software pelos alunos, permitindo o exercício da
curiosidade e da busca pelo conhecimento.
O Os aspectos de inclusão digital devem ser
considerados, buscando a democratização do acesso
às tecnologias da informação e o atendimento às
restrições dos alunos do ponto de vista físico.
O A utilização de ferramentas de ensino a distância
(EAD) deve ser limitada, para não colocar em
risco a segurança das informações utilizadas nos
cursos oferecidos pelas instituições de ensino.
O Os espaços não escolares, fora dos limites físicos
dos campi das instituições de ensino, não fazem
parte do escopo a ser considerado pelo professor
para atender o processo de ensino-aprendizagem.

QUESTÃO 24
O ensino de algoritmos é um processo delicado
e complexo, e seu sucesso depende de diversos
fatores, tais como: habilidade do aluno em
matemática e lógica, metodologia de ensino
do professor, uso de ferramentas de simulação,
realização eficiente de exercícios de fixação
e práticas laboratoriais, apoio extra-classe na
solução de dúvidas, trabalhos em grupo, dedicação
do aluno entre outros. A escolha da linguagem
de programação também merece atenção. Uns
defendem o uso de linguagens orientadas a objetos,
que possuem facilidades de programação de alto
nível e facilitam a vida do desenvolvedor. Outros
defendem o uso de linguagens mais básicas, que
forçam o desenvolvedor a implementar muitas das
estruturas e funções que necessita.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
1. O uso da linguagem de programação
Pascal é adequado ao processo de ensino-
aprendizagem de algoritmos porque, entre
outros motivos, permite ao aluno entender
melhor os diferentes tipos de dados, pois ela
verifica os tipos das variáveis no momento
da compilação, sendo considerada uma
linguagem fortemente tipificada.
Ill. O uso da linguagem de programação C
padrão é adequado ao processo de ensino-
aprendizagem de algoritmos porque, entre
outros motivos, permite ao aluno entender
melhor sobre alocação e endereçamento
de memória para as variáveis, pois esse
aprendizado necessita do uso de ponteiros.
II. O uso da linguagem de programação
Python é adequado ao processo de
ensino-aprendizagem “de algoritmos
porque, entre outros motivos, permite
ao aluno conhecer as estruturas de
dados e as formas de manipulação, sem
precisar implementá-las, permitindo o
desenvolvimento de programas mais
elaborados, mesmo por alunos com pouco
conhecimento de algoritmos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il el, apenas.
Biel.

QUESTÃO 26
A elaboração e a disponibilização de material
didático interativo é importante para a motivação
do estudante. O material pode ter a função de
apresentar os objetivos do conteúdo a ser abordado
em formato de tópicos ou aulas. Entre os materiais
que podem ser elaborados, têm-se: as áudio-aulas,
captura de tela, vídeo-aulas e o quadro digital.
Nesse contexto e em relação aos requisitos a serem
adotados para a elaboração de uma vídeo-aula, o
professor deve
O utilizar vídeos com conteúdos temáticos
diversificados e disponíveis em diferentes
formatos como, por exemplo, a apresentação de
uma atividade no laboratório ou no campo, um
depoimento do professor ou uma conversa de
um grupo.
usar uma lousa com sensor de localização que
amplia a capacidade de controle de softwares e
que permite usar uma espécie de tinta eletrônica
para interagir com o material exibido por uma
projeção.
usar um software para capturar em formato de
vídeo tudo o que é feito na tela do computador,
enquanto é gravada a sua voz ao realizar uma
tarefa específica.
O preparar uma apresentação em ferramentas para
criação de slides, a qual receberá uma narração e,
finalmente, exportar para um formato compatível.
O preparar uma simulação de um processo ou
sistema que exija a intervenção do estudante.

QUESTÃO 27
Objetos de aprendizagem podem ser definidos por
uma unidade de conteúdo organizado em forma
digital ou não digital, que possa ser utilizada e
reutilizada durante o processo de aprendizagem
por meio de tecnologias. Tais objetos podem ser
desenvolvidos nas diversas áreas de conhecimento,
diferenciando-se apenas os conteúdos didáticos.
Considerando essas informações e com base nos
conceitos sobre objetos de aprendizagem, avalie as
afirmações a seguir.
|. Autores não podem combinar objetos antigos
e novos para satisfazer às necessidades de
suas demandas, visto que não são permitidas
alterações em um objeto de aprendizagem já
desenvolvido.
. Objetos de aprendizagem são um importante
instrumento de ensino-aprendizagem e
podem ser utilizados de diferentes formas,
inclusive na educação a distância.
Il. O desenvolvimento de um objeto de
aprendizagem, por si só, pode ser considerado
construção do conhecimento.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O LI1elm.

QUESTÃO 28
Cursos online Abertos e Massivos (Massive Online Open Courses - MOOC) possibilitam a educação de nível
universitário livre em grande escala. Uma preocupação frequentemente levantada sobre MOOCs é que,
embora milhares possam se inscrever para os cursos, uma proporção muito pequena realmente o conclui,
como é possível observar na figura a seguir, que representa os tipos de estudantes e a taxa de retenção a cada
semana em MOOCs.
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A evasão de alunos nos MOOCs aumenta a cada semana.
Il. A maior parte dos estudantes que concluem os cursos participam ativa ou passivamente.
Ill. Os observadores, pessoas que apenas assistem sem participar de discussões, nunca concluem
OS CUrsos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas
O ll elll, apenas.
O Ie

QUESTÃO 29
As pesquisas mostram que dos milhares de inscritos
nos MOOCs (Massive Online Open Courses) apenas
uma pequena parcela conclui o curso. Dados recentes
indicam que a quantidade de matrículas está
crescendo, entretanto a quantidade de estudantes
que terminam os cursos não é proporcional a tal
crescimento. Uma análise desses dados indica que a
evasão se deve, entre outros fatores, às dificuldades
na utilização das tecnologias empregadas.
Nesse sentido, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
l. É necessário aprimorar o ferramental
tecnológico utilizado pelos MOOCs para
possibilitar o aumento na taxa de retenção
dos estudantes.
PORQUE
Ill. Os estudantes nem sempre conhecem os pré-
requisitos dos conteúdos disponibilizados.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O Aasserções | e 1l são proposições verdadeiras, e a
Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 30
O desenvolvimento de um projeto na modalidade
de educação a distância (EAD) exige profissionais
capacitados e planejamento minucioso das
diversas — atividades — envolvidas em cursos,
disciplinas ou unidades a serem ofertadas. Algumas
particularidades encontradas em um projeto
de EAD, e especialmente os recursos e critérios
utilizados para a avaliação, estão marcadas por
algumas características fundamentais, como a
distância, a virtualidade e o assincronismo.
Nesse contexto e em relação as atividades de
avaliação na EAD, avalie as afirmações a seguir.
|. A elaboração de textos ou
colaborativos é uma
avaliação na EAD.
projetos
possibilidade de
Il. Orecurso conhecido como fórum de discussão
não deve ser considerado como instrumento
ou critério de avaliação na EAD.
Ill. Atividades de avaliação que permitam
construir — conhecimento ou consolidar
conceitos em diferentes etapas são adequadas
em um contexto de EAD.
IV. As atividades de avaliação na EAD devem
ser planejadas para acontecer em instantes
ou períodos que permitam a participação
simultânea de professores e alunos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
O lelv
O Le.
O IMeiv

QUESTÃO 31
A gestão democrática pode ser definida como um processo político no qual as pessoas que atuam na e sobre
a escola identificam problemas, discutem, deliberam, planejam, encaminham, acompanham, controlam e
avaliam o conjunto das ações voltadas ao desenvolvimento da própria escola, na busca da solução daqueles
problemas. Esse processo, sustentado no diálogo, na alteridade e no reconhecimento das especificidades
técnicas das diversas funções presentes na escola, tem como base a participação efetiva de todos os
segmentos da comunidade escolar, o respeito às normas coletivamente construídas para os processos de
tomada de decisões e a garantia de amplo acesso às informações aos sujeitos da escola.
SOUZA, A. R. Explorando e construindo um conceito de gestão escolar democrática. Educação em Revista,
Belo Horizonte, v.25, n.03, dez. 2009, p. 125-126 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, conclui-se que a gestão democrática da educação
|. implica colocar as instituições a serviço da formação qualificada dos estudantes, tendo a participação
como prática cotidiana de todos os envolvidos.
Il. propicia a criação de uma cultura institucional crítico-reflexiva, cujos envolvidos tenham discernimento
em relação aos conteúdos que necessitam ou não para tomarem decisões sempre coletivas.
Ill. pressupõe a existência de líderes capazes de orientar pessoas para o desenvolvimento de ações que
visem ao cumprimento de objetivos definidos por eles.
IV. efetiva-se pelo processo de construção coletiva do projeto pedagógico e de seu acompanhamento e
avaliação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O ueiv
O Lev.
O uMmelv

QUESTÃO 32
O Plano Nacional de Educação (PNE) inclui 20 metas e estratégias traçadas para o setor nos próximos 10
anos. Entre as metas, está a aplicação de valor equivalente a 10% do Produto Interno Bruto (PIB) na educação
pública, promovendo a universalização do acesso à educação infantil para crianças de quatro a cinco anos,
do ensino fundamental e do ensino médio. Esse plano também prevê a abertura de mais vagas no ensino
superior, investimentos maiores em educação básica em tempo integral e em educação profissional, além da
valorização do magistério.
BRASIL. Conheça as 20 metas definidas pelo PNE. Disponível em:<http://www.brasil.gov.br>. Acesso em: 4 jul. 2014 (adaptado).
A Lei n.º 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o PNE, prevê importantes dispositivos, tais como:
Art. 5º A execução do PNE e o cumprimento de suas metas serão objeto de monitoramento contínuo e de
avaliações periódicas.
Art. 10 O plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios serão formulados de maneira a assegurar a consignação de dotações
orçamentárias compatíveis com as diretrizes, metas e estratégias deste PNE e com os respectivos planos de
educação, a fim de viabilizar sua plena execução.
Art. 11 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica, coordenado pela União, em colaboração com os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, constituirá fonte de informação para a avaliação da qualidade da
educação básica e para a orientação das políticas públicas desse nível de ensino.
Art. 13 O poder público deverá instituir, em lei específica, contados 2 (dois) anos da publicação desta Lei,
o Sistema Nacional de Educação, responsável pela articulação entre os sistemas de ensino, em regime de
colaboração, para efetivação das diretrizes, metas e estratégias do Plano Nacional de Educação.
Considerando as informações acima, conclui-se que o PNE
O possibilita ao país iniciar seu processo de desenvolvimento, pois prevê aumento anual de 10% nos
patamares de aplicação do PIB em educação e sistema de monitoramento da aplicação de investimentos,
o Sistema de Avaliação da Educação Básica, a ser instituído nos próximos dois anos.
O prevê meta de aplicação de 10% do PIB em educação, sinalizando que os gestores escolares terão 10
vezes mais possibilidades de atingir patamares mais elevados de educação nos próximos 10 anos, pois
vincula os investimentos com a educação aos níveis de desenvolvimento do país, aferidos pelo PIB.
O estabelece que a melhoria da educação básica — universalização do acesso à educação infantil, aumento
de vagas no ensino superior, maior investimento em educação em tempo integral e em educação
profissional — evidencia a base para o desenvolvimento, pois o crescimento econômico é o indicador do
percentual de recursos do PIB a ser aplicado em educação.
O disponibiliza para os gestores escolares o crescimento de 10% dos investimentos do PIB em educação,
ao ano, durante os próximos 10 anos e um Sistema Nacional de Avaliação para verificar a efetivação das
diretrizes e metas dispostas no referido Plano.
O permite planejar a educação para os próximos 10 anos e institui mecanismos de monitoramento e
avaliação, tanto da execução do Plano como da qualidade da educação, por meio do estabelecimento de
metas educacionais e definição dos investimentos a serem disponibilizados para o alcance dessas metas.

QUESTÃO 34
O Projeto Político-Pedagógico (PPP) relaciona-se à
organização do trabalho pedagógico da escola,
indicando uma direção, explicitando os fundamentos
teórico-metodológicos, os objetivos, o tipo de
organização e as formas de implementação e
avaliação da escola.
VEIGA, |. P. A.; RESENDE, L.M.G. (Org.). Escola: espaço do Projeto
Político-Pedagógico. 4. ed. Campinas-SP: Papirus, 1998 (adaptado).
Considerando a elaboração do PPP, avalie as
seguintes afirmações.
|. O PPP constitui-se em processo participativo
de decisões para instaurar uma forma de
organização do trabalho pedagógico que
desvele os conflitos e as contradições no
interior da escola.
Il. A discussão do PPP exige uma reflexão acerca
da concepção de educação e sua relação com
a sociedade e a escola, o que implica refletir
sobre o homem a ser formado.
Ill. A construção do PPP requer o convencimento
dos professores, da equipe escolar e dos
funcionários para trabalharem em prol do
plano estabelecido pela gestão educacional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1, I1e.

QUESTÃO 33
Os currículos organizam conhecimentos, culturas,
valores e artes a que todo ser humano tem direito.
Assim, o currículo deve ser analisado conforme as
experiências vividas pelos estudantes, nas quais se
articulam os saberes, aprendidos por eles na vivência
e na convivência em suas comunidades, com os
conhecimentos sistematizados que a escola deve
lhes tornar acessíveis.
ARROYO, M. G. Educandos e educadores: seus direitos e o currículo.
In: ARROYO, M. G. Indagações sobre o currículo: educandos e educadores:
seus direitos e o currículo. Brasília: Ministério da Educação,
Secretaria de Educação Básica, 2007, p. 67 (adaptado).
A partir da definição de currículo abordada pelo
autor, avalie as afirmações a seguir.
|. A construção do currículo constitui um
processo de seleção cultural, o que pode
colocar em desvantagem determinados
grupos sociais e culturais.
Ill. O sistema educativo confere ao currículo
efetividade que envolve uma multiplicidade
de relações, razão pela qual este deve ser
considerado práxis e sua materialização
corresponder à forma como foi idealizado.
Ill. As teorias críticas reconhecem a existência de
poderes diversos diluídos nas relações sociais,
conferindo ao currículo a função de atuar em
processos para a inclusão escolar.
IV. É desafio da escola incluir no currículo
experiências culturais diversificadas, que não
reproduzam estruturas da vida social em suas
assimetrias e desigualdades.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elll, apenas.
O Il elV, apenas.
O LI elV, apenas.
O LINE.

QUESTÃO 35
Da visão dos direitos humanos e do conceito de cidadania fundamentado no reconhecimento das diferenças
e na participação dos sujeitos, decorre uma identificação dos mecanismos e processos de hierarquização que
operam na regulação e produção de desigualdades. Essa problematização explicita os processos normativos
de distinção dos alunos em razão de características intelectuais, físicas, culturais, sociais e linguísticas,
estruturantes do modelo tradicional de educação escolar.
BRASIL, MEC. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, 2008, p. 6 (adaptado).
As questões suscitadas no texto ratificam a necessidade de novas posturas docentes, de modo a atender a
diversidade humana presente na escola. Nesse sentido, no que diz respeito a seu fazer docente frente aos
alunos, o professor deve
|. desenvolver atividades que valorizem o conhecimento historicamente elaborado pela humanidade e
aplicar avaliações criteriosas com o fim de aferir, em conceitos ou notas, o desempenho dos alunos.
Il. instigar ou compartilhar as informações e a busca pelo conhecimento de forma coletiva, por meio
de relações respeitosas acerca dos diversos posicionamentos dos alunos, promovendo o acesso às
inovações tecnológicas.
Ill. planejar ações pedagógicas extraescolares, visando ao convívio com a diversidade; selecionar e
organizar os grupos, a fim de evitar conflitos.
IV. realizar práticas avaliativas que evidenciem as habilidades e competências dos alunos, instigando
esforços individuais para que cada um possa melhorar o desempenho escolar.
V. utilizar recursos didáticos diversificados, que busquem atender a necessidade de todos e de cada um
dos alunos, valorizando o respeito individual e coletivo.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Olev
O u,Mmeiv.
O LI,IVev.
OU, IVev

