QUESTÃO DISCURSIVA 03
Empresa do setor de cosméticos ensina a “amarrar o amor” e aborda diversidade
As tradicionais simpatias, que fazem parte da cultura popular brasileira, foram o mote de campanha
direcionada à celebração do Dia dos Namorados em 2017. A marca e a agência, no entanto, decidiram
misturar o tema a uma mensagem que propõe a valorização da diversidade e a quebra de estereótipos.
Com o nome de Simpatias de Humor, o comercial estreou na grade da TV aberta e também foi exibido nos
perfis da marca em sites de redes sociais. No filme, duas garotas aparecem dançando em uma situação
de flerte, enquanto a narração vai descrevendo uma simpatia para, supostamente, “amarrar” a pessoa
amada. No fim da sequência, as duas jovens se beijam.
Disponível em: <http://Wwww.meioemensagem.com.br/home/ultimas-noticias/2017/05/17/
para-quebrar-estereotipos-natura-ensina-a-amarrar-o-amor.html>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).
Considerando a situação apresentada, redija um texto acerca dos riscos e oportunidades de uma
marca investir na criação publicitária utilizando estratégia de humor para tratar de temas que abordem
diferenças socioculturais, tais como as étnicas e de gênero. Em seu texto, discorra sobre questões éticas
que envolvem a utilização do humor na publicidade. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Processar e analisar os dados gerados a partir dos comportamentos na rede são fatores-chave no marketing
digital. Trabalhar conteúdo e acurácia em mídia programática se tornou vital e, por meio de soluções de
big data e algoritmos, empresas de Tecnologia da Informação e Comunicação buscam atender a essa
necessidade permitindo que o cliente seja conhecido, resguardando sua privacidade. Impactar com a
informação certa, no momento certo e com o produto certo. Esse é o atual “pulo do gato”. Na internet, é
possível visualizar essa lógica facilmente, entretanto, como processo natural da transformação digital, no
ambiente off-line, o que se vê, hoje, é a dinâmica invertida. Se, na rede, o estímulo à compra se intensifica
com push notifications, na loja física, o jogo passa a ter como ganhador aquele que oferece a melhor
experiência, ou seja, são lojas-conceito, em que não se busca conversão in loco, mas awareness, para que
o retorno surja no sofá da casa do cliente, com ele de smartphone em mãos.
Disponível em: <http://Wwww.meioemensagem.com.br/home/opiniao/2018/03/28/
o-uso-do-big-data-no-marketing-digital-conveniencia-ou-invasao-de-privacidade.html>. Acesso em: 15 jul. 2018 (adaptado).
A partir das ideias apresentadas acima, redija um texto sobre o marketing digital nos dias atuais, que
aborde os seguintes aspectos:
º* mensuração dos dados atrelados ao comportamento do consumidor;
º* segurança dos dados na rede, privacidade e conveniência.
(valor: 10, O pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Os desejos consumistas são estimulados diariamente por meio de propagandas e estratégias de vendas
que tentam relacionar a compra a sensações de felicidade, bem-estar e realização pessoal. Aquele que
não consome não se enquadra nesse modelo de vida e, por consequência, nessa sociedade.
Em contrapartida, nesse cenário, vem surgindo um novo perfil de consumidor, mais crítico e seletivo em
suas escolhas, atento aos impactos que estas podem causar em sua vida e no meio ambiente. Esta forma
de repensar o consumo recebe o nome de consumerismo, cujos fundamentos são a compra consciente e
a seletividade, ao contrário do consumismo, que está diretamente relacionado ao impulso e à satisfação
do desejo de possuir algo, sem que se considere a real necessidade da compra e os impactos que isso
pode acarretar ao indivíduo e àqueles que o cercam.
Disponível em: <http://portal.metodista.br/rpcom/noticias/2013/consumerismo-um-novo-olhar-sobre-o-consumo>.
Acesso em: 28 jun. 2018 (adaptado).
Com base no texto apresentado, descreva dois ambientes estudados na análise macroambiental para
compreender o comportamento de consumidores cada vez mais críticos e seletivos. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
Agente disseminador de conteúdos em larga escala, o publicitário é, portanto, uma figura pública. Nesse
cenário, deve ser um sujeito crítico e reflexivo quanto à sociedade em que vive, buscando se equilibrar
entre as demandas mercadológicas e as sociais, ou seja, almejar “vender” o produto, razão pela qual
foi contratado, mas sem tornar secundários aspectos como respeito à pluralidade de pensamentos,
questões de gênero e promoção da justiça social, entre outros. Logo, é essencial para esse profissional
da Comunicação ter clareza quanto aos itens formulados por Harold Lasswell: Quem? Diz o quê? Por
qual canal? A quem? Com que efeito? Aplicados a setores de pesquisa, esses itens resultam em análise
do controle, análise do conteúdo, análise das mídias ou dos suportes, análise da audiência e análise dos
efeitos, o que demonstra que, ainda hoje, os escritos de Lasswell são capitais na Comunicação.
MATTELART, A.; MATTELART, M. História das Teorias da Comunicação. São Paulo: Loyola, 1999, p.40 (adaptado).
A corrente de pensamento da qual Harold Lasswell fez parte, e que ainda é estudada na contemporaneidade, é
O a Teoria Funcionalista dos Mass Media.
O a dos Estudos Culturais americanos.
O o Estruturalismo anglo-saxão.
O a Escola de Frankfurt — Fase |.
O a Escola de Chicago — Fase |.

QUESTÃO 10
Consumir é tornar mais inteligível um mundo onde o sólido se evapora. Por isso, além de ser útil para
a expansão do mercado e a reprodução da força de trabalho, para nos distinguirmos dos demais e nos
comunicarmos com eles, o consumo é um processo em que os desejos se transformam em demandas e
em atos socialmente regulados.
CANCLINI, N. G. Consumidores e cidadãos: conflitos multiculturais da globalização. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 1996. p. 59 (adaptado).
O funk e o rap, em especial, vivem um momento fértil na relação com as marcas. Artistas que transformam
vídeos da internet em hits, aproximam-se de marcas, ou demonstram um olhar para negócios, têm gerado,
com alguma frequência, cases de sucesso envolvendo música, publicidade e cultura urbana. Apesar das
parcerias com artistas já consolidados, a inclusão de novos nomes e movimentos em suas estratégias é um
exercício de muitas marcas, e várias cenas e movimentos aparecem, sobretudo, da conexão do marketing
com as ruas. Em um tempo em que marcas e pessoas buscam trocas mais verdadeiras, a cultura urbana
amplia sua relevância não só como palco de novas ideias, novos códigos e novos comportamentos, mas
de autenticidade em estado bruto.
Disponível em: <http://Www.meioemensagem.com.br/home/comunicacao/2018/05/03/
cenas-e-movimentos-culturais-promissores-para-marcas.html>. Acesso em: 25 jul. 2018 (adaptado).
Com base nos textos apresentados e nas relações entre cultura, consumo e identidade, avalie as afirmações
a seguir.
|. A associação a diferentes culturas, como a urbana, é uma estratégia das empresas cujo objetivo é
atingir um público para o qual o consumo cultural é uma forma de expressão identitária.
Il. O consumo como elemento de distinção social e política é um fenômeno que deve ser considerado
na estratégia mercadológica de marcas de bens de consumo.
Ill. A construção de uma relação duradoura com o consumidor exige das marcas o atendimento não
apenas de suas demandas materiais, mas também de suas necessidades simbólicas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O L,11e.

QUESTÃO 11
Durante a Segunda Guerra Mundial, os grupos focais foram utilizados para o exame dos efeitos persuasivos
da propaganda política, para avaliar a eficácia do material de treinamento de tropas, bem como investigar
os fatores que afetavam a produtividade nos grupos de trabalho. A partir de 1980, os grupos focais
passaram a ser empregados, por exemplo, para o entendimento das atitudes de doentes e para se avaliar
a interpretação da audiência em relação às mensagens da mídia.
GONDIM, S. M. G. Grupos focais como técnica de investigação qualitativa: desafios metodológicos.
Paidéia, Ribeirão Preto, v. 12, n. 24, p. 149-162, 2003 (adaptado).
O grupo de foco (focus group) tem sua origem na Sociologia. Hoje, é um método de pesquisa amplamente
utilizado na área de Comunicação e também tem crescido em popularidade em outros campos de ação
como, por exemplo, o marketing.
Sobre a realização de grupos focais, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A realização de grupos focais é uma técnica lenta e de alto custo para avaliação e obtenção de
informações quantitativas, fornecendo aos gerentes de projetos ou instituições grande riqueza de
dados sobre o desempenho de atividades desenvolvidas, a prestação de serviços e novos produtos.
PORQUE
Ill. Nosgrupos focais, são realizadas entrevistas de forma não estruturada e natural, em que participam
um moderador, que recebe treinamento prévio, e um pequeno grupo de respondentes, com o
objetivo de se descobrirem possíveis ideias ou soluções para um problema de comunicação ou
marketing a partir da discussão de um tema.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 12
A figura a seguir apresenta o método da pesquisa Juventude Conectada, elaborada pela Fundação
Telefônica em 2014.
Com relação aos dados apresentados e a métodos de pesquisa, assinale a opção correta.
O O uso de múltiplas técnicas de coleta de dados em pesquisas permite observar e analisar a
complementaridade dos resultados.
O As técnicas de coleta de dados realizadas por meio de mídias digitais têm maior precisão em
relação às técnicas quantitativas.
Q A pesquisa apresentada foi realizada com aplicação de questionários com autopreenchimento na
fase quantitativa.
O O grupo focal é uma técnica de coleta de dados que depende de encontros presenciais.
O A fase quantitativa e a qualitativa da pesquisa apresentada tiveram sua amostra delimitada
estatisticamente.

QUESTÃO 13
Por convergência, refiro-me ao fluxo de conteúdos através de múltiplas plataformas de mídia, à
cooperação entre múltiplos mercados midiáticos e ao comportamento migratório dos públicos dos meios
de comunicação, que vão a quase qualquer parte em busca das experiências de entretenimento que
desejam. Convergência é uma palavra que consegue definir transformações tecnológicas, mercadológicas,
culturais e sociais, dependendo de quem está falando e do que imaginam estar falando. No mundo da
convergência das mídias, toda história importante é contada, toda marca é vendida e todo consumidor é
cortejado por múltiplas plataformas de mídia.
JENKINS,H. Cultura da Convergência. 2. ed. São Paulo: Aleph, 2009, p. 29 (adaptado).
Henry Jenkins define o termo "convergência" como a possibilidade de extensão das histórias e conteúdos
por diferentes plataformas, porém não de forma repetida, mas ampliando-se conteúdos e elementos,
para que o consumidor possa acessar diferentes informações acerca de um mesmo tema, em filmes,
músicas etc.
Sobre convergência e múltiplas plataformas, avalie as afirmações a seguir.
|. Aoelaborar um planejamento de mídia, o publicitário deve ampliar os pontos de contato da marca
e, especificamente no caso dos conteúdos multiplataformas, deve adequar sua mensagem aos
meios e formatos disponíveis, criando novas possibilidades de interação com os consumidores.
Il. O departamento de criação deve elaborar o briefing e colaborar na produção e no planejamento
de conteúdo multiplataforma, assim como na elaboração para material impresso e PDV.
Ill. O profissional de mídia deve reunir-se com o cliente-anunciante para discutir a ampliação dos
pontos de contato da marca, a partir do planejamento de marketing da empresa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 14
Independentemente da sua abrangência, as
iniciativas de comunicação e marketing têm
consequências para a empresa, direta Ou
indiretamente. Sempre haverá um resultado
econômico tangível; não importa o grau de
dificuldade de mensuração ou a importância
relativa diante dos retornos intangíveis que possam
ser considerados.
YANAZE, M. H.; FREIRE, O.; SENISE, D. Retorno de investimentos em
comunicação: avaliação e mensuração de resultados. São Caetano
do Sul, SP: Difusão Editora, 2010 (adaptado).
Considere que uma agência adotou a mensuração
do RO! (retorno sobre investimento) para calcular
o retorno financeiro das ações de comunicação
que desenvolve para seus clientes. Para tanto
aplicou a fórmula a seguir, em que A corresponde
a ganho obtido e B corresponde a investimento
inicial e, na apresentação do resultado em forma
de porcentagem, multiplicou o resultado do cálculo
por 100.
A-B
nor=222
B
Com base nas informações apresentadas e
considerando-se que um cliente tenha investido
R$ 10 mil em uma ação de comunicação e tenha
obtido R$ 20 mil de ganho, concluiu-se que o
retorno sobre investimento foi de
O 0,2%.
O 2%.
O 20%.
O 100%.
O 200%.

QUESTÃO 15
A realidade é tão vasta que nela cabem o
catastrofismo dos que anunciam a decadência da
televisão, em perfeito convívio com os que celebram
a era da TV everywhere, quando o conteúdo
televisivo pode ser consumido em múltiplas telas,
cabendo ao público escolher a mais conveniente
a cada momento. Aumentam as possibilidades
de plataformas, multiplicam-se as mídias, e tudo
o que as histórias precisam fazer é aprender a
circular por todas as estradas. Em outras palavras,
se banquetearem com a realidade transmídia.
XAVIER, A. Storytelling. Rio de Janeiro: Best Business, 2017 (adaptado).
Na forma ideal de narrativa transmidiática,
cada meio faz o que faz de melhor, a fim de que
uma história possa ser introduzida num filme,
ser expandida pela televisão, por romances e
quadrinhos, seu universo possa ser explorado em
games ou experimentado como atração de um
parque de diversões.
JENKINS, H. Cultura da Convergência.
São Paulo: Aleph, 2008 (adaptado).
Conforme se depreende da leitura dos textos, as
narrativas transmidiáticas
O reiteram a estrutura tradicional de histórias
com começo, meio e fim, para se garantir que
o consumidor tenha uma experiência completa
ao final da narrativa.
O são processos comunicacionais que devem
priorizar as histórias simples e de fácil
assimilação, para evitar que o consumidor se
desloque entre as mídias.
O produzem um universo ficcional inacabado
e expansível, promovendo a dissolução das
fronteiras entre as mídias.
O são uma consequência da crise geral das
narrativas na época contemporânea, a qual
dificultou a adoção do storytelling como
ferramenta de ações publicitárias.
O impedem a participação do consumidor na
construção das histórias, para que ele não
desvie a atenção das marcas anunciadas.

QUESTÃO 16
A técnica de edição de imagens e o desenho
de som são elementos fundamentais para uma
solução criativa e persuasiva na elaboração da
narrativa audiovisual publicitária. O uso adequado
dessa técnica permite, inclusive, veicular-se
maior número de informações em menor tempo,
mantendo o interesse do público do começo ao fim
da peça, mesmo que esteja assistindo a ela pela
segunda vez, ou mais.
Acerca da edição de imagens e do desenho de som,
avalie as afirmações a seguir.
|. A edição em que se utiliza a técnica cross-
cutting permite estabelecer comparação
entre as ações de uma cena, bem como
destacar ou revogar uma ação em relação a
outra.
Il. A técnica cutaway é usada na edição para
esconder pulos de imagem, acrescentar
ou realçar detalhes, criar tensão sem a
necessidade do diálogo, vincular ou romper
uma ação de uma cena.
Ill. O desenho de som adiciona comentário
à narrativa visual, acentua o realismo ou
o clima onírico, ressalta ou minimiza a
mudança de tempo, enfatiza a articulação
ou o contraste de uma cena para outra.
IV. O desenho de som indica o ponto de audição,
colocando o público como observador
ou participante, direciona a atenção do
espectador para determinados objetos,
mesmo em planos mais abertos, e cria
perspectiva para a imagem bidimensional.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oem.
O lelv.
O Lev.
O ,NMelv

QUESTÃO 17
Veículo é todo meio, forma ou recurso capaz de levar
ao conhecimento do grupo consumidora mensagem
publicitária. As palavras mídia (de médium — meio)
ou veículo, ou meio, é que designam o elemento
material que divulga a mensagem. A estratégia de
mídia depende, antes de tudo, do objetivo que é
destinado às mídias, no contexto geral do objetivo
publicitário.
SANT'ANNA, A. Propaganda: teoria, técnica e prática. 7. ed. São Paulo:
Cengage Learning, 2008, p.194 (adaptado).
Na perspectiva do texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir, acerca do planejamento de
mídia.
|. Para transmissão eficaz e alcance do
objetivo da propaganda, o planejamento
de mídia deve fornecer a melhor relação
entre investimento no veículo e quantidade,
qualidade, intensidade, frequência e rapidez
com que os consumidores serão atingidos
pela mensagem.
Il. A avaliação do âmbito da campanha, da
natureza do produto e/ou serviço, do tipo
de mensagem e da atividade publicitária dos
concorrentes deve nortear um planejamento
de mídia, para o alcance de seus objetivos.
Ill. Um planejamento de mídia que direcione as
estratégias e priorize veículos on-line e sites
de redes sociais é eficaz e atinge o propósito
da propaganda.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 18
Para auxiliar no combate à corrupção no Brasil, em
2018, uma agência publicitária desenvolveu um
projeto para seu cliente: um portal de reclamações.
Trata-se de um aplicativo que fornece informações
sobre qualquer governante ou candidato, tais como
se ele está envolvido em processos de corrupção ou
outros crimes. Basta o usuário apontar a câmera do
celular para um anúncio, cartaz, imagem eletrônica
ou mesmo uma transmissão de televisão para que o
aplicativo realize reconhecimento facial da imagem
e permita acesso à ficha da pessoa. O aplicativo
foi lançado em uma campanha on-line e teve
como objetivo principal levar informações sobre
os candidatos à população no período eleitoral.
O projeto foi reconhecido internacionalmente,
ganhando prêmios em importantes festivais.
Disponível em: <https://www.poder360.com.br/eleicoes/detector-
de-corrupcao-app-usa-foto-para-levantar-ficha-de-politicos>.
Acesso em: 27 jul. 2018 (adaptado).
Com base no caso apresentado e considerando o
uso inovador das ferramentas tecnológicas para
o desenvolvimento de soluções comunicacionais,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Adivulgação do lançamento e das formas de
uso de aplicativos, como o mencionado no
texto, reivindica ações on-line e off-line.
PORQUE
Il. O projeto resultou do uso de dados e recursos
dos dispositivos móveis, amplamente
utilizados, sobretudo pelo público jovem.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 19
A comunicação integrada oferece uma política
global, em função da existência de coerência entre
os programas estabelecidos nas comunicações
institucional, administrativa, interna e mercadológica,
evitando as sobreposições de tarefas.
LUPETTI, M. Gestão estratégica da comunicação mercadológica.
São Paulo: Thompson Learning, 2007.
Sobre o planejamento de comunicação integrada
e as soluções estratégicas para os problemas
mercadológicos e comunicacionais de uma marca,
avalie as afirmações a seguir.
|. As mídias out of home (OOH) são
negligenciadas nesse tipo de planejamento
de comunicação, pois são ignoradas pelo
planejamento de marketing.
Il. Ações de relações públicas com foco em
geração de mídia espontânea, bem como
as ações de marketing, são desenvolvidas
nesse tipo planejamento.
Ill. Os meios usados no planejamento de
comunicação devem respeitar o target e
proporcionar interação entre as mídias
sempre que possível.
IV. As ações de ponto de venda (PDV), as mídias
on-lineeoff-lineeas ações de relacionamento
com a imprensa são contempladas nesse
tipo de planejamento.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O ieiv.
O LIlelv.
OQ Melv

QUESTÃO 20
Desde a emergência das pesquisas em torno da chamada Teoria da Persuasão, ou Abordagem empírico-
experimental, desenvolvidas nos Estados Unidos a partir dos anos 1940, entende-se que, entre as ações
dos meios de comunicação e os efeitos sobre o receptor, incide uma série de fatores de ordem psicológica
que interferem nestes efeitos. Entre esses fatores, há o do interesse em se obter a informação; a exposição
seletiva a mensagens que coincidam com visão de mundo e opinião sobre o assunto; e a percepção
seletiva, ou seja, o fato de que os indivíduos interpretam as mensagens de acordo com suas referências
sobre os temas e sua perspectiva.
WOLF, M. Teorias da Comunicação. 5. ed. Lisboa: Editorial Presença, 1999 (adaptado).
A imagem a seguir apresenta dados sobre a violência doméstica e familiar contra a mulher no Brasil.

A partir da leitura do texto e dos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir, relativas a aspectos
a serem considerados em campanha publicitária que trate da violência física e simbólica contra a mulher
no ambiente doméstico, voltada para o público masculino e potencial agressor.
|. A linguagem da campanha deve ser adequada ao público masculino, convocando o homem a
pensar sobre seu papel como companheiro, apontado pelos dados como principal agressor.
Il. Um dos desafios da campanha é vencer a exposição seletiva e induzir o público-alvo a reconhecer
a violência doméstica como um problema, já que parcela importante do público masculino tende
a ignorar um tipo de violência de que, em geral, não é vítima.
Ill. Caso o conceito de campanha tenha como base a temática das relações afetivas, como ciúme e
traição, a percepção seletiva não será um obstáculo à eficácia da comunicação e produção dos
efeitos pretendidos, já que a ideia de que a mulher é propriedade do homem foi superada no
contexto brasileiro.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Ilelll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 21
Após aprovação, sem restrições, do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), duas grandes
empresas do setor de alimentos fundiram-se, criando uma das maiores empresas alimentícias do mundo.
Juntas, as empresas dominaram 54% do mercado de carne industrializada, 63% dos congelados de carne,
80% das massas prontas e 75% das pizzas congeladas. Contudo, há a necessidade de estar atento à
arquitetura de marca, pois o novo CEO da empresa já anunciou que as duas marcas-mãe serão mantidas.
Hoje, elas somam mais de 20 marcas e 3 mil produtos e, para quase todos os produtos da marca “A”, há um
concorrente na marca “B”, sendo, a última, líder de mercado na maior parte dos segmentos. As marcas “A”
e “B” dispõem de uma arquitetura eminentemente monolítica, com produtos que têm posicionamento
idêntico e semelhante nível de preço.
Considerando o contexto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
l. No primeiro momento, é indicado que a marca da nova empresa seja utilizada para ações
institucionais, na relação com governo e investidores, adiando a relação com o consumidor final.
Ill. A decisão pela remoção de produtos do portfólio da empresa “A” e maior atenção a produtos da
empresa “B”, por ser a última líder de mercado, pode acarretar o declínio do share.
Ill. O modelo monolítico para as marcas “A” e “B” é benéfico, pois há sinergia da comunicação com
menor investimento, contudo, após a fusão, é necessário reposicionar alguns produtos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 22
Uma marca de cadernos escolares, que inclui diversos personagens licenciados em seus produtos,
pretende ampliar sua participação de mercado enfocando a divulgação de sua marca de forma
independente das licenças. No entanto, a grande dúvida da empresa é quanto ao investimento
necessário em divulgação, já que, para os produtos licenciados, ela conta com grande exposição nas
principais mídias tradicionais.
Considerando que os cadernos produzidos por essa empresa terão como público principal os universitários
e que a verba para publicidade é bastante restrita, indique a mídia mais adequada para o lançamento dessa
nova linha de produtos na maior região metropolitana do país, avaliando as justificativas correspondentes
para a escolha.
O Mídia OOH (Out of home), porque gera grande impacto visual e proporciona eficaz memorização
da mensagem.
O Rádio, dado que o público-alvo passa grande parte do dia ouvindo músicas, seja em trânsito, no
trabalho e no lazer.
O Revistas semanais de grande circulação, considerando-se que o público-alvo é leitor frequente desse
tipo de publicação semanal.
O Anúncio aos domingos em jornal de grande circulação, visto que o custo desse veículo é relativamente
baixo, e a penetração e o alcance são altos.
O Mídias digitais, considerando-se que o público-alvo está a maior parte do dia conectado à internet,
além de ser esse um meio que permite a interatividade.

QUESTÃO 23
Uma tradicional empresa de produtos para higiene infantil, inclui, em uma campanha institucional, a
imagem de um bebê portador de Síndrome de Down. O filme, disponibilizado na internet, alcançou, nas
três primeiras semanas, a marca de 3 milhões de visualizações.
Disponível em: <https://g1.globo.com/economia/midia-e-marketing/noticia/johnsons-brasil-lanca-campanha-com-bebe-com-sindrome-
de-down.html>. Acesso em: 29 jul. 2018 (adaptado).
A partir do exposto e considerando as campanhas institucionais e de responsabilidade social, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A estratégia da empresa de produtos de higiene infantil insere-se no contexto de marketing das
causas e representa um movimento em relação ao tema da inclusão de modelos portadores de
deficiência.
PORQUE
Ill. O tema da inclusão, utilizado pela empresa de produtos infantis, teve abordagem mercadológica
que contemplou o grupo de mães e pais de crianças com deficiência, de forma que possam
reconhecer seus filhos como usuários desses produtos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 24
Dada a conectividade em que vivemos atualmente, o peso da conformidade social está aumentando
de forma generalizada. Os consumidores se importam, cada vez mais, com as opiniões dos outros. Eles
também compartilham suas opiniões e compilam enormes acervos de avaliações. Em um ambiente assim,
os clientes se adaptam mais às opiniões sociais. A maioria das decisões de compra será essencialmente
de decisões sociais. Do ponto de vista da comunicação de marketing, os consumidores não são mais alvos
passivos; estão tornando-se mídias ativas de comunicação.
KOTLER, P.; KARTAJAYA, H.; SETIAWAN, |. Marketing 4.0: do tradicional ao digital. Rio de Janeiro: Sextante, 2017 (adaptado).
A imagem a seguir mostra resultados de uma Pesquisa de Confiança Interpessoal, realizada com 2 000
pessoas em 126 municípios brasileiros entre os dias 16/3 a 19/3/2017.
Disponível em: <http://www.ibopeinteligencia.com/noticias-e-pesquisas/>. Acesso em: 10 jul. 2018.
Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
O Os percentuais daqueles que afirmam ter nenhuma ou quase nenhuma confiança, entre 2012 e 2017,
aumentaram principalmente nos grupos sociais mais distantes.
O O nível de confiança dos brasileiros em 2017 é menor quanto mais próximo da convivência diária é o
grupo avaliado.
O A confiança dos brasileiros aumentou entre 2012 e 2017, principalmente para os grupos sociais mais
distantes, como o da maioria das pessoas.
O A confiança, em 2017, é maior entre os familiares, depois, respectivamente, entre amigos, colegas de
trabalho, vizinhos e, por último, entre as pessoas de uma maneira geral.
O O nível de confiança aumentou em todos os grupos analisados entre os anos de 2012 e 2017.

QUESTÃO 25
O processo de análise de retorno de investimento (ROI) é uma atividade fundamentalmente interna de
planejamento e controle. Desse modo, deve servir como base de fundamentação de tomadas de decisões
estratégicas e de acompanhamento e ajuste de possíveis variações que ocorram no meio de um projeto.
Há necessidade, cada vez maior, de o gestor de comunicação buscar conhecimento básico de finanças
e do manuseio de números e índices. Estes, aliados à sensibilidade e ao conhecimento do contexto
mercadológico, constituem ferramentas de construção de um diálogo mais afeito ao campo dos resultados
econômicos — habilidade imprescindível ao que busca a excelência na execução de suas responsabilidades
organizacionais.
YANAZE, M. H.; FREIRE, O.; SENISE, D. Retorno de investimentos em comunicação: avaliação e mensuração. São Caetano do Sul:
Difusão Editora; Rio de Janeiro: Editora Senac, 2013 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A evolução tecnológica permite o desenvolvimento de plataformas de gestão que funcionem de
forma independente e que permitem interações e cruzamento das informações geradas, o que
beneficia os processos de avaliação e mensuração.
Ill. Quanto mais rápida a mensuração dos resultados, mais os indicadores se consolidam em
informações e passam a ser fonte de conhecimento, pois possibilitam que o profissional reinterprete
a informação concreta adquirida a curto prazo.
Ill. A avaliação e o processo de tomada de decisão sobre investimentos são definidos com base em
duas variáveis: a taxa de retorno, que é o rendimento que se espera de um projeto ou ação, e o
período de retorno, ou seja, o tempo em que o valor investido retornará para a empresa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 26
Um banco nacional patrocinador da seleção brasileira se instalou em uma sala denominada war room, em
uma agência de publicidade, unindo esforços e expertises entre as agências de publicidade, de marketing
digital e de inovação, para monitorar o que estava sendo dito sobre a sua marca e a seleção de futebol. O
objetivo desse monitoramento foi criar estratégias e conteúdos para possibilitar a tomada de decisões o
mais rápido possível.
Sobre essa dinâmica de mercado, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Empresas especializadas em publicidade deverão unir-se cada vez mais para produzir resultados
eficazes para seus clientes.
PORQUE
Il. As novas mídias requerem atuação imediata e qualquer dissonância no discurso da marca pode
levar a um problema sério de imagem.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
OQ A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Nas etapas de processo de criação de filmes publicitários, há, em linhas gerais, uma diversidade de
profissionais envolvidos: da agência de propaganda, do cliente e da produtora. Todos eles têm objetivos
específicos, de acordo com seus papéis profissionais.
BERTOMEU, J. V. C. Criação em filmes publicitários. São Paulo: Cengage Learning, 2010 (adaptado).
Sobre o processo de criação e produção de filmes publicitários, os agentes envolvidos, os procedimentos
e os documentos, assinale a opção correta.
O O cliente é responsável pela elaboração do briefing, documento em que constam as informações
necessárias para a criação do filme, tais como concorrência, público-alvo, objetivos, restrições e
obrigatoriedades.
O O diretor é responsável pelo comando do set de filmagem, com a participação da equipe de criação
da agência, para se garantir a coerência do resultado com o conceito criativo.
O A produtora é responsável pela criação do conceito, da narrativa e do storyboard, documento que
ilustra o filme de forma resumida, em quadros, para aprovação pelo cliente e orientação da concepção
visual da peça.
O O diretor de cena, profissional vinculado à produtora audiovisual, seleciona o elenco e aprova o
roteiro, documento que descreve o filme na forma de texto e imagens.
O O diretor de fotografia, o cenógrafo, o produtor de moda, o figurinista e o cinegrafista são
profissionais vinculados à produtora audiovisual que atuam na etapa de pré-produção.

QUESTÃO 28
O texto publicitário utiliza o esquema retórico estabelecido por Aristóteles. Nele, o discurso persuasivo é
dividido em quatro partes: exórdio, a introdução do discurso, que cumpre a função de chamar a atenção;
narração, etapa que esclarece a anterior e atribui importância aos fatos; provas, as demonstrações ou
argumentos a favor do produto; e, por fim, a peroração, etapa final que retoma partes do que foi dito em
etapas anteriores e indica o que o receptor deve fazer. Esse esquema constitui uma estrutura circular, no
qual a ideia final deve retomar o que foi dito, evitando qualquer ruído.
CARRASCOZA, J. A. Razão e sensibilidade no texto publicitário. São Paulo: Futura, 2004 (adaptado).
A seguir, é apresentada uma peça publicitária, para análise do esquema retórico do texto publicitário.
Disponível em: <www.tonyvirgili.com>. Acesso em: 12 jul. 2018.
Considerando o texto e a peça publicitária apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. Oregistro da marca, no canto inferior direito da peça publicitária, faz parte da etapa de peroração.
Il. As provas do anúncio são o fato de o produto marcado em vermelho ser mais forte do que o
produto marcado em verde.
Ill. Na peça publicitária apresentada, não há imagens que chamem a atenção, o que exclui o exórdio
do processo textual.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 29
O CMYK é conhecido tecnicamente como processo de impressão a quatro cores. O sistema baseia-se em
três cores: cyan (azul), magenta (vermelho) e yellow (amarelo), que, junto ao preto, podem reproduzir
uma quantidade infinita de cores.
CESAR, N. Direção de Arte em Propaganda. 9. ed. Brasília: Editora Senac, 2006, p.184 (adaptado).
Com relação ao processo de impressão CM YK, avalie as afirmações a seguir.
l. OCMYKé um processo subtrativo de cores, em que as cores não são determinadas pelas diferentes
emissões de luz, mas, sim, pela absorção e subtração das cores de luz branca, e, portanto, quando
se misturam os pigmentos, há maior absorção da luz que incide sobre a pigmentação, o que resulta
em menor reflexo da cor para nossos olhos.
Il. Com exceção do preto, as cores que fazem parte do processo CMYK são chamadas de cores primárias,
pois, por meio da mistura em proporções iguais, de duas em duas, obtêm-se as cores secundárias:
verde, vermelho-alaranjado e azul-violeta.
Ill. O diretor de arte utiliza o processo CMYK em seu trabalho para desenvolvimento das peças para
meios eletrônicos, como a internet e o vídeo, pois nesse processo as cores são mais vivas e luminosas
do que as cores para padrões gráficos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
OQ lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 30
Para divulgar a Copa do Mundo de 2018, o artista russo Igor Gurovich criou um pôster oficial que faz
referência ao ex-goleiro Lev Yashin, que atuou pela Rússia nas Copas de 1958, 1962, 1966 e 1970, tendo
sido o único goleiro da história a receber da Fifa o prêmio Bola de Ouro, de melhor jogador do mundo.
Disponível em: <https://www.fifa.com/worldcup/news/2018-fifa-world-cup-russiatm-official-poster-unveiled-at-moscow-metro-2921534>.
Acesso em: 13 jul. 2018 (adaptado).
Com relação ao material de divulgação apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. Como solução criativa no pôster, verifica-se a apropriação do patrimônio cultural russo, ao se fazer
referência às formas visuais características da época da vanguarda soviética, como as pinturas
abstracionistas de Malevich e Kandinsky.
Il. A centralização do dorso de Lev Yashin contraria o princípio de distribuição dos elementos gráficos
conhecido como regra dos terços, resultando em composição intencionalmente desequilibrada.
1.
A inclusão da marca da Copa do Mundo de 2018 no canto inferior direito do pôster produz conflito
indesejável com o design retrô da peça e, por isso, deveria ter sido evitada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 1I11el,.

QUESTÃO 31
Marcel Christ. Disponível em: <http://www.marcelchrist.com/commissioned>. Acesso em: 12 jul. 2018.
Com relação à imagem e à fotografia publicitária, suas características e seu processo de produção, avalie
as afirmações a seguir.
|. Naimagem apresentada, para registrar o movimento do líquido dourado, o fotógrafo utilizou um
tempo de exposição longo, com o obturador operando em baixa velocidade.
ll. Por se tratar de uma fotografia publicitária, os elementos de composição da imagem valorizam os
atributos do produto, como material, cor e brilho.
Para a produção de fotos publicitárias, o fotógrafo é orientado pelo briefing e por um rafe (rough),
que é um esboço ilustrado da fotografia que será usada na campanha.
IV. A imagem apresenta uma fotografia de produto, conhecida como still life, ou apenas still, e nela
utilizou-se a técnica do splash.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
O llelv.
O L11e.
O IME

|
|

QUESTÃO 33
Uma celebridade de 20 anos de idade compartilhou, em site de rede social, durante o Carnaval, uma selfie
em que divulgava uma marca famosa de cerveja. Essa postagem, após denúncia de uma consumidora ao
Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária (CONAR), foi retirada da internet, por decisão da
própria marca, com base no que dispõe o Código Brasileiro de Autorregulamentação Publicitária.
Nessa situação hipotética, a decisão de sustação do post está respaldada no fato de o Código Brasileiro de
Autorregulamentação Publicitária
O proibir o uso de cena, ilustração, áudio ou vídeo que apresente ou sugira a ingestão de bebidas
alcoólicas.
O proibir que marcas de bebidas alcoólicas utilizem, na publicidade de seus produtos, indivíduos que
sejam ou pareçam menores de 25 anos de idade.
O limitar propaganda de bebidas alcóolicas a veículos de comunicação ou websites dirigidos
predominantemente a maiores de idade.
O proibir associações de bebidas alcóolicas a eventos de grande repercussão popular, como Carnaval,
festas religiosas e atividades esportivas.
O desaconselhar o uso de imagens, linguagem ou argumentos que associem o consumo do produto a
atitudes de autonomia e liberdade e ao poder de sedução.

Disponível em: <http://www.havaianas.com.br/campanhas>. Acesso em: 14 jul. 2018 (adaptado).
QUESTÃO 32
Com base nas imagens de anúncios apresentadas acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. O equilíbrio visual é obtido pela aplicação da cor, um dos elementos básicos da composição de
peças gráficas.
PORQUE
Il. De acordo com os princípios da percepção presentes na teoria da Gestalt, o equilíbrio visual é um
atributo da composição que favorece a percepção e a compreensão da mensagem.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
OQ A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Para divulgar a ação promocional de uma rede de supermercados, uma agência de publicidade criou a
mensagem a seguir, para ser produzida como spot de rádio.
“A crise tá pegando, mas não desanima não.
Pra fazer economia, comprar no Supermercado XYZ é a solução.
Tem coisas que não podem faltar na mesa.
É o caso do arroz, feijão e macarrão.
Então, vem fazer economia com essa promoção.
Durante todo o mês de novembro, você compra dez quilos de arroz e leva grátis dois quilos de feijão.
Ou se preferir, leva grátis dois quilos de macarrão.
É isso mesmo. Você compra dez quilos de arroz e leva dois quilos de feijão ou de macarrão sem pagar
nada.
Supermercado XYZ. Vem levar feijão ou macarrão de graça nessa super promoção.
Saiba mais em nossas lojas.”
Sobre o uso da palavra “grátis” na mensagem e com base no que estabelece o Código Brasileiro de
Autorregulamentação Publicitária, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A palavra "grátis" foi empregada de forma ética.
PORQUE
Il. O consumidor poderá escolher, entre macarrão e feijão, o produto que deseja levar gratuitamente.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a || é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 35
Um simulacro ou simulação é um tipo específico de informação produzida para confundir. Quando se
está simulando uma situação, agrega-se a ela todos os elementos de verdade, de maneira que pareça
verossímil. Simula-se um acontecimento, ou uma situação, dotando-o de todos os elementos reais
possíveis, exceto, é claro, a própria realidade do acontecimento. Dessa maneira, uma simulação bem feita
é melhor do que seria na realidade. É o domínio da hiper-realidade.
MARTINO, L. S. Teoria da Comunicação: ideias, conceitos e métodos. Petrópolis (RJ): Vozes, 2012.
A partir de provedores localizados em diferentes países, notícias falsas, as chamadas fake news,
têm impactado debates públicos relevantes. Com a ajuda do big data (grande conjunto de dados
armazenados), é possível aferir desejos íntimos de cada pessoa, oferecer mensagens personalizadas e
adotar os formatos que mais a atraem. Um estudo realizado sobre o tema mostrou como robôs ou bots
(perfis falsos presentes em mídias sociais) são capazes de distribuir, em escala industrial, mensagens
pré-programadas e concluiu que contas automatizadas motivam até 20% de debates em apoio a
políticos no Twitter.
Disponível em: <http://www.ebc.com.br/especiais/fake-news>. Acesso em: 17 jul. 2018 (adaptado).
Com base nos textos, avalie as afirmações a seguir.
l. A noção de hiper-realidade surgiu a partir da atuação dos robôs ou bots na internet, e serve
para nomear a produção de conteúdo que não é realizada por agentes humanos nos processos
comunicacionais.
ll. O big data tornou-se objeto de análise nas teorias da comunicação, auxiliando a compreensão
do cenário atual de produção de dados no ambiente globalizado da comunicação, sendo aplicado
também no mercado publicitário.
Ill. O consumo e o compartilhamento de fake news nas mídias sociais demonstram a pertinência do
conceito de simulacro proposto nas teorias da comunicação, uma vez que as notícias falsas têm
afetado a realidade comunicacional em âmbito tanto global como local.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O11em.

