COMPONENTE ESPECÍFICO
QUESTÃO 11
A Bauhaus é considerada a mais importante escola de arquitetura,
arte e design do início do século XX. Fundada na Alemanha, em
1919, por Walter Gropius, teve como um dos principais objetivos
integrar os estudos de arquitetura, artes e artesanato. Com relação
à escola Bauhaus e considerando as figuras acima, assinale a
opção correta.
O Os produtos apresentados nas figuras | e Il possuem
características similares às dos produtos da Bauhaus.
O Nenhum dos produtos apresentados possui características
similares às dos produtos da Bauhaus.
O produto mostrado na figura I apresenta características do
movimento Art Déco e é condizente com o estilo Bauhaus.
A figura Il mostra um produto funcional, com estilo moderno,
não condizente com o que foi proposto pela Bauhaus.
A figura | apresenta um produto coerente com o movimento
Artes e Ofícios (Arts and Crafts), uma das origens da escola
Bauhaus.

QUESTÃO 13
O Art Nouveau, movimento estético que surgiu por volta
de 1900, teve grande desenvolvimento em vários países,
particularmente na Bélgica. Nasceu da corrente Artes e Ofícios,
porém seus expoentes estavam muito mais dispostos a aceitar a
produção em massa. Embora se inspirassem no passado,
compartilhavam um entusiasmo pelo futuro, fazendo com que se
diferenciassem dos movimentos precedentes.
(TAMBINI, Michael. 1997, com adaptações.)
A partir do texto acima, é correto afirmar que são características
dos produtos do Art Nouveau formas
A geométricas, bem definidas, com uso de cores básicas.
B curvas, com a presença de cornucópias e motivos marinhos.
C funcionais, com base no Historicismo.
D orgânicas, fluidas, associadas ao uso de novos materiais.
E derivadas de culturas orientais, com a presença de
Ziguezagues.

QUESTÃO 12
O ensino formal de nível superior em Design iniciou-se no Brasil
na década de 60 do século passado, sob forte influência da Escola
Superior de Forma (Hochschule fiir Gestaltung) de Ulm
(1953-1968). A atuação dessa escola alemã caracterizou-se,
principalmente, por
I iniciar o movimento funcionalista em design, tendo criado o
lema “a forma segue a função”.
II realizar estudos na área de estética, tendo influenciado o
aparecimento do estilo aerodinâmico (streamline) nos Estados
Unidos da América.
III desenvolver um pensamento sistemático acerca de design,
tendo fundamentado uma metodologia de projeto.
Assinale a opção correta.
O Apenas um item está certo.
O Apenas os itens I e II estão certos.
O Apenas os itens | e III estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.
O Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 17
Os produtos do Design, por um lado, referem-se a corpos no
espaço, por outro, possuem significados. Considerando que essas
duas dimensões podem representar um nível material e um nível
simbólico, é correto afirmar que, em um produto do Design,
A as duas dimensões se fundem, sendo difícil separar a forma
do significado e vice-versa.
B o valor econômico depende mais da sua materialidade do que
de seu significado.
C o nível simbólico deve ser tratado prioritariamente ao nível
material.
D tanto o valor semântico quanto os aspectos físicos são
definidos somente no contexto de uso.
E nível material deve ser tratado prioritariamente ao nível
simbólico.

QUESTÃO 14
Nos anos 80 do século passado, o Design foi tomado pela
globalização, que se desdobrou no eixo Ásia-Europa-América.
Empresas asiáticas, sobretudo as do Japão e de Taiwan,
reconheceram muito cedo o significado do Design para seus
intensivos esforços competitivos. No entanto, as diferenças
socioculturais de cada usuário eram por demais graves para que
fossem observadas de forma adequada a distância e fossem úteis
para influir na política de produtos e na sua configuração. Dessa
forma, as empresas ou instituições estabeleceram, na Europa,
escritórios de contato que sondavam cada mercado.
(BURDEK, Bernhard E. História, teoria e prática do design de
produtos. São Paulo: Edgard Blúcher, 2006. p. 71, com adaptações).
A partir do texto e acerca da relação globalização e Design, é
correto afirmar que a globalização
O exigiu atenção às diferenças socioculturais, modificou a
política de desenvolvimento de produtos e serviços e ampliou
a atuação no campo do Design.
dificultou os processos de intercâmbio e troca de informações,
empobrecendo especialmente os mercados asiáticos, europeus
e americanos.
interferiu no campo do Design, gerando retração de mercado
e demissões em massa no mundo todo.
dificultou os processos de intercâmbio e de troca de
informações, empobrecendo o mercado econômico e cultural
de vários países, inclusive o do Brasil.
propiciou o desenvolvimento de políticas de valorização
focalizadas apenas na produção nacional e local.

QUESTÃO 15
A partir da Teoria da Gestalt, é correto afirmar que, na figura
acima,
A há forte discrepância entre as partes, apesar do seu alto grau
de ordenação.
B a unificação da forma se estabelece a partir da coerência de
linguagem das partes, que apresentam pesos semelhantes.
C há equilíbrio entre as formas, apesar de não haver coerência
de linguagem das partes.
D a compreensão é dificultada pelo baixo grau de ordenação das
partes.
E há muito ruído, poluição visual e falta de coerência entre as
partes.

QUESTÃO 16
(HOFMAN, Donald. Inteligência visual. Campus, 2001. p. 105, com adaptações.)
As figuras | e II ilustram um tipo de efeito visual que pode ser
obtido em uma composição gráfica. A única diferença entre as
duas figuras são as linhas pretas que prolongam as azuis na figura
II. Embora as faixas azuis sejam idênticas, a da figura II parece
esmaecida. Assinale a opção correta, relativamente a esse efeito
na figura Il.
O A presença das linhas pretas reforça o contraste entre o azul
e o branco do papel, gerando um reflexo azul na área
esmaecida.
A presença de linhas pretas nas extremidades das linhas azuis
na figura Il provoca um fenômeno cognitivo adicional à
propriedade física das cores, em relação à figura IL.
Quando duas ou mais cores estão próximas, parte do
pigmento da mais clara invade a superfície do papel.
Os cones da retina, receptores da cor azul, saturam-se
rapidamente, necessitando liberar energia nas áreas em torno
deles.
As linhas pretas reduzem o espaço de expansão ótica das
linhas azuis, concentrando a expansão na área branca, em
relação à figura 1.

QUESTÃO 20
A figura mostrada acima representa uma embalagem de papelão
em perspectiva, construída pelo processo de corte, vinco e cola.
Considerando essa embalagem, assinale a opção que corresponde
à sua correta planificação.

QUESTÃO 18
Um sistema de identidade de um produto ou de uma empresa
deve manter unidade formal entre os seus elementos. Tal
unidade é obtida quando esses elementos apresentam um padrão
característico, que unifique os diferentes elementos do conjunto.
Considerando-se essa definição e os pictogramas ilustrados
abaixo, assinale a opção correta.
O As figuras | e IV pertencem ao mesmo conjunto de
pictogramas.
O As figuras Il e Ill pertencem ao mesmo conjunto de
pictogramas.
O Três das figuras pertencem ao mesmo conjunto de
pictogramas.
O Todas as figuras pertencem ao mesmo conjunto de
pictogramas.
O Cada uma das figuras pertence a um conjunto de pictogramas
diferente.

Questão 19
Considerando as composições gráficas apresentadas nas figuras
acima e suas estruturas de composição, assinale a opção correta.
O A composição apresentada na figura I possui um ritmo visual
maior que o da figura II devido à repetição dos elementos
triangulares.
O A repetição dos círculos ao longo de uma estrutura inclinada
confere dinamismo à composição mostrada na figura II.
O Ambasas composições apresentam uma estrutura rígida, cuja
principal consequência é a ausência de ritmo visual.
O A relação de proporção entre os elementos em cada uma das
composições é semelhante.
O A composição apresentada na figura I obedece a uma
estrutura assimétrica.

QUESTÃO 22
A metodologia científica sistematiza a pesquisa, na qual dados
einformações são coletados e analisados frente ao conhecimento
teórico de determinado assunto. Já a metodologia de projeto
organiza o processo que ocorre entre análise, avaliação, escolha,
desenvolvimento e realização de um produto em qualquer
segmento do Design. Acerca dessas metodologias, aplicadas ao
Design, é correto afirmar que
I o design contemporâneo, por ser mais intuitivo, distancia a
metodologia científica da metodologia de projeto.
II a metodologia científica estabelece relações com a
metodologia de projeto, complementando e enriquecendo o
desenvolvimento de projetos.
III as necessidades e a pluralidade no campo do Design podem
ser atendidas pela metodologia científica em associação à
metodologia de projeto.
Assinale a opção correta.
O Apenas um item está certo.
O Apenas os itens | e II estão certos.
O Apenas os itens | e III estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.
O Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 21
As figuras acima mostram exemplos de composições visuais.
Acerca dessas composições, é correto afirmar que as figuras
O lel são estáveis, pois demonstram uniformidade e
coerência entre seus elementos.
O IT el são espontâneas, pois não seguem uma seqiiência
lógica.
O Tell são consideradas previsíveis, pois seguem uma regra
de composição.
O Ielll sugerem equilíbrio, pois não apresentam instabilidade
formal.
O Ie utilizam a técnica da ênfase, que consiste em realçar
um ou mais elementos.

QUESTÃO 23
Um empresário do segmento varejista de moda estava
perdendo clientes, mas não identificava claramente a causa dessa
perda. Em conversa com outros empresários, soube dos benefícios
que o Design proporcionou para o aumento da satisfação dos
clientes, com o consequente progresso dos negócios. Segundo os
relatos que ouviu, técnicas de design foram utilizadas para
melhorar a comunicação da marca, dos produtos, das embalagens
e do interior das lojas.
Nessa situação, como consultor de design, que tipo de pesquisa
você recomendaria prioritariamente para subsidiar a decisão do
empresário nos futuros investimentos em design?
O Pesquisa sobre novas tecnologias
O Pesquisa sobre tendências em design
O Pesquisa com fornecedores
O Pesquisa sobre marcas e patentes
O Pesquisa com consumidores

QUESTÃO 24
(LEHMANN, R. e WISNER, S. Analysis for marketing planning. BPI-Inwin, 1991.)
A figura acima mostra quatro categorias de competição
enfrentadas pelas indústrias de bebidas, em níveis cada vez mais
amplos. A partir dessa figura, analise as asserções a seguir.
A competição pela forma do produto pode levar à perda de
mercado
porque
ela considera outras categorias de produtos que preenchem
necessidades semelhantes do consumidor.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é
uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda
não é uma justificativa correta da primeira.
Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições
falsas.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é
uma proposição verdadeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda
é uma proposição falsa.
o o 0cooeo

QUESTÃO 25
Um método de design deve acompanhar as mudanças culturais
e tecnológicas e, por isso, deve ser flexível e atualizado
constantemente. Um exemplo desse tipo de método é o design de
autoria, surgido nos EUA em meados da década passada. Na
metodologia do design de autoria,
Il o designer aplica modelos preestabelecidos no
desenvolvimento da sua metodologia de projeto.
U o designer atua como produtor e responsável pelo processo,
que se dá desde as idéias iniciais até o desenvolvimento do
projeto e a finalização dos produtos.
IM o designer é agente pró-ativo, podendo ser considerado como
autor ou co-autor do trabalho desenvolvido.
Assinale a opção correta.
O Apenas um item está certo.
O Apenas os itens | e II estão certos.
O Apenas os itens I e III estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.
O Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 26
Cada membro da equipe de design de uma empresa
desenvolveu individualmente uma solução para determinado
projeto. Ao se reunir para decidir a solução que seria adotada
pela empresa, a equipe encontrou grandes dificuldades, tendo em
vista a tendência natural de cada um de seus membros de
defender a sua própria solução. O gerente da equipe montou,
então, uma matriz de decisão, na qual os requisitos do projeto
foram colocados nas colunas e as soluções individuais propostas
foram colocadas nas linhas.
Considerando a situação hipotética acima, analise as asserções
a seguir.
O uso da matriz de decisão pode auxiliar o gerente na escolha da
solução que melhor atenda às necessidades do projeto
porque
esse tipo de matriz permite uma boa visualização de todos os
requisitos a serem atendidos, evitando-se que fatores externos ao
projeto influenciem na decisão.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda
é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições
falsas.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é
uma proposição verdadeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
o Oo o o

QUESTÃO 28
A usabilidade (usability) de um produto significa facilidade
e comodidade no uso desse produto. A usabilidade não depende
apenas das características do produto. Depende também do
usuário, dos objetivos pretendidos, das características operacionais
e do ambiente no qual o produto é utilizado.
A partir do texto acima, analise as asserções a seguir.
Os produtos que possuem boa usabilidade são mais eficientes,
além de reduzirem os erros e acidentes envolvendo os usuários,
porque
esses produtos usam componentes de boa qualidade, fornecidos
por empresas com certificação ISO 9000 e que atendem às normas
da ABNT.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é
uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda
não é uma justificativa correta da primeira.
O A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda
é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é
uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições
falsas.

QUESTÃO 27
Denomina-se briefing um documento que apresenta sinteticamente
as diversas informações recolhidas na primeira fase de um projeto
de design para que os profissionais nele envolvidos cheguem
a uma definição consensual sobre o produto a ser projetado.
Existem contextos de projetos muito dinâmicos, instáveis, com
frequentes inovações tecnológicas, novas soluções ou alterações
nas expectativas dos clientes. Nesses casos, o lançamento do
produto no momento certo é fundamental para seu sucesso.
No contexto de um projeto dinâmico, qual deve ser a atitude
adequada do designer em relação ao briefing que foi
confeccionado antes de uma modificação importante no projeto do
produto?
O Manter o briefing já elaborado e alterar a equipe de projeto
para a sua conclusão dentro do cronograma e dos prazos
estabelecidos.
O Continuar com o briefing desenvolvido, porque foi realizado
um grande esforço para sua confecção e refazê-lo implicaria
aumento dos custos não orçados e atrasos no cronograma de
projeto.
O Desistir do projeto, procurar uma nova oportunidade de
projeto e iniciar uma nova fase de levantamento de dados para
construção de um novo briefing de projeto.
O Reiniciar todo o processo de levantamento de dados para
poder redefinir o briefing de projeto e adequá-lo às mudanças
ocorridas no projeto, mesmo que isso implique um custo extra
ou atrasos no cronograma.
O Alterar apenas os aspectos do briefing essenciais para a
inovação, a fim de dar continuidade ao projeto, minimizando
o impacto no orçamento e no cronograma planejados.

QUESTÃO 29
Design ecológico ou ecodesign é um assunto atualmente em
destaque, bastante discutido e difundido no Brasil e no mundo.
Resumidamente, ecodesign significa desenvolver um projeto que
priorize os fatores ambientais. O produto desenvolvido a partir
desse paradigma é considerado ecologicamente correto. Qual das
ações citadas abaixo é a que provoca menor impacto ambiental?
O Usar materiais compostos com materiais nobres.
O Usar materiais compostos de baixa densidade.
O Usar materiais compostos reaproveitados.
O Usar materiais compostos com pH neutro.
O Usar materiais compostos visando facilitar a reciclagem.

QUESTÃO 30
Na figura acima, retirada do catálogo de exposição Artificial
Nature, de 1990, o designer Dan Friedmann destaca os aspectos
da influência das novas tecnologias do dia-a-dia, como a
natureza recriada, a engenharia genética, as mutações, o lixo e a
biotecnologia. Levando-se em conta que as novas tecnologias
assumem importância considerável na vida diária, os designers
devem incluir no processo de design aspectos relativos a
I novos materiais e processos, pois podem gerar formas
inovadoras de produtos, com a aplicação das tecnologias de
ponta.
Il materiais tratados por processos informatizados, que são
mais complexos e por isso não permitem formas com ajustes
mais finos.
III dimensões e propriedades de materiais, pois estes são
continuamente redefinidos a partir de novas tecnologias.
Assinale a opção correta.
O Apenas o item [ está certo.
O Apenas o item II está certo.
O Apenas os itens | e III estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.
O Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 31
Uma empresa contratou um designer externo para elaborar
um projeto. Na fase de implementação, o projeto acabou não
sendo executado de acordo com a sua concepção original.
Na ocorrência acima descrita, que ação padrão o designer deveria
ter adotado para assegurar a implementação correta do projeto?
O Dialogar previamente com os responsáveis pela
implementação.
O Encaminhar as especificações técnicas aos responsáveis pela
implementação.
O Visitar previamente o local da implementação para conhecer
os processos produtivos.
O Procurar envolver as pessoas responsáveis pela
implementação, encorajando-as a dar sugestões.
O Simplificar as informações do projeto, para reduzir a chance
de erro na sua implementação.

QUESTÃO 32
Comprometida com a inovação, Design é uma profissão que pode
ser compreendida como introdução, no mercado, de novidades em
produtos, processos ou sistemas. A inovação refere-se à aplicação
comercial pioneira de invenções, conhecimentos, técnicas e
processos de produção. Os atributos e atitudes considerados
imprescindíveis a um designer em busca da inovação incluem
I a inventividade, para procurar apresentar sempre soluções
inéditas de novos mecanismos e sistemas em seus projetos.
Il o conhecimento e a análise das soluções já existentes em
produtos semelhantes.
III a procura por oportunidades de mercado, a fim de introduzir
características inovadoras em seus projetos.
Assinale a opção correta.
O Apenas um item está certo.
O Apenas os itens | e II estão certos.
O Apenas os itens I e III estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.
O Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 35
No gráfico acima, as linhas a e b representam os custos totais de dois processos possíveis para a produção de um mesmo produto,
e os pontos R e S representam, respectivamente, os seus custos fixos. A linha c representa a receita total obtida pela venda dos
produtos, usando-se qualquer um dos processos para produzi-los. Analisando-se o gráfico, é correto afirmar que
a produção só começa a ser lucrativa após a venda de z unidades do produto.
a faixa mais lucrativa situa-se entre x e z unidades do produto.
a produção mínima aceitável, para não se ter prejuízo, é de y unidades do produto.
é preferível, para a produção acima de z unidades, adotar o processo a em vez do processo b.
é preferível, para a produção acima de z unidades, adotar o processo b em vez do processo a.
coçcoo

QUESTÃO 33
Os produtores nacionais de skatfes não conseguiam sucesso comercial, pois, apesar da boa qualidade dos seus shapes (pranchas),
as rodas e trucks (suportes) eram de baixa qualidade, quando comparados com os importados. Com isto, para obter um produto com
bom desempenho, os jovens consumidores adquiriam as rodas e trucks importados e depois faziam a montagem nos shapes nacionais.
A partir dessa constatação, uma empresa nacional que produzia shapes optou pela contratação de um designer, que também era
skateboarder, para desenvolver um novo produto (shape, rodas e trucks). Com isso, surgiu um produto e uma marca que fizeram
sucesso no mercado.
(WOOD, Bruce et al. Design management review. v. 15, Boston Winter, 2004, Iss 1; p. 74-9, com adaptações.)
Com base no texto acima, é correto afirmar que a principal causa do sucesso do produto foi
a transferência de tecnologia estrangeira, melhorando o desempenho no mercado.
o investimento vultoso em design, propiciando um melhor desempenho mercadológico.
o desenvolvimento de um produto nacional com desempenho superior aos importados.
a aquisição de novas máquinas e equipamentos para melhoria de qualidade do produto.
a introdução de inovação a partir da observação do comportamento dos consumidores.
coçcoo

QUESTÃO 34
Uma empresa tradicional do segmento de utensílios domésticos produzia artigos populares que eram vendidos a preços baixos.
Depois de algum tempo no mercado, ela começou a perder vendas devido à entrada de um competidor externo com preço menor. Na
tentativa de manter-se no mercado, a empresa contratou um designer, que, após análise da situação, sugeriu que fosse feito um
redesign de todos os produtos, aumentando-se a qualidade destes. No entanto, essa estratégia demandaria investimentos em novas
máquinas, o que provocaria aumento dos preços.
Considerando a situação hipotética acima, analise as seguintes asserções.
Após o redesign, os produtos da empresa citada poderão ser vendidos a preços mais altos, possibilitando inclusive que a empresa atinja
consumidores de melhor renda,
porque
o Design geralmente agrega valores aos produtos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são verdadeiras, e a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições falsas.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira.
O A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.

QUESTÃO 36 — DISCURSIVA
Um empresário bem-sucedido do setor imobiliário resolveu diversificar seus negócios, investindo no setor hoteleiro. Assim,
comprou 20 pousadas situadas em pontos turísticos de diferentes regiões do país. Tendo em vista a grande diversidade das pousadas
adquiridas — arquitetônica, de estilos, de ambientes e de serviços —, esse empresário resolveu investir em um programa de design
corporativo.
Considerando a situação hipotética apresentada, faça o que se pede a seguir.
a) Descreva um dos benefícios visados pelo programa de design corporativo. (4,0 pontos)
b) Liste três projetos prioritários a serem desenvolvidos dentro do programa de design corporativo. (6,0 pontos)

QUESTÃO 37 — DISCURSIVA
Considerando a figura acima, que apresenta a planificação de um sólido, desenhe uma perspectiva que represente esse sólido montado.
Nessa perspectiva, devem ser vistas três faces que contenham grafismos.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Design: o problema vem primeiro.
(BERNSER, Jens. Design: the problem comes first. Copenhagen: Danish Design Council, 1983, com adaptações.)
Esta frase, título do livro de Jens Bernsen, refere-se à importância da definição clara do problema como condição prévia para
uma abordagem metodológica que vise uma boa solução de design. Nessa abordagem metodológica, o problema deve ficar
claramente entendido antes da fase de concepção do produto. Deve-se atentar, ainda, para fatores mercadológicos e produtivos, entre
outros. A respeito desses fatores, faça o que se pede a seguir.
a) Liste cinco elementos relacionados com o fator mercadológico que influem na solução de design. (5,0 pontos)
b) Liste cinco elementos relacionados com o fator produtivo que influem na solução de design. (5,0 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Existem certos comportamentos esperados pela maioria da população em resposta a determinada situação, que são chamados de
estereótipos populares. Por exemplo, a luz verde está associada a movimento de avançar ou liberar um procedimento. Considere que
você esteja projetando um novo produto ou sistema e depare-se com uma situação em que o comportamento esperado dos usuários
não é conhecido. Para descobrir esse comportamento esperado pela maioria da população, suponha que seja necessário fazer uma
pesquisa experimental.
Considerando essas informações, dê um exemplo que ilustre uma situação em que uma pesquisa experimental como a descrita acima
deva ser utilizada. No seu exemplo, aborde, necessariamente, os critérios que devem ser adotados na seleção dos sujeitos
(participantes) da amostra.

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
Na implementação do design de um produto, sistema ou ambiente, podem ser utilizados diferentes processos de produção.
Considerando esse contexto, faça o que se pede a seguir.
a) Defina um produto relacionado ao seu curso de Design e dois processos diferentes para sua produção. (2,0 pontos)
b) Descreva as implicações desses dois processos na configuração da forma do produto deles decorrentes. (4,0 pontos)
c) Descreva as implicações desses dois processos no custo do produto deles decorrentes. (4,0 pontos)

