Questão 11
Considerando a necessidade de suplementação de líquido
e nutriente durante uma competição esportiva intensa e de
longa duração, sob alta temperatura ambiente, quais os ti-
pos de carboidratos mais indicados para oferecer energia
sem promover desconforto gástrico?
(A) Glicose, frutose e maltodextrina.
(B) Glicose, metrose e maltodextrina.
(C) Glicose, galactose e frutose.
(D) Frutose, lactose e galactose.
(E) Frutose, maltodextrina e lactose.

Questão 9
No atendimento ambulatorial a adolescente de 14 anos do
sexo feminino ficou identificada a opção pela prática de di-
eta ovo-lacto—vegetariana. Considerando as característi-
cas biopsicossociais dessa fase, a conduta inicial mais
adequada será
(A) convencê-la da inadequação dessa dieta ao seu mo-
mento biológico.
(B) orientá-la quanto às corretas substituições alimentares
para atender às suas necessidades nutricionais.
(C) suplementar a dieta com vitamina C e fibras, por serem
estes os nutrientes que estariam faltando na sua dieta.
(D) instruir os responsáveis pela adolescente a assumir a
direção de sua dieta, suplementando-a com vitami-
nas Ae D.
(E) fracionar a dieta em 07 refeições diárias, para permitir
melhor absorção de nutrientes.

Questão 14
Uma mulher procura o nutricionista de uma Unidade de Ali-
mentação e Nutrição relatando que seus familiares cos-
tumam apresentar alterações gastrointestinais após inge-
rirem salada de hortaliças e legumes crus e que ela não
sabe como deve proceder para higienizar de forma corre-
ta esses alimentos. A orientação adequada é
(A) lavar um a um em água corrente, deixar de molho em
solução contendo ácido acético por 15 minutos e enxa-
guar em água potável.
(B) lavar um a um em água corrente, deixar de molho em
ácido acético por 10 minutos e enxaguar se achar ne-
cessário.
(C) lavar um a um em água corrente, deixar de molho em
solução de hipoclorito de sódio por 15 minutos e enxa-
guar em água potável.
(D) lavar um a um, deixar de molho em hipoclorito de sódio
e enxaguar se achar necessário.
(E) lavar um a um, deixar de molho em solução iodada e
enxaguar abundantemente em água potável.

Questão 12
Devido a certas características inerentes ao processo de
envelhecimento humano, algumas modificações na dieta
poderão ser necessárias para que se atenda a essas
especificidades, como por exemplo:
(A) aumentar o número de refeições, aumentar o volume
por refeição e abrandar as fibras dietéticas por cocção
ou por subdivisão.
(B) aumentar o número de refeições, reduzir o volume por refei-
ção e usar suplementos nutricionais, obrigatoriamente.
(C) aumentar o número de refeições, reduzir o volume por
refeição e abrandar as fibras dietéticas por cocção ou
por subdivisão.
(D) diminuir o número de refeições, aumentar o volume por
refeição e usar suplementos nutricionais, obrigatoriamente.
(E) diminuir o número de refeições, reduzir o volume por refei-
ção e usar suplementos nutricionais, obrigatoriamente.

Questão 13
Os glicídios presentes nos cereais, como o arroz, estão,
em sua maior parte, na forma de amido. Quando sofre coc-
ção em meio úmido a uma temperatura de 61 a 78 ºC, o
arroz manifesta uma mudança típica, em função do teor de
amido que contém. A mudança observada e o nome do
processo que a determina, respectivamente, são:
(A) cor caramelo pela dextrinização do amido.
(B) cor leitosa pela decomposição do amido em lactose e
glicose.
(C) consistência dura e resistente pela desidratação do amido.
(D) consistência gelatinosa pela gelatinização do amido.
(E) redução de volume pela desidratação do amido.

Questão 10
Ao vermos um alimento, sentirmos seu cheiro ou imaginar-
mos uma refeição, se não estivermos saciados, haverá se-
creção de ácidos pelas células parietais no estômago
PORQUE
essas sensações provocam impulsos do nervo vago, que
estimulam a gastrina, um hormônio estimulante das
secreções e motilidade gástrica.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justi-
fica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não
justifica a primeira.
(C) as duas afirmações são falsas.
(D) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 20
Paciente de 37 anos, do sexo masculino, procura
nutricionista por ter engordado muito após o casamento,
tendo parado nessa época de realizar atividade física. A ava-
liação física mostra obesidade do tipo abdominal, peso de
91 kg, altura de 1,73m, pressão arterial de 150 x 105 mmHg.
A avaliação laboratorial mostra colesterol! total de 250 mg/dl,
triglicérides de 320 mg/dl, HDL-colesterol de 33 mg/dl e
LDL- colestero!| de 180 mg/dl, glicemia de 98 mg/dl, insuli-
na elevada. Quais as bases fisiopatológicas do distúrbio
apresentado por este paciente e qual o tratamento mais
adequado para a correção deste distúrbio?
(A) Hipercolesterolemia primária, dieta com baixo colesterol.
(B) Hipercolesterolemia primária, dieta com baixo teor de
gordura.
(C) Diabetes e hipercolesterolemia, tratamento com insulina.
(D) Resistência periférica à ação da insulina, dieta com baixo
teor de colesterol e triglicérides.
(E) Resistência periférica à ação da insulina, dieta hipocalórica.

Questão 21
Atualmente, após a análise de diversos estudos
epidemiológicos, sabe-se que o HDL é considerado um
preditor para eventos cardiovasculares, comparado à fra-
ção LDL-colesterol. O tipo de ácidos graxos da dieta pode
influenciar a concentração plasmática de HDL. Desta for-
ma podemos afirmar que
(A) os ácidos graxos poliinsaturados aumentam a concen-
tração plasmática de HDL.
(B) os ácidos graxos saturados reduzem a concentração
plasmática de HDL.
(C) os ácidos graxos trans aumentam a relação LDL/HDL.
(D)os ácidos graxos trans aumentam a concentração
plasmática de HDL.
(E) os ácidos graxos monoinsaturados aumentam a rela-
ção HDL/LDL.

Questão 19
O colesterol é um dos principais formadores das placas de
ateroma. Por este motivo, é considerado nocivo à saúde,
mas possui, no entanto, funções fisiológicas importantes.
Quais são elas?
(A) Síntese de hormônios esteróides, formação de ácidos
biliares, formação de membranas celulares.
(B) Síntese de hormônios esteróides, formação de ácidos
biliares, lipogênese.
(C) Síntese de hormônios esteróides, formação de ácidos
biliares, lipólise.
(D) Degradação celular, síntese de hormônios esteróides,
formação de ácidos biliares.
(E) Síntese de glicogênio, síntese de proteína e energia
celular.

Questão 15
A estrutura tridimensional de uma proteína é significante
para sua função. A modificação de sua estrutura chama-se
desnaturação. São fatores que podem desnaturar uma
proteína:
(A) agitação mecânica e presença de ácidos graxos.
(B) agitação mecânica e presença de calciferol.
(C) extremos de temperatura e presença de glicose.
(D) extremos de temperatura e presença de aminoácidos.
(E) extremos de temperatura e presença de ácidos fortes.

Questão 16
Um grupo de pessoas apresentou sintomas de vômito e
náuseas 2 horas após se alimentar em uma Unidade de
Alimentação e Nutrição. No ambulatório de atendimento da
empresa foi detectado que o único alimento ingerido em
comum foi o arroz cozido e que este havia sido preparado
de véspera. O provável agente causador da doença trans-
mitida pelo alimento foi:
(A) Salmonella sp.
(B) Clostridium botulinum.
(C) Staphylococcus aureus.
(D) Bacillus cereus.
(E) Listeria monocitogenes.

Questão 17
Uma firma de consultoria de alimentos foi contratada por
um restaurante comercial para implantar no local o Siste-
ma de Análise de Perigos e Pontos Críticos de Controle
(APPCC). Um dos primeiros passos a ser efetuado antes
da implantação desse sistema é:
(A) elaboração do fluxograma de produção.
(B) treinamento dos funcionários.
(C) aquisição de equipamentos de última geração.
(D) contratação de mão-de-obra qualificada.
(E) identificação dos pontos críticos de controle.

Questão 18
Uma criança de 8 anos foi atendida no ambulatório de nu-
trição apresentando fraqueza, sonolência, mucosas
hipocoradas e diagnóstico de anemia ferropriva. Sabe-se
que a biodisponibilidade de ferro depende de alguns fa-
tores. Uma refeição com melhor biodisponibilidade de ferro
que deve ser dada a esse criança é:
(A) frango assado, arroz integral, feijão, cenoura e pudim
de leite.
(B) bife acebolado, arroz, feijão, espinafre e suco de caju.
(C) carne moída, macarrão, queijo ralado, brócolis e sorvete.
(D) ovo frito, arroz, ervilha, beterraba e suco de laranja.
(E) peixe, purê de batatas, feijão, alface e banana.


Questão 22
De acordo com a American Heart Association, a homocisteína
é considerada um marcador para eventos cardiovasculares,
não sendo, no entanto, considerada fator de risco indepen-
dente. Qual o substrato que origina a homocisteína e quais
são as vitaminas envolvidas no seu metabolismo?
(A) Glicose/vitaminas C, B6 e B12.
(B) Acido palmítico/vitaminas C e B12 e ácido fólico.
(C) Ácido palmítico/vitaminas B12 e B1 e ácido fólico.
(D) Metionina/vitaminas C, B6 e B12.
(E) Metionina/vitaminas B6, B12 e ácido fólico.

Questão 23
Embora o álcool não seja considerado um alimento, as be-
bidas alcoólicas fazem parte do cotidiano de diversos indi-
víduos adultos. Quais são as implicações nutricionais rela-
cionadas ao seu consumo?
(A) Eleva os triglicérides no plasma e provoca hipoglicemia
em diabéticos.
(B) Diminui a concentração plasmática de albumina e
provoca hiperglicemia em diabéticos.
(C) Aumenta a concentração plasmática de colesterol e pro-
voca hipoglicemia em diabéticos.
(D) Aumenta o colesterol em indivíduos dislipidêmicos e pro-
voca hiperglicemia em diabéticos.
(E) Reduz a concentração de triglicérides e provoca
hipoglicemia.

Questão 24
MSC, sexo feminino, 49 anos, 84Kg e IMC = 32kg/m? relata ter
grande apetite e muita dificuldade para emagrecer. Informa es-
tar engordando desde a gravidez (20 anos), já fez a dieta das
proteínas e utilizou em duas ocasiões moderadores do apetite.
O recordatório de 24h evidencia um VET de 2700Kkcal (58%
CHO, 33% gorduras e 9% proteínas), com evidência de um
quase ausente consumo de frutas e verduras.
Veio à consulta nutricional com o objetivo de ser encami-
nhada para uma cirurgia bariátrica.
A abordagem desta paciente deve incluir
(A) dieta de muito baixa caloria como medida drástica para
a redução rápida e eficaz do peso corporal e encami-
nhamento ao médico.
(B) dieta com redução do consumo de alimentos de alta
densidade calórica e redistribuição qualiquantitativa dos
alimentos.
(C) dieta hipocalórica associada a medicação para redução
do apetite no pré-operatório e atividade física aeróbica
orientada por profissional graduado.
(D) perda de peso rápida, com a finalidade de promover a
adesão da paciente ao tratamento, além de encaminha-
mento para apoio psicoterápico.
(E) orientações para perda de peso e encaminhamento para
médico especialista em cirurgia para redução do estômago.

Questão 25
No Brasil, a passagem de uma situação de alta fecundidade
e alta mortalidade para uma de baixa fecundidade e
progressiva baixa mortalidade tem propiciado mudanças
significativas na pirâmide populacional, caracterizadas por
um aumento progressivo e acentuado da população adul-
ta e idosa.
Considerando os aspectos nutricionais envolvidos neste
processo, Goldman (1970) e Lohman (1996) avaliam as
modificações da composição corporal:
Tendo como base as informações acima, o gráfico apre-
sentado permite afirmar que
A) o idoso, graças à depleção de algumas variáveis
fisiológicas, apresenta risco acentuado de desidrata-
ção, redução da densidade óssea e aumento da gordu-
ra corporal total.
B) o processo de envelhecimento promove mudanças no
peso, IMC, compartimentos corporais e na capacidade
de absorção intestinal de vitaminas hidrossolúveis.
C) o requerimento nutricional do idoso está associado à
alta ingestão de proteínas, gorduras, cálcio, água e fi-
bras.
D) a avaliação nutricional do idoso deve privilegiar méto-
dos que enfatizem os ganhos corporais, a exemplo da
bioimpedância.
E) a fragilidade biológica do idoso dá-se, dentre outros mo-
tivos, pela maior susceptibilidade a doenças infeccio-
sas, desnutrição e hipertensão arterial.

Questão 29
Para melhor adequação do ambiente e das instalações fi-
sicas de um restaurante comercial, a fim de garantir confor-
o, segurança e funcionalidade para a produção de refei-
ções atendendo aos padrões qualitativos desejáveis, as
Normas Regulamentadoras exigem:
A) iluminação natural; temperatura de 15 ºC; vestiário
com 1 chuveiro para cada 20 funcionários; bancadas
de trabalho com altura de 1,2 m na área de produção;
portas com 1,2m x 2 m.
B) piso antiderrapante; nível de ruído de 70 decibéis; tem-
peratura de 15 ºC na área de produção de refeições;
tubulações embutidas; vestiários separados por sexo.
C) nível de ruído de 70 decibéis; tubulações embutidas;
calçados antiderrapantes; distância de pelo menos
1 m entre os equipamentos; umidade relativa de 40%.
D) temperatura de 30 ºC na área da produção de refeições;
portas de separação de sub-áreas de 2,5 m x 1,5 m;ves-
tiários separados por sexo, com 1 chuveiro para cada
20 funcionários e água quente.
E) temperatura de 23 ºC na área de produção de refeições;
lâmpadas proporcionando iluminação suficiente de acor-
do com a área física; vestiários separados por sexo com
lavatório de 1 torneira para cada 20 funcionários.

Questão 28
Vários casos de desnutrição chegaram ao Posto de Saúde
do município X, em um intervalo de três meses. Crianças
menores de 5 anos eram particularmente afetadas pela do-
ença. O relato dos cuidadores tinha em comum a falta de
alimento, de saneamento e de trabalho. Com a finalidade
de estabelecer as estratégias de ação, a equipe local do
Posto de Saúde (médico clínico geral, enfermeiro e
nutricionista) definiu, como parte do protocolo de atendi-
mento a desnutridos,
(A) o diagnóstico através de medidas antropométricas,
exames laboratoriais, sinais clínicos e fatores sociais e
econômicos.
(B) a prioridade da intervenção na recuperação da massa
muscular, capaz de garantir o suporte energético do cres-
cimento.
(C) a garantia de uma alimentação rica em vitaminas e mi-
nerais, uma vez que essa conduta é que vai permitir a
recuperação do peso.
(D) a garantia da internação, uma vez que isso leva a uma
possibilidade maior de sucesso no tratamento.
(E) uma intervenção que leve em conta os fatores biológicos,
econômicos e sociais que determinam a desnutrição.

Questão 26
Embora a decisão de amamentar ou não o filho seja da
própria mãe, esta, por sua vez, sofre influências de uma
série de fatores. Portanto, a promoção do aleitamento
materno deve incluir diferentes ações. Com base nesse
pressuposto, são feitas as afirmativas a seguir.
|- Compete ao profissional da saúde o papel de liderança
na promoção do aleitamento materno e todas as cate-
gorias devem estar envolvidas nas diversas atividades.
Il- É recomendada a inclusão do tópico “Aleitamento Ma-
terno” nos currículos escolares não só dos cursos da
área de saúde, como também no ensino fundamental.
Ill- A falta de experiência anterior com a prática da
amamentação, desmame precoce do filho anterior,
baixa escolaridade, mãe adolescente, trabalho fora do
lar e residência em zona rural são situações conside-
radas de risco para não amamentar.
IV - Cabe ao município criar um centro de referência para
lactação e grupos de apoio na comunidade que sir-
vam de suporte para as mães durante o aleitamento.
Estão corretas as afirmações
(A) l e IV, apenas.
B) Il e Ill, apenas.
C) |, Il e IV, apenas.
D) II, Ill e IV, apenas.
E) LILHIEIW,

Questão 27
Segundo a Resolução 200/98, do Conselho Federal de
Nutricionistas, cabe ao nutricionista, como componente
de uma equipe multiprofissional:
|- consulta de nutrição, incluindo avaliação da situação
alimentar e nutricional;
I|l- ações terapêuticas farmacológicas e não
farmacológicas que tenham como finalidade a promo-
ção da saúde individual e em grupo;
Ill - participação em ações de planejamento, implementação,
execução e avaliação de políticas, programas, cursos,
pesquisas e eventos no âmbito do setor saúde;
IV - participação no planejamento e execução de ativida-
des que visem à formação continuada de recursos
humanos em saúde.
Estão corretas as condições
(A) l e Il, apenas.
(B) l e Ill, apenas.
(C) l e IV, apenas.
(D) |, Ill e IV, apenas.
(E), II, NM elV.

Questão 33
As atividades realizadas em UAN podem ser classificadas
como sendo anteriores à produção (planejamento), duran-
te a produção (comando e coordenação) e posteriores
à produção (controle).
Assinale a opção que apresenta as atividades que caracte-
rizam, respectivamente, cada uma das etapas, segundo
esta classificação.
(A) Registro do número de refeições servidas, avaliação
das sobras, estabelecimento do padrão dos cardápios.
(B) Supervisão da técnica de pré-preparo, avaliação de
custo, apuração numérica do volume de vendas.
(C) Caracterização da clientela, controle das etapas de
pré-preparo e cocção, apuração de custos.
(D) Caracterização da clientela, planejamento qualitativo
de gêneros, treinamento de pessoal.
(E) Definição dos cardápios, planejamento qualitativo e
quantitativo de gêneros, treinamento de pessoal.

Questão 32
O custo direto da refeição servida numa unidade de alimen-
tação considera os elementos constitutivos. Na unidade de
alimentação X, valores per capita tais como: manutenção
de equipamentos = R$ 0,12; aluguel do imóvel = R$ 0,08;
gêneros alimentícios = R$ 2,70; mão-de-obra
da UAN = R$ 0,70; energia elétrica = R$ 0,08;
descartáveis = R$ 0,20; material de limpeza = R$0,15
podem perfazer o custo direto de
(A) R$3,13
(B) R$ 3,75
(C) À
(D) R$ 3,95
(E) R$ 4,03

Questão 31
Em uma empresa que possui um quadro de 420 funcioná-
rios, o Índice de Utilização da UAN é de 90%. Sabendo-se
que o horário de distribuição é das 11 às 13 horas, o Tempo
Médio (TM) é de 30 minutos e o refeitório dispõe de mesas
retangulares de 6 lugares, indique, respectivamente, o Índi-
ce de Rotação (IR) desta UAN, o número de funcionários
atendidos por turno e o número de mesas existentes.
A) IR = 6; 76 funcionários; 12 mesas
) IR = 6; 63 funcionários, 11 mesas.
) IR = 5; 95 funcionários; 15 mesas.
(
(B
(C
(D
(E) IR = 4; 63 funcionários; 11 mesas.

Questão 30
Em diferentes Unidades de Alimentação e Nutrição (UAN)
que oferecem cardápio de padrão médio obtiveram-se
os resultados do consumo de materiais classificados se-
gundo o método da curva ABC apresentados nas opções
abaixo. Identifique a UAN que apresenta um perfil de distri-
buição mais equilibrado frente aos percentuais recomen-
dados, assim como o critério de seleção dos gêneros para
a composição dos cardápios.
(A) Primeiros itens da classificação: contrafilé , café, arroz,
filé de frango; Materiais A — 5% do total de itens,
correspondendo a 68% da verba aplicada; Materi-
ais B — 15% do total de itens, correspondendo a 20%
da verba aplicada; Materiais C — 80% do total de itens,
correspondendo a 12% da verba aplicada.
(B) Primeiros itens da classificação: patinho, filé de frango,
café, pão francês; Materiais A — 12% do total de itens,
correspondendo a 61% da verba aplicada; Materi-
ais B — 28% do total de itens, correspondendo a 30%
da verba aplicada; Materiais C — 60% do total de itens,
correspondendo a 9% da verba aplicada.
(C) Primeiros itens da classificação: filet mignon, creme de
leite, queijo mussarela, café; Materiais A — 10% do total
de itens, correspondendo a 72% da verba aplicada;
Materiais B — 35% do total de itens, correspondendo a
23% da verba aplicada; Materiais C — 55% do total de
itens, correspondendo a 10% da verba aplicada.
(D) Primeiros itens da classificação: lagarto, pão francês,
queijo mussarela, açúcar refinado; Materiais A — 25%do
total de itens, correspondendo a 70% da verba aplica-
da; Materiais B— 10% do total de itens, correspondendo
a 10% da verba aplicada; Materiais C — 65% do total de
itens, correspondendo a 20% da verba aplicada.
(E) Primeiros itens da classificação: frango inteiro, lagarto,
patinho, presunto; Materiais A — 30% do total de itens,
correspondend a 20 % da verba aplicada; Materi-
ais B — 10% do total de itens, correspondendo a
60% da verba aplicada; Materiais C — 60% do total de
itens, correspondendo a 20% da verba aplicada.

Questão 5
O tratamento atual do diabete melito tipo 1 baseia-se em dados do estudo do DCCT (Diabetes Control Complication Trial),
cujos resultados demonstraram que a utilização de múltiplas doses de insulina ao longo do dia melhora o controle glicêmico
e previne complicações inerentes à doença. Para tanto, recomenda-se que os pacientes façam automonitorização ao longo
do dia para determinação dos níveis glicêmicos. Identifique as vantagens desta automonitorização para o tratamento
dietoterápico no diabete melito quanto aos aspectos:
a) ajuste das doses de insulina em relação à quantidade de carboidratos na dieta; (valor: 4,0 pontos)
b) conhecimento e valorização dos alimentos fontes de carboidratos-índice glicêmico; (valor: 4,0 pontos)
Cc) maior controle da doença, em geral. (valor: 2,0 pontos)

Questão 4
O Programa de Alimentação do Trabalhador (PAT) tem por objetivo a melhoria da situação nutricional dos trabalhadores por
meio do fornecimento de refeição. Este benefício concedido pelas empresas cadastradas no programa visa a promover
saúde e prevenir doenças profissionais. De acordo com as necessidades nutricionais das diferentes clientelas atendidas
pelo sistema de refeições coletivas, frente às recomendações previstas pelo programa, analise criticamente os seguintes
aspectos:
a) cardápios para uma grande refeição devem conter um mínimo de 1.400 Kcal e 6% Ndpcal; (valor: 3,0 pontos)
b) tíquetes refeição ou tíquetes alimentação como modalidades previstas pelo programa; (valor: 3,0 pontos)
c) avaliação do impacto do PAT, a partir da Constituição da Comissão Tripartite. (valor: 4,0 pontos)

Questão 3
As ingestões dietéticas de referência (IDR) foram desenvolvidas para ser utilizadas no planejamento e na avaliação de dietas
de populações saudáveis visando a substituir as recomendações publicadas anteriormente. Um dos diferenciais das IDR frente
a essas recomendações é a inclusão de um conceito de ingestão diária máxima de um nutriente isento de risco de efeito
adverso à saúde. Segundo as IDR, o nível mais alto de ingestão diária de ácido ascórbico para adultos é 2000 mg.
a) Quais as doenças relacionadas à ingestão deficiente e à ingestão excessiva de ácido ascórbico? — (valor: 2,0 pontos)
b) Cite três funções do ácido ascórbico no organismo humano. (valor: 3,0 pontos)
c) Estabeleça uma estratégia nutricional para assegurar uma ingestão adequada de ácido ascórbico para um indivíduo
saudável.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 7
A inclusão de uma mistura de fibras solúveis e insolúveis na dieta, numa quantidade em torno de 10 a 139/1000 kcal
(National Cancer Institute), parece proporcionar uma série de benefícios fisiológicos, entre eles a prevenção da
constipação intestinal.
a) Quais são os outros benefícios da inclusão desta mistura na dieta? (valor: 3,0 pontos)
b) Cite duas fontes alimentares de ambas as fibras. (valor: 4,0 pontos)
c) Relacione biodisponibilidade dos alimentos e quantidade das fibras ingeridas. (valor: 3,0 pontos)

Questão 6
Observe a tabela abaixo, com dados de dois inquéritos representativos da população adulta brasileira, realizados em
1974/75 e 1989.
Adultos desnutridos e obesos (%), segundo estratos
de renda familiar per capita. Brasil, 1974/75 e 1989
Analise a evolução dos dados nesses 15 anos, em relação aos seguintes aspectos:
a) razão desnutrição/obesidade; (valor: 3,0 pontos)
b) relação obesidade/renda; (valor: 3,0 pontos)
c) contraponto deste fenômeno com o perfil de morbimortalidade do país no mesmo período. (valor: 4,0 pontos)

