QUESTÃO DISCURSIVA 3
Uma empresa comercializa produtos de limpeza para restaurantes, hotéis, hospitais e escolas. O ambiente em
que ela atua possui um cenário altamente competitivo, de forma que o prazo de entrega dos pedidos pode
determinar a viabilidade de uma venda. O sistema de distribuição deve ser projetado de maneira a proporcionar
diferentes níveis médios de prazo de entrega de acordo com o número e a localização dos armazéns, níveis
de estoques, além de uma adequada previsão de demanda e procedimentos de processamento de pedidos.
Com base na previsão da demanda, pode-se analisar a prioridade e a urgência de se atender o pedido,
considerando que, embora o ambiente seja competitivo, o produto possui baixa perecibilidade.
O gerente da distribuição física fez as estimativas a respeito do custo de fornecer tais níveis e de como o
serviço afeta as vendas:
Com base no quadro das estimativas das porcentagens de vendas no mesmo dia e o custo para se manter
este nível, no curto e no médio/longo prazo, apresente subsídios para um adequado dimensionamento e
planejamento para entregas, de acordo com suas urgências e prioridades. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Os lucros da produção sustentável
Qual é o impacto de substituir uma vegetação nativa pela produção agrícola? A pergunta, geralmente
respondida com uma lista de conhecidos benefícios que as florestas prestam para a sociedade e para a
própria agricultura, acaba de ganhar uma explicação mais concreta: um valor.
Não preservar o meio ambiente pode causar prejuízos reais ao produtor. É o que mostra o projeto Teeb
(Economia dos Ecossistemas e Biodiversidade) para o Setor de Negócios Brasileiro, que estabeleceu uma
valoração para os serviços ambientais - ou para o “capital natural”, como eles chamam - em dois estudos de
caso: um com a Empresa A e outro com a Empresa B.
O trabalho, coordenado por uma ONG e baseado no modelo do Teeb global, considerou diferentes práticas
agrícolas na produção de soja e de óleo de palma (dendê) em estudos pilotos nas plantações das duas
empresas.
Ao considerar nos cálculos o valor da biodiversidade e dos serviços que ela presta, como proteger o solo da
erosão ou garantir a oferta de água, o valor da produção nos cenários em que houve adequação ao ambiente
foi maior do que na situação tradicional de cultivo - o chamado “business as usual”.
No estudo da Empresa A, realizado no oeste do estado da Bahia, comparou-se um hectare de terra coberto
só com a monocultura de soja com um outro em que a cultura convive com o Cerrado - bioma hoje mais
ameaçado do Brasil e também por onde a soja mais se expande. Neste cenário, baseado na proporção
definida pelo Código Florestal - 80% de área cultivada e 20% de Reserva Legal -, o valor ambiental foi 11%
maior que no cenário só com a monocultura.
No caso da Empresa B, os pesquisadores compararam os dados de um hectare de monocultura de palmeira
de dendê, de onde se extrai o óleo de palma, com os de um hectare de um sistema agroflorestal, que combina
árvores nativas, como cacau e maracujá, com os dendezeiros. Ambos localizados no estado do Pará. No cenário
agroflorestal, o valor ambiental total da produção - calculado pela diferença entre os ganhos prestados pelos
serviços florestais e os impactos ao ambiente e à sociedade provocados pela cultura plantada - foi 200%
maior que na versão “business as usual”.
Disponível em: <http://exame.abril.com.br>. Acesso em: 6 de ago. 2014 (adaptado).

A partir das ideias centrais apresentadas no texto, redija um texto dissertativo relacionando as bases e os
objetivos do desenvolvimento sustentável. (valor: 10,0 pontos)

A partir das ideias centrais apresentadas no texto, redija um texto dissertativo relacionando as bases e os
objetivos do desenvolvimento sustentável. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O desenvolvimento de novos produtos é uma atividade complexa, envolvendo diversos interesses. Considere
a situação em que uma empresa A que lança no mercado a primeira caneta esferográfica atinge sucesso
comercial, mas com preço elevado e restrito a uma pequena parcela de consumidores. O entusiasmo inicial
dos consumidores desaparece, principalmente devido a problemas de qualidade, tais como, a estrutura
metálica ser constituída por aço polido, e o vazamento da carga e a escrita não uniforme, ocasionando a
queda da venda ao longo do tempo.
Percebendo a oportunidade de inovar, uma outra empresa B utilizou uma estratégia nitidamente defensiva.
Ela copiou a tecnologia básica das canetas esferográficas da empresa A e adotou um conceito revolucionário,
introduzindo no mercado uma caneta plástica vendida a um preço consideravelmente mais baixo, enquanto
as outras tinham um preço mais elevado.
BAXTER, M. Projeto de Produto: Guia Prático para o Design de Novos Produtos. 2 ed. São Paulo: Edgard Blúncher, 1998 (adaptado).
Considerando o pioneirismo da empresa A no lançamento de seu produto, cujo objetivo era criar mercado,
e as mudanças feitas pela empresa B nesse mesmo produto, discorra sobre os elementos que embasaram a
estratégia inovadora da empresa B. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
Denominam-se cargas os elementos de um circuito
elétrico que se opõem à passagem de corrente
elétrica. Essencialmente, distinguem-se três tipos de
cargas: resistivas, capacitivas e indutivas. As cargas
resistivas dissipam energia, enquanto as puramente
capacitivas ou puramente indutivas são consideradas
armazenadoras de energia.
Se o circuito mostrado acima é alimentado por uma
fonte de tensão contínua de 12 V e as lâmpadas são
de 12 V/6 W, observa-se que, em regime permanente,
O as três lâmpadas, L1, L2 e 13, ficarão apagadas,
pois lâmpadas incandescentes só operam com
corrente alternada.
O somente L2 e L3 ficarão acesas, pois a corrente
que passa em L2 é a soma das correntes em L3 e
no indutor.
O as três lâmpadas, L1, L2 e L3, ficarão acesas, pois
estão ligadas à fonte de alimentação.
O somente L2 ficará acesa, pois está em série com a
fonte de alimentação.
O somente L1 ficará acesa, pois está em série com o
capacitor.

QUESTÃO 09
Suponha que a distância percorrida por um ciclista
que pedala regularmente pode ser inferida pela
variável aleatória x, com densidade de probabilidade
normal,
nos — E
fíg;no) ==" 20º
com 1u=25kme 0º = 25km?. A duração média do
seu treino é de 12h15min.
Com base nesses dados, avalie as afirmações abaixo.
|. A velocidade média de cada treino é de
21,7 km/h.
Il. A distância média percorrida em cada treino
é de 25 km.
Ill. A área média percorrida em cada treino é de
25 km?.
IV. A distância percorrida de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 20 km e 30 km.
V. A velocidade média de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 16 km/h e 24 km/h.
É correto apenas o que se afirma em
o.
Oie
Oie.
O lev
O, WVev.

QUESTÃO 11
A DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) de uma amostra de água é a quantidade de oxigênio necessária
para oxidar a matéria orgânica por decomposição aeróbia. Quando a amostra é guardada por 5 dias em uma
temperatura de incubação de 20ºC, ela é referida como DBO, ,,, que é normalmente utilizada como um dos
parâmetros para verificação da qualidade da água.
O seguinte quadro classifica um curso d'água em função da sua DBO, ,,
A imagem abaixo mostra um trecho de um rio com 5 seções (X, Y, Z, W e T), em que são coletadas amostras
de água para a determinação de DBO, ,, em laboratório.
O quadro abaixo apresenta os resultados, em diferentes unidades, das amostras colhidas.
Considerando que pode ocorrer autodepuração no rio, em qual seção dele a água não pode ser classificada,
no mínimo, como “razoável”?
O x.
or
Oz.
Ow.
er
14

QUESTÃO 13
Engenheiros de uma empresa holandesa encontraram
uma maneira de fazer com que os elevadores terrestres
subam até o topo de edifícios com 1 000 metros de
altura, pois os cabos de aço usados nos elevadores atuais
só conseguem alçá-los a alturas de, aproximadamente,
500 metros. Isso será possível com a criação de um
novo cabo superleve e superforte, ou seja, uma espécie
de cinta, tecida com fibras de carbono. Em vez dos fios
de aço entrelaçados usados nos cabos de aço comuns,
a cinta é formada por quatro fitas de fibra de carbono
seladas em plástico transparente. O plástico é necessário
para proteger do atrito as fibras de carbono e aumentar
a vida útil do conjunto. Cada fita tem 4 centímetros de
largura por 4 milímetros de espessura. Elas são parecidas
com uma régua escolar flexível. Esse novo material
supera ligeiramente a resistência à tensão do aço, mas
pesa sete vezes menos que o atualmente usado. Assim,
a força gasta para sustentar o peso do próprio cabo
passa a ser aplicada para sustentar apenas o elevador, e
o consumo de energia dos elevadores também é cerca
de 15% menor do que os anteriores.
Disponível em: <http://www.inovacaotecnologica.com.br>.
Acesso em: 27 jul. 2014 (adaptado).
Tendo em vista a situação descrita, avalie as
afirmações a seguir.
|. O cabo de fibra de carbono suporta elevadas
cargas devido à sua elevada resistência à tração.
Il. A fibra de carbono torna o cabo bem mais
flexível, o que, aliado a sua resistência à tração,
proporciona a esse material uma vantagem
em relação aos cabos de aço convencionais.
Ill. A relação resistência/peso do cabo de fibra de
carbono assegura vantagem desse material em
relação aos cabos de aço, pois a economia do peso
próprio do cabo pode ser usada para sustentar o
elevador e reduzir o consumo de energia.
IV. Apesar da resistência à tensão ser apenas
ligeiramente maior no cabo de fibra de
carbono, a vantagem principal de seu uso é a
alta relação resistência/peso.
É correto apenas o que se afirma em
o.
oO.
Biel.
O llelv.
O lllelv.

QUESTÃO 12
Um ambiente termicamente confortável é uma das
condições que devem ser consideradas em projetos
de edificações. A fim de projetar um ambiente interno
com temperatura de 20ºC para uma temperatura
externa média de 35ºC, um engenheiro considerou,
no dimensionamento, um fluxo de calor através de
uma parede externa de 105 W/m?, conforme ilustra
a figura abaixo.
A tabela a seguir apresenta os valores da condutividade
térmica para alguns materiais de construção.
A fim de se obter a temperatura interna desejada,
qual deve ser o material selecionado, entre os
apresentados na tabela acima, para composição da
parede externa?
O Concreto.
O Pedra natural.
O Placa de madeira prensada.
O Placa com espuma rígida de poliuretano.
O Placa de aglomerado de fibras de madeira.

Com base nessas informações, verifica-se que a
solução da equação é obtida pela seguinte associação
das etapas do algoritmo com o fluxograma

QUESTÃO 14
O transporte de um fluido entre dois pontos no interior
de um tubo ocorre simultaneamente, com perda de
energia, devido ao atrito do fluido com a parede e ao
escoamento turbulento. Portanto, quanto maior for
a rugosidade da parede da tubulação ou mais viscoso
for o fluido, maior será a perda de energia. A forma
de determinação do fator de atrito foi estabelecida
em 1939, por intermédio da equação de Colebrook-
White, apresentada a seguir.
+ = —21og (5 2.51 )
VS VA3,7D RA/f
em que
f éofatordeatritode Darcy-Weisbach (adimensional);
k é a rugosidade equivalente da parede do tubo (m);
D é o diâmetro interno do tubo (m);
R é o número de Reynolds (adimensional).
A resolução dessa equação requer um processo
iterativo, pois a função é implícita em relação ao fator
de atrito (presente nos dois membros da equação).
Em 1939, a resolução de equações por procedimentos
iterativos demandava excesso de tempo, mas,
com o desenvolvimento dos conhecimentos de
computação, esse problema foi solucionado.
As etapas de um algoritmo que soluciona a equação,
sem ordenação lógica, assim como seu fluxograma
são apresentados a seguir.
A)D=1
B) f,= 0,03
C) Início
D) Cálculo de f, através da equação de Colebrook-
White
E) | ff | <0,00001
F) Término
G) R,= 10 000
H) k = 0,0001
LA
J) Visualização do resultado

QUESTÃO 16
Uma indústria de blocos cerâmicos pretende
utilizar queima de biomassa resultante de resíduos
de madeira, para gerar energia térmica para seus
fornos, que, atualmente, utilizam gás natural. Tal
iniciativa poderá reduzir o consumo de combustível,
porém será necessário um investimento no valor de
20% do consumo/ano atual de combustível, visando
à adaptação dos fornos. Além disso, o transporte
anual dos resíduos da fonte geradora até a indústria
irá custar 5% do consumo/ano atual de combustível.
Estima-se que essa alteração promova uma
economia, no consumo/ano atual de combustível,
de 10% ao ano.
A partir da situação descrita, avalie as afirmações a
seguir.
|. A partir do quinto ano, a indústria começaria
a ter benefícios econômicos.
Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
de energia com menor produção e emissão de
partículas devido ao processo de combustão
(particulados).
Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
renovável de energia.
O valor do investimento supera os benefícios
promovidos com a economia de combustível
durante os 5 primeiros anos.
É correto apenas o que se afirma em
o.
O Iv.
Oie.
Oie.
OÔileiv.

QUESTÃO 15
Observe o programa classificador (“sort”), em
pseudocódigo, apresentado abaixo.
Esse programa classifica, em ordem
O decrescente, notas de alunos e nomes de alunos
de mesma nota.
O alfabética crescente, nomes e notas de alunos de
mesmo nome.
O decrescente, notas de alunos.
O alfabética crescente, nomes de alunos.
O crescente, notas de alunos.

QUESTÃO 17
Existem controvérsias acerca da magnitude dos fatores que influenciam o voto do eleitor. Embora, atualmente,
as pesquisas eleitorais possam ser divulgadas próximo ao dia da eleição, durante muito tempo essa divulgação
não era permitida sob a alegação de que as mesmas influenciavam a decisão de um tipo particular de eleitor,
o qual desejava “votar no candidato ganhador” e tendia a votar nos candidatos cuja suposta probabilidade
de vitória é maior, independentemente do conteúdo da proposta política apresentada.
Considerando que o Candidato B esteja interessado no voto do tipo de eleitor mencionado no texto e esteja
examinando os dois gráficos acima para apresentar, em seu material de propaganda, os resultados de uma
pesquisa eleitoral, avalie as afirmações que se seguem.
|. Os dois gráficos apresentam resultados diferentes.
Il. Em relação aos objetivos do Candidato B, o gráfico | é mais adequado que o |l.
Ill. A decisão a ser tomada apresenta implicações de natureza ética, além das de natureza técnica.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L1em,

QUESTÃO 18
No Brasil, é comercializada uma cadeira de rodas de alumínio com peso aproximado de 12 kg, que representa
cerca da metade do peso de um modelo convencional. Construída em estrutura tubular de uma liga de
alumínio aeronáutico, essa cadeira de rodas possui alta resistência mecânica, além de ter custo reduzido.
Disponível em:<http://www.hospitalar.com>. Acesso em: 26 jul. 2014 (adaptado).
O alumínio aeronáutico possui uma combinação única de propriedades que o torna um material de construção
versátil, altamente utilizável e atrativo. Essas características são devidas a quais propriedades?
O Alta resistência mecânica e baixa densidade.
O Baixa plasticidade e alto ponto de fusão.
O Alta dureza a quente e baixa dutilidade.
O Baixa plasticidade e alta soldabilidade.
O Alta dureza e alta densidade.

QUESTÃO 20
Em projetos de desenvolvimento de novos produtos
considera-se que a participação de uma equipe
profissional multidisciplinar contribui para o
sucesso do projeto. Com relação à participação do
representante da manufatura na equipe do projeto,
espera-se que sejam usados os princípios do DFMA
(Design for Manufacturing and Assembly) nas fases
do desenvolvimento.
BOOTHROYD. G; DEWHURST. P; KNIGHT, W. A. Product design for
manufacture and assembly. 3 ed. Boca Raton: Taylor and Francis
Group, LCC, 2011 (adaptado).
Considerando as especificidades e princípios do
DFMA, avalie as afirmações a seguir.
|. É esperado que o produto resultante passe
por menos etapas de produção e, como
consequência, tenha menor tempo de
produção.
Ill. O design do produto, resultante do projeto,
terá maior grau de novidade.
II. A particihpação do representante da
manufatura reduzirá os custos de execução
do projeto.
IV. É almejado que o novo produto apresente
menor número de componentes ou peças.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv.
O ue.
O ueiv
O Le.
OLI1elv.

QUESTÃO 19
Uma fábrica produz dois refrigerantes: A e B. Para
produzi-los, utilizam-se vários recursos, entre os
quais os extratos e a água são os mais limitantes,
devido a problemas ecológicos.
Para produzir um litro de refrigerante A, o processo
envolve a dissolução de um pacote de extrato
(denominado Delta) em um litro de água, além de
outros recursos que não são limitantes.
Já a produção de um litro de refrigerante B, além da
dissolução de um pacote de extrato (denominado
Gama) em um litro de água, exige mais um litro de
água para o processo de arrefecimento, além de
outros recursos que não são limitantes.
Sabe-se que:
a) O lucro gerado por litro de A é R$ 5, enquanto
que o lucro por litro de B é R$ 2.
b) O fornecedor de extratos só consegue entregar
3 0OO pacotes de extrato Delta e 4 000 pacotes de
extrato Gama, semanalmente.
c) Há um fator ambiental limitante de 9 000 litros de
água por semana.
Denominando de X1 a quantidade de litros de
refrigerante A e, de X2, a quantidade de litros de
refrigerante B a serem produzidos, qual deverá
ser o plano de produção semanal viável para gerar
o maior lucro a essa fábrica, dentro das condições
apresentadas?
O x1=0;X2=0
O X1=0;X2=4000
O Xx1=3 000; X2 = 4 000
O X1=3 000; X2 = 3 000
O Xx1=1000; X2 = 4 000

QUESTÃO 21
Uma empresa desenvolve, fabrica e vende equipamentos de medição de alta tecnologia. Atualmente, a
equipe de engenharia de um determinado produto desenvolve um novo instrumento de medição. Quatro
protótipos do equipamento foram manufaturados e submetidos a teste. Uma peça padrão com dimensão de
50,00 mm foi usada como padrão de referência. Cada protótipo do instrumento foi utilizado para fazer sete
medições na dimensão da peça padrão por um mesmo operador.
Os resultados são apresentados na figura a seguir. O centro do alvo representa o valor verdadeiro da dimensão
da peça padrão. E os pontos representam os resultados das sete medidas da característica.
Com relação aos resultados mostrados na figura e às definições de exatidão (capacidade de medir
corretamente, em média, o verdadeiro valor da característica) e precisão (variabilidade inerente às medidas),
avalie as seguintes afirmações conforme o que a equipe de engenharia do produto da empresa deveria inferir.
|. Oinstrumento A é mais exato que o instrumento C e ambos são precisos.
Il. O instrumento D é mais exato que o instrumento B e ambos não são precisos.
Ill. Os instrumentos A e B são exatos, mas o instrumento A é mais preciso que o instrumento B.
IV. Os instrumentos C e D são exatos, mas o instrumento C é mais preciso que o instrumento D.
V. O instrumento A é mais exato que o instrumento D, mas o instrumento D é mais preciso que o
instrumento A.
É correto apenas o que se afirma em
O leiv.
OLMev
O1WVev
O 1, Meiv.
OBuI,NMev

QUESTÃO 23
O conceito de produtividade global considera que
os benefícios obtidos pela melhoria dos processos
devem ser mensurados no conjunto, considerando
os fatores econômicos, sociais e ambientais de
todos os setores ou departamentos da organização.
Nessa lógica, as organizações que executam
projetos para melhorar seus ganhos globais buscam
implantar os denominados Escritórios de Projetos,
também conhecidos como PMO, do inglês, Project
Management Office.
PMBOK - Guia do conjunto de conhecimentos de projetos. 5 ed.
Project Management Institute, 2013 (adaptado).
A respeito do Escritório de Projetos, avalie as
afirmações a seguir.
l. É uma unidade funcional responsável pela
tomada de decisões sobre quais projetos
devem ser executados pela organização.
Il. Tem como função prover recursos financeiros
para os projetos da organização.
Ill. É uma estrutura de gestão que padroniza os
processos de governança relacionados aos
projetos.
IV. É responsável pela decisão de encerramento
de projetos.
V. Facilita o compartilhamento de recursos,
métodos, ferramentas e técnicas nos projetos
sob seu domínio.
É correto apenas o que se afirma em
O ueiv.
Olev
O LIelv
OLI,HeV
O1LI,IVeV.

QUESTÃO 22
Nem sempre os resíduos gerados pós-consumo,
pós-venda ou industriais são projetados para serem
insumos de uma cadeia de suprimentos reversa.
Todavia, quando há limitações de recursos naturais,
Oo seu reuso é e deve ser estimulado. Considere
que uma empresa implantou o Programa Ciclo
Sustentável, que consiste na reciclagem de seus
produtos eletroeletrônicos e eletrodomésticos. Em
operação desde 2008, esse programa recebe, em
postos credenciados localizados em todo Brasil,
os produtos que os consumidores não utilizam
e/ou não pretendem mais utilizar Todos os
produtos recolhidos são encaminhados a um local
ambientalmente adequado, onde cada componente
presente em sua composição é devidamente tratado.
Dessa forma, os produtos completarão seu ciclo de
vida de maneira sustentável, mitigando os impactos
no meio ambiente e com participação e contribuição
direta do consumidor.
A partir do texto apresentado, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. A logística reversa deve ser considerada no
projeto de desenvolvimento de produtos,
pois tem por objetivo descartar/encaminhar
apropriadamente os resíduos gerados e os
produtos não mais em uso, de forma a se
obter um ciclo de vida mais sustentável.
PORQUE
II. Os canais reversos estabelecem o papel da
logística reversa na sustentabilidade, que
consiste em reduzir o uso de recursos não
renováveis e a geração de resíduos nocivos ao
ambiente.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira e, a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 24
A figura abaixo ilustra um sistema produtivo que opera na produção de dois tipos de produtos: P e Q. Os preços
de venda líquidos de P e Q são, respectivamente, de R$ 80,00 e R$ 90,00 por unidade. A demanda semanal
do produto P é de 100 unidades e a demanda do produto Q é de 50 unidades. Existem quatro centros de
trabalho (ou recursos) no sistema produtivo: A, B, Ce D. Cada centro de trabalho possui capacidade máxima de
processamento igual a 2 400 minutos por semana (8 h x 60 min x 5 dias). A figura identifica, ainda, (1) o tempo,
em minutos (min), requerido em cada centro de trabalho para realizar a operação específica necessária para
a produção de cada unidade (und) dos produtos finais; e (ii) as matérias-primas (MP e embalagem) utilizadas
nos produtos, com os respectivos custos de aquisição.
Considerando as informações apresentadas, é correto afirmar que o mix de produtos semanal que maximiza
economicamente a utilização da capacidade do sistema produtivo é composto por
O 100 unidades do produto P e 30 unidades do produto Q.
O 100 unidades do produto P e 50 unidades do produto Q.
O 100 unidades do produto P e 100 unidades do produto Q.
O 75 unidades do produto P e 75 unidades do produto Q.
O 60 unidades do produto P e 50 unidades do produto Q.

QUESTÃO 25
A figura a seguir apresenta os elos que integram uma rede de suprimentos em que a informação é um dos
principais insumos nesse processo, apoiando a gestão e tomada de decisão.
São exemplos de soluções de Tecnologia de Informação aplicadas à gestão da cadeia de suprimentos que
relaciona fornecedores e empresa (1), gestão da empresa (2) e empresa e clientes (3), respectivamente,
O plano mestre de produção (MPS), capacidade do plano de produção (CRP) e controle do chão de
fábrica (SFC).
O gestão de relacionamento com fornecedor (SRM), sistema de execução da produção (MES) e capacidade
do plano de produção (CRP).
O identificação por radiofrequência (RFID), gestão de relacionamento com o cliente (CRM) e sistema de
planejamento avançado de produção (APS).
O sistema de gerenciamento de armazém (WMS), sistema de gestão de transporte e logística (TMS) e
planejamento das necessidades de distribuição (DRP).
O intercâmbio eletrônico de dados (EDI), sistema integrado de gestão (ERP) e gestão de relacionamento
com o cliente (CRM).

QUESTÃO 27
O lote econômico de compra é uma ferramenta
importante para empresas que desejam minimizar o
custo total anual de estoques. Esse custo é formado
pelo somatório dos custos de pedidos anual, de
armazenagem anual e de aquisição anual, sendo o
lote econômico de compra o ponto mínimo da curva
de custo total anual.
A respeito do lote econômico, assinale a alternativa
correta.
O O custo de armazenagem anual é independente
do tamanho do lote econômico de compra.
O O custo de pedidos anual pode ser considerado
igual a zero, caso a empresa faça todas as compras
de materiais sem atrasos.
O A demanda não precisa ser conhecida para que o
lote econômico de compra seja encontrado, pois
ela não é utizada no cálculo do custo total anual.
O O custo de aquisição anual é calculado a partir
dos valores do nível de estoque de segurança que
a empresa pretende utilizar durante todo o ano.
O O lote econômico de compra também pode
ser encontrado desconsiderando-se o custo de
aquisição anual, pois este é sempre constante.

QUESTÃO 26
Considere que um prefeito tem como prioridade
a saúde dos munícipes conterrâneos. Seu último
projeto é a implantação de um processo de vacinação
rápida, que consiste em vacinadores que recebem
os munícipes e aplicam um conjunto de anticorpos
manipulados, melhorando o sistema imunológico do
cidadão. De acordo com as normas técnicas de saúde
vigentes nessa região, o procedimento vacinatório,
incluindo atendimento prévio, triagem e a aplicação
em si, ocorre em 30 minutos (u). Estima-se que a
população irá procurar os postos de vacinação a uma
taxa (1) de 1,25 pessoas por hora. Devido a limitação
do posto de saúde, não é possível aguardar em fila,
de forma que a espera é considerada como perda.
Considere que tanto a chegada de cidadãos como a
aplicação de vacinas são processos markovianos.
Dado:
Taxa de ocupação:
=.
Pa
Probabilidade de perda:
log (5) = 0,69897
Se o prefeito deseja que a taxa de perdas seja inferior
a 1%, quantos vacinadores, no mínimo, deverão ser
contratados?
o:.»>.
O:.
O:.
O 10.
O 12.

QUESTÃO 29
O pensamento enxuto considera que devem ser
reduzidos os desperdícios de todos os níveis do
processo de produção. O gerente de produção de
uma determinada empresa participa de um projeto
de desenvolvimento de produto, que objetiva obter
uma nova plataforma de um modelo já existente na
empresa. Levando em consideração o pensamento
enxuto, o gerente de produção propõe para a equipe
de desenvolvimento o uso da técnica Failure Mode
and Effect Analysis (FMEA), tanto no desenvolvimento
de produto como no novo processo de produção.
Considerando as especificidades da técnica FMEA,
avalie as afirmações a seguir.
|. Para a elaboração do FMEA de um processo,
as fontes de informações necessárias são os
dados dos fornecedores.
. A aplicação da técnica FMEA tem como
objetivo aumentar a confiabilidade do
produto ou processo.
. O uso da técnica FMEA no projeto de um novo
produto possibilita a redução de dois tipos de
desperdícios do pensamento enxuto: defeitos
e superprodução.
. O índice de risco no FMEA resulta da
multiplicação entre os índices de severidade
(S), ocorrência (O) e detecção (D).
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O el.
O lelv
O Lilelv.
OL MeIv.

QUESTÃO 28
Em seu livro Open Innovation: The New Imperative for
Creating and Profiting from Technology (“Inovação
Aberta: o Novo Imperativo Para Criar e Lucrar Com
a Tecnologia”), o economista Henry Chesbrough
criou, em 2003, o termo “inovação aberta” para
explicar como as corporações podem buscar ideias
externas para alavancar seu desenvolvimento, além
de compartilhar as próprias inovações.
Disponível em:<http://www.petrobras.com>. Acesso em: 27 ago. 2014
(adaptado).
Usando o texto acima como referência inicial, avalie
as afirmações a seguir.
|. Empresas líderes de mercado são capazes de
agregar todo conhecimento por conta própria,
independente de seu tamanho ou eficiência.
II. O grau de abertura do modelo de inovação
de uma empresa depende da diversidade e
da amplitude de sua rede de comunicação
interna e externa.
IIl. EM um modelo de inovação aberta, alguns
dos possíveis participantes no processo de
desenvolvimento podem ser: empresas
concorrentes, órgãos de fomento, instituições
depesquisay universidades, clientes,
fornecedores e sociedade.
IV. Os riscos na abertura e na partilha de
conhecimento, entre departamentos, filiais e
empresas, são desprezíveis.
V.As formas conhecidas e aceitas de propriedade
intelectual atendem integralmente ao cenário
cultural próprio de um modelo de inovação
aberta.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
Oem.
O ev
O IWvev.

QUESTÃO 30
A viabilidade econômica de um projeto é analisada considerando-se uma taxa de mínima atratividade (TMA),
de 3% ao período. O fluxo de caixa previsto para o projeto é apresentado a seguir, cujo valor no tempo O (zero)
é o investimento inicial. Os demais valores são o fluxo de caixa líquido. Considere que o investimento inicial
no período zero não está sujeito a incertezas, porém há incertezas tanto para o valor da TMA quanto para o
fluxo de caixa líquido futuro, considerado uma série uniforme de A. O quadro apresentado é uma matriz de
TMA x A, e mostra o fluxo de caixa descontado para a combinação de diferentes valores de TMA e A.
Com base no exposto, avalie as afirmações a seguir.
|. O projeto é economicamente viável.
Il. Não há relação entre o projeto e o quadro apresentado, pois, os valores apresentados no quadro não
podem ser considerados, dado que há incerteza no valor de A.
Ill. Considerando a amplitude de taxas de desconto apresentadas, o projeto é economicamente inviável
para fluxos de caixa líquidos uniformes inferiores a $ 1 100,00.
IV. Caso o fluxo de caixa líquido passe a ser $ 1 150,00, o ponto de equilíbrio econômico para o projeto
ocorrerá para TMA entre 4% e 5% ao período.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O ev.
O Lev.
QÔuMeiv

QUESTÃO 32
Uma empresa do setor moveleiro pretende lançar
no mercado uma nova linha de produtos que atenda
ao critério de prevenção de acidentes, conforme
diretrizes do Ministério do Trabalho, e identificar os
riscos potenciais ao ambiente de trabalho a fim de
determinar quais os meios para diminuí-los. Duas
soluções para o projeto foram apontadas: a primeira
é o uso de madeira plástica, que é um produto
fabricado a partir de plástico reciclado e fibras
vegetais, com vantagem de ser resistente à umidade;
e a segunda é a substituição de resinas químicas
derivadas do petróleo por adesivos a base de tanino,
extraído de material vegetal, como a casca de acácia
negra.
A respeito do conceito e dos princípios de segurança
do trabalho, a melhoria da nova resina aplicada ao
produto deverá ser vista como critério de prevenção
para o trabalhador referente
O aos fatores relacionados com o ambiente de
trabalho, devido à liberação de componentes que
podem comprometer a saúde do trabalhador.
O aos fatores que causam desconforto, aumentam
o risco de acidentes e podem causar danos
consideráveis à saúde do trabalhador no posto
de trabalho.
O ao enfoque ergonômico para desenvolver
postos de trabalho que reduzam as exigências
biomecânicas, procurando colocar o operador
em uma boa postura de trabalho e eliminando os
desconfortos.
O aos fatores, como a postura adequada do
corpo, movimentos corporais, antropometria,
necessidade — de iluminação, ventilação,
dimensões de máquinas, ferramentas e, ainda,
interações com o ambiente externo.
O ao conjunto de fatores interdependentes,
materiais ou abstratos, que atuam direta
e indiretamente na qualidade de vida do
trabalhador, em condições ambientais
desfavoráveis, como excesso de calor, ruído e
vibrações.

QUESTÃO 31
O compartilhamento de veículos de particulares,
também conhecido como a locação de veículos
entre particulares, é uma alternativa para pessoas
que necessitam utilizar um carro e não querem ou
não podem adquirí-lo. Nesse serviço, o proprietário
do veículo, pessoa física, aluga seu veículo para um
terceiro. Embora esse seja um serviço praticamente
desconhecido no Brasil, ele já ocorre em Paris,
França. O aluguel é cobrado pelo número de horas
ou diárias em que o veículo foi utilizado, estando
incluído nesse valor um seguro para reduzir os riscos
do proprietário. O aluguel é intermediado por uma
empresa estruturada com o objetivo de reduzir o
risco para o proprietário e garantir, por meio de
tecnologia da informação como sites específicos e
GPS, a facilidade de utilização do serviço por parte
do interessado. Traz como principal vantagem para
os usuários tarifas menores que as praticadas nos
serviços de taxi e de locação de automóveis, em
empresas que possuem uma frota para aluguel.
Ainda, o usuário tem à sua disposição uma ampla
diversidade de veículos, possibilitando a escolha que
mais se adapte às suas necessidades, sem ter que
arcar com gastos de manutenção e com impostos
sobre o veículo.
Com base no texto e, sob o ponto de vista da
viabilidade econômica, avalie as afirmações a seguir.
|. Ao se comparar esse serviço com a
alternativa de compra do veículo, o gasto com
manutenção é a variável mais importante nos
cálculos.
ll. A compra de um veículo por um usuário
passa a ser economicamente vantajosa,
em comparação com o serviço de
compartilhamento de veículos, a partir de
determinado nivel de utilização (número
de horas ou diárias) mais os custos de
manutenção e impostos.
Ill. O serviço, compartilhamento de veículos, sob
o ponto de vista do proprietário do veículo, é
interessante porque reduz o desperdício por
ociosidade causada pelo não uso do veículo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 33
Uma empresa que atua no envase e distribuição de GLP acaba de anunciar que o Centro Operativo
(CO) manteve a tríplice certificação das normas NBR ISO 9001, NBR ISO 14001 e BS OHSAS 18001.
A equipe especializada do órgão certificador concluiu que o CO tem um sistema de gestão da qualidade
solidamente implementado em todas as áreas produtivas, bem como alto nível de comprometimento dos
colaboradores com as normas de excelência. Manter a certificação do CO é um marco para a empresa
e para o setor nacional de GLP, pois se trata da primeira unidade operacional de uma distribuidora com
atuação nacional a se adequar e a permanecer em conformidade com as três normas. Essa unidade
operacional é modelo corporativo e de excelência de gestão para as demais unidades da Companhia
espalhadas pelo Brasil que, gradualmente, também passarão pelo processo de implantação do Sistema
de Gestão Integrado (SGlI). A certificação assegura as boas práticas de gestão e os novos padrões de trabalho,
que trouxeram benefícios à unidade, como aumento da eficiência operacional, maior satisfação do cliente em
relação à qualidade do produto, além de reduções de custos de produção, acidentes e incidentes ambientais
e de trabalho.
Considerando os benefícios que o SGI proporcionou à empresa, avalie as afirmações a seguir.
|. Um SGI necessita, obrigatoriamente, da certificação nos três sistemas de gestão: ABNT NBR ISO 9001,
ABNT NBR ISO 14001 e BS OHSAS 18001.
Il. A ABNT NBR ISO 9001, a ABNT NBR ISO 14001 e a BS OHSAS 18001 referem-se a sistemas da gestão da
qualidade, a sistemas da gestão ambiental e a sistemas de gestão de segurança e saúde ocupacional,
respectivamente.
Ill. As concessões da certificação desta natureza são concedidas individualmente para sistema de gestão.
IV. Uma vez certificada em um sistema de gestão, a empresa necessita, a cada três anos, da renovação
da certificação com o propósito de confirmar a conformidade com todos os requisitos da norma de
sistema de gestão.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 34
Do ponto de vista ergonômico, é sempre desejável a adaptação individual da altura de trabalho. Ao invés
de soluções improvisadas, como estrados para os pés ou o aumento das pernas das mesas, uma mesa com
altura regulável é mais recomendável. Na figura abaixo são mostradas as alturas de trabalho desejáveis para
atividades em pé, em relação à altura das pessoas, sendo que a linha de referência corresponde à altura do
cotovelo a partir do chão, que é em média 1 050 mm para os homens e 980 mm para as mulheres.
KROEMER, K. H. E.; GRANDJEAN, E. Manual de ergonomia: adaptando o trabalho ao homem. 5 ed. Porto Alegre: Bookman, 2005 (adaptado).
Considerando o texto e a figura, avalie as afirmações a seguir.
|. Durante o trabalho em pé, se há muita exigência de emprego de força, como em trabalhos pesados
de montagem, a altura da superfície de trabalho deve ser mais baixa: entre 150 e 300 mm abaixo da
altura do cotovelo, conforme situação (c) da figura.
ll. Para um trabalho delicado, por exemplo, desenho, é desejável um apoio dos cotovelos, sendo a altura
adequada entre 50 e 100 mm acima da altura do cotovelo, conforme situação (a) da figura.
Ill. Para trabalhos manuais realizados em pé, as alturas recomendadas são de 50 a 100 mm abaixo da
altura do cotovelo, conforme situação (b) da figura.
IV. Em atividades manuais com necessidade de espaço para ferramentas, materiais e recipientes variados,
a altura de trabalho adequada é a da situação (c) da figura, em torno de 100 a 150 mm abaixo da altura
do cotovelo.
V. Para trabalhos de precisão, como manuseio de componentes eletrônicos, podem ser consideradas
como adequadas as situações (a) e (b) da figura, que vão desde 50 mm acima da altura do cotovelo a
50 mm abaixo da altura do cotovelo.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
O Lev
OLWVev
O !Mmev
O 1, IVvev

QUESTÃO 35
Iniciativas para sustentabilidade vêm sendo uma preocupação mundial. A Organização das Nações Unidas,
em seu Programa para o Meio Ambiente, aborda os esforços que as organizações devem fazer, em todas suas
decisões e atividades, com foco na sustentabilidade. Nesse programa, uma das recomendações é a adoção e
prática da Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) do Produto.
Disponível em:<http://www.unep.org>. Acesso em: 05 ago. 2014 (adaptado).
No Brasil, a Resolução nº 04, de 15 de dezembro de 2010, do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior, dispõe sobre a Aprovação do Programa Brasileiro de Avaliação do Ciclo de Vida.
Disponível em:<http://www.inmetro.gov.br>. Acesso em: 05 ago. 2014 (adaptado).
A respeito das características e princípios da Avaliação do Ciclo de Vida do Produto, avalie as afirmações a
seguir.
|. Permite a quantificação das emissões ambientais ou a análise do impacto ambiental de um produto.
Il. É utilizada para comparar o impacto ambiental de diferentes produtos com similar função.
Ill. A avaliação do impacto ambiental de um produto é considerada desde a fase de montagem até o seu
final de vida.
IV. A fase de inventário consiste na realização de um levantamento quantificado de dados de todas as
emissões das entradas (insumos e energia) e saídas (produtos e subprodutos).
V. As fases que compõem um estudo de ACV são: prospecção de materiais; definição de objetivo e
escopo; análise de inventário; avaliação de impacto e interpretação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Olev
O Lev.
O LI, IVev.
O LU, IVEeV.

