QUESTÃO 8
Em 1953 Watson e Crick propuseram o modelo da dupla-
hélice para a estrutura do DNA. Resultou do corpo de
conhecimentos desenvolvidos a partir dessa proposta
(A) omapeamento dos genes nos cromossomos.
(B) o estabelecimento das leis da herança genética.
(C) a produção de vacinas contra doenças virais e
bacterianas.
(D) o desenvolvimento de quimioterápicos para o trata-
mento do câncer.
(E) a produção de hormônio recombinante para o
tratamento do nanismo.

QUESTÃO 9
Hemácias humanas foram imersas em duas soluções das
substâncias 1 e IT, marcadas com um elemento radio-
ativo, para estudar a dinâmica de entrada dessas
substâncias na célula. Os resultados estão apresentados
no gráfico abaixo.
Com base nesses resultados, pode-se concluir que as
substâncias I e II foram transportadas para dentro da
célula, respectivamente, por
(A) transporte ativo e difusão passiva.
(B) difusão facilitada e transporte ativo.
(C) difusão passiva e transporte ativo.
(D) fagocitose e pinocitose.
(E) osmose e difusão facilitada.

QUESTÃO 10
Um pesquisador observou que os euglenídios apresen-
tam plastídios (cloroplastos) que contêm uma molécula de
DNA, clorofilas a e b e trêê membranas envolvendo-os.
Com base nesse achado e sabendo que os plastídios das
algas verdes possuem clorofilas a e b e duas membranas,
o pesquisador formulou a hipótese de que os plastídios
dos euglenídios se originaram por um evento de
endossimbiose
(A) primária, devido à presença de trêê membranas
envolvendo-os.
(B) secundária, devido à presença de trêê membranas
envolvendo-os.
(C) primária, pois todos os plastídios clorofilados
possuem uma molécula de DNA e clorofilas a e b.
(D) secundária, pois todos os plastídios clorofilados
possuem uma molécula de DNA e clorofilas a e b.
(E) primária, pois o ancestral dos euglenídios é uma
alga verde com plastídios de membrana dupla.

QUESTÃO 11
O vírus da gripe espanhola, causador da pandemia de
1918 que matou milhões de pessoas, foi recentemente
recriado em laboratório. O vírus foi isolado dos tecidos de
uma vítima enterrada em solo gelado e seu genoma foi
completamente sequenciado. A partir da sequência obtida,
genomas virais foram sintetizados in vitro e vírus ativos
foram obtidos por multiplicação em células de rim humano
mantidas em cultura. Uma série de desdobramentos pode
ser consequência desse conjunto de procedimentos,
EXCETO que esses vírus
(A) representem perigo para a humanidade, pois há
risco de que as informações agora disponíveis pos-
sibilitem o seu uso como arma biológica.
(B) tragam um grande benefício para a humanidade uma
vez que podem ser usados para o planejamento de
novas drogas e construção de vacinas preventivas.
(C) permitam que os diferentes genes neles presentes
sejam estudados no futuro para se entender o grau
de virulência de seu ataque.
(D) permitam realizar experimentos com o objetivo de
identificar exatamente as posições no genoma
humano em que se incorporam.
(E) permitam a identificação de proteínas codificadas
pela linhagem de 1918 que estão presentes em
linhagens atuais.

QUESTÃO 12
Uma cultura de células de levedura foi tratada durante
14 horas com brometo de etídio. Essa substância inativou
o DNA mitocondrial das células e, consequentemente,
suas mitocôndrias tornaram-se não-funcionais. Espera-se
que as leveduras assim tratadas
(A) adaptem-se passando a realizar fosforilação oxida-
tiva.
(B) morram porque são incapazes de produzir ATP.
(C) sobrevivam porque podem realizar quimiossínte-
se.
(D) morram porque são incapazes de fazer fermen-
tação.
(E) sobrevivam porque são capazes de realizar glicó-
lise.

QUESTÃO 13
Na década de setenta, uma jovem que tinha dois irmãos
afetados por hemofilia, doença de herança recessiva
ligada ao cromossomo X, procurou um serviço de
aconselhamento genético e foi informada sobre o risco
teórico de ter uma criança hemofílica. Quinze anos depois,
a mesma mulher procurou um laboratório de genética e o
estudo do DNA permitiu concluir ser ela heterozigótica em
relação ao gene mutado que causa a hemofilia. O risco
teórico dessa mulher vir a ter uma criança afetada,
apresentado nos anos setenta, e o risco a ela informado
após o estudo do DNA foram, respectivamente, de
Wi
(B)
aj.
co
(C)
nl
ml
(D)
ml
(E)
ml
o
lo

QUESTÃO 14
O gráfico abaixo expressa a relação entre a taxa metabó-
lica por unidade de massa corpórea (TM/MC) e a massa
corpórea (MC) de animais endotermos adultos.
Admitindo-se que um indivíduo de uma espécie hipotética,
pesando 1kKkg, requer 2kg de alimento ao longo de
20 dias, fizeram-se as seguintes afirmações:
IT. Um exemplar dessa espécie, que pesasse 10 kg,
precisaria de menos de 20 kg de alimento para sua
manutenção ao longo de 20 dias.
IT. Um exemplar dessa espécie, que pesasse 1009,
precisaria de mais do que 200 g de alimento para
sua manutenção ao longo de 20 dias.
IIT. Um camundongo consome mais alimento por uni-
dade de massa do que o indivíduo da espécie
hipotética.
É correto o que se afirma em
A
( I, somente.
(B) IT, somente.
(C) Ie II, somente.
(D) IITIerIIT, somente.
(E) LILEeIIIL

QUESTÃO 15
Ao se encostar a base de um diapasão vibrando no pro-
cesso mastóide (osso atrás da orelha) escuta-se o som
por condução óssea. A intensidade do som diminui lenta-
mente até que se deixe de ouvi-lo. Neste momento, ao se
aproximar o diapasão da orelha externa, volta-se a ouvir o
som, agora por condução aérea, isto é, a vibração das
moléculas de ar faz vibrar a membrana timpânica (área
aproximada: 64 mm?), levando à movimentação dos ossí-
culos da orelha média que, por sua vez, fazem vibrar a
janela oval (área aproximada: 3,2 mm2), chegando à
cóclea. Esse fenômeno é explicado pelo fato de
(A) as áreas da membrana timpânica e da janela oval
serem diferentes, acarretando aumento da força na
cóclea.
(B) o som ser amplificado devido ao aumento de pres-
são associado à diferença de áreas entre a mem-
brana timpânica e a janela oval.
(C) os ossículos da orelha média serem muito menores
do que o processo mastóide e mais sensíveis à
vibração do diapasão.
(D) a velocidade do som no ar ser cerca de 4 vezes
menor do que na água, resultando em maior quanti-
dade de energia.
(E) a transmissão do som pelo osso ser menos eficaz
por tratar-se de um meio mais denso do que o ar.

QUESTÃO 16
A superfamília Hominoidea compreende três famílias:
Hylobatidae, Pongidae e Hominidae. Os gibões e siaman-
gues pertencem à família Hylobatidae; os chimpanzés,
orangotangos e gorilas pertencem à família Pongidae,
enquanto Homo sapiens é a única espécie da família
Hominidae. Análises morfológicas e moleculares resulta-
ram na filogenia abaixo.
De acordo com essas relações filogenéticas, uma revisão
taxonômica em Hominoidea deveria agrupar
(A) orangotangos, gibões e siamangues na família
Hylobatidae.
(B) orangotangos, gibões e gorilas em um táxon espe-
cífico.
(C) homens, chimpanzés e gorilas na mesma família.
(D) gibõese siamangues na mesma espécie.
(E) chimpanzés e gorilas apenas, na família Pongidae.

QUESTÃO 17
Certas espécies de animais que se reproduzem sexuada-
mente apresentam comportamentos de corte bem detfini-
dos. A escolha acertada de um macho é importante para o
sucesso reprodutivo da fêmea. O processo de escolha
feito pela fêmea
(A) atua na seleção de sinais que refletem o genótipo
dos machos.
(B) atua como seleção das características ligadas ao
Sexo.
(C) induz no macho o comportamento correto de corte.
(D) favorece a variabilidade genética da descendência.
(E) garante que ela se reproduza por várias gerações
seguidas.

QUESTÃO 18
Os registros fósseis mostram que as folhas são uma aqui-
sição antiga no processo de evolução, mas somente
depois de um longo período tornaram-se órgãos grandes e
muito difundidos entre as plantas. Há 340 milhões de anos
as folhas mostraram aumento de 25 vezes em área e, em
algumas espécies, o número de estômatos aumentou 8
vezes. O evento que pode ter agido como pressão seletiva
neste processo foi
(A) o aparecimento de insetos e pássaros.
(B) o aparecimento evolutivo do fotossistema IT.
(C) aredução da concentração de CO, atmosférico.
(D) a ocorrência de glaciações periódicas no Pleistoceno.
(E) o aumento da incidência de radiação solar.

QUESTÃO 19
Uma espécie arbórea africana (TI) foi introduzida no Brasil
e passou a reproduzir-se espontaneamente dentro de uma
reserva florestal. Para avaliar o impacto desta espécie na
comunidade, a dinâmica de sua população foi analisada
ao longo dos anos e comparada com a de uma espécie
nativa (TT) da mesma reserva. O gráfico abaixo descreve
a dinâmica das populações destas duas espécies.
Os resultados indicam que a população da espécie
(A) africana já atingiu a capacidade de suporte desta
floresta.
(B) nativa foi afetada no seu potencial reprodutivo.
(C) africana crescerá indefinidamente.
(D) africana deve ser controlada para preservar a na-
tiva.
(E) introduzida causou declínio da biomassa da nativa.

QUESTÃO 20
Em relação às comunidades presentes em montanhas da
zona equatorial, espera-se encontrar nas montanhas da
zona temperada,
(A) cadeias tróficas mais complexas no topo do que na
base.
(B) maior fluxo de energia e muitas interações compe-
titivas entre as faces norte e sul.
(C) menor riqueza específica e maior diferenciação entre
as comunidades das faces norte e sul.
(D) cadeias tróficas muito complexas nas faces norte e
sul e maior produtividade.
(E) comunidades equivalentes, porém mais estáveis
ecologicamente.

QUESTÃO 21
Uma pesquisa realizada por estudantes investigou a den-
sidade de árvores em duas regiões, sendo uma próxima e
outra distante de uma indústria emissora de poluentes
aéreos. As árvores foram contadas em 10 parcelas de
100mx100m e os resultados foram submetidos a
análises estatísticas, cujos resultados são apresentados
abaixo.
A análise correta dos
permite concluir que
resultados deste experimento
(A) a densidade das plantas foi afetada pela poluição
atmosférica.
(B) o impacto antrópico se reflete na densidade de
árvores.
(C) há uma correlação positiva entre poluição e
densidade.
(D) a densidade de árvores é significativamente dife-
rente nas duas áreas.
(E) a poluição diminui à medida que a distância da fonte
de emissão aumenta.

QUESTÃO 22
Em programas de conservação, além da manutenção das
espécies das comunidades, também é importante levar
em conta sua variabilidade genética. Assim, quando se
detecta um repentino colapso populacional, a medida mais
adequada é
(A) declarar a população geneticamente extinta, pois
perdeu variabilidade.
(B) manter os indivíduos remanescentes em cativeiro,
para recuperar a variabilidade.
(C) promover o rápido crescimento da população, para
reduzir a perda de variabilidade.
(D) tentar estabelecer programas de hibridização con-
trolada com espécies próximas.
(E) introduzir exemplares de populações de regiões
muito distantes para aumentar a variabilidade.

QUESTÃO 23
Muitos organismos hoje extintos são considerados exce-
lentes marcadores bioestratigráficos como, por exemplo, os
(A) estromatólitos, por seu fácil reconhecimento e data-
ção.
(B) amonitas, por sua abundância e grande diversi-
ficação.
(C) trilobitas, por
exosqueleto.
sua persistência e presença de
(D) dinossauros, por sua recalcitrância e conhecimento
dos grupos.
(E) celacantos, por seu endemismo e facilidade de
identificação.
Instruções: Para responder às questões de números 24 e 25
utilize a chave abaixo.
(A) a asserção e a razão estão corretas e a razão
justifica a asserção.
(B) a asserção e a razão estão corretas, mas a razão
não justifica a asserção.
(C) aasserção e a razão estão erradas.
(D) a asserção está correta e a razão está errada.
(E) aasserção está errada e a razão está correta.

QUESTÃO 24
O estabelecimento de grandes áreas de reservas ecoló-
gicas pode ser difícil devido a questões fundiárias, ocu-
pação humana, conflito de interesses, entre outros
motivos.
Uma alternativa é proteger vários fragmentos pequenos,
com uma área total equivalente a uma grande área
PORQUE
estudos em ilhas revelam uma relação direta entre o
tamanho da ilha e o número de espécies que ela
apresenta.

QUESTÃO 25
Após debates intensos, a Lei de Biossegurança foi
aprovada no Congresso em março de 2005, permitindo o
uso de embriões humanos em pesquisas sobre células-
tronco embrionárias, desde que congelados há mais de
três anos e com consentimento dos casais doadores.
Um pesquisador submeteu ao Conselho Nacional de Ética
em Pesquisa (CONEP) a proposta de um projeto em que
tentaria realizar a transferência de núcleos de células
somáticas de um paciente tetraplégico para ovócitos sem
núcleo, com a finalidade de estabelecer uma linhagem de
células-tronco embrionárias geneticamente semelhantes
às do paciente, para futuras terapias.
O projeto está de acordo com a lei
PORQUE
a Lei da Biossegurança permite as pesquisas com
clonagem terapêutica.

QUESTÃO 26
Considere a seguinte poesia:
A Ciência em si
(Gilberto Gil e Arnaldo Antunes)
Se toda coincidência
Tende a que se entenda
E toda lenda
Quer chegar aqui
A ciência não se aprende
A ciência apreende
A ciência em si
Se toda estrela cadente
Cai pra fazer sentido
E todo mito
Quer ter carne aqui
A ciência não se ensina
A ciência insemina
A ciência em si
Se o que pode ver, ouvir, pegar, medir,
pesar
Do avião a jato ao jaboti
Desperta o que ainda não, não se pôde
pensar
Do sono eterno ao eterno devir
Como a órbita da Terra abraça o
vácuo devagar
Para alcançar o que já estava aqui
Se a crença quer se materializar
Tanto quanto a experiência quer se
abstrair
A ciência não avança
A ciência alcança
A ciência em si
A poesia explora

QUESTÃO 27
O esquema abaixo foi extraído de uma revista destinada a adolescentes. A reportagem parte da torcida do público por duas
mulheres, personagens de uma novela, que se amam.
No esquema, o tratamento dado ao tema homossexualidade difere das formas como os temas de sexualidade humana são
geralmente trabalhados nas escolas, pois
(A) é apresentada a saúde em seu contexto individual e não social.
(B) são desconsiderados os interferentes ou condicionantes culturais.
(C) são abordados os aspectos pessoais, das experiências e da intimidade.
(D) buscam-se padronizar as relações entre hábitos saudáveis e comportamentos.
(E) reforçam-se noções de comportamentos desejáveis ou não a partir de mitos do Bem e do Mal.

QUESTÃO 28
Definir ser vivo, seja no âmbito da Biologia, seja no contexto escolar, não é tarefa simples. Uma definição muito comum, pre-
sente em materiais didáticos, é aquela que afirma que todo ser vivo “nasce, cresce, se reproduz e morre”. Mesmo apresentando
problemas, ainda é muito utilizada nas aulas de ciências, em especial no ensino fundamental. Sobre a utilização de definições
científicas complexas no ensino fundamental de ciências, pode-se afirmar que essa definição de ser vivo é
(A) inadmissível, pois deve ser considerado somente o conceito correto cientificamente, independente do seu grau de
complexidade.
(B) inadmissível, pois as aproximações do conceito buscando sua simplificação são consideradas incorretas, nos diferentes
níveis de escolaridade.
(C) admissível, pois devem ser consideradas somente as idéias prévias dos alunos, mesmo que elas possuam erros conceituais.
(D) inadmissível, pois os alunos devem alcançar a complexidade do conceito dominando-o em sua totalidade.
(E) admissível, mostrando aos alunos os limites das simplificações e considerando-se aproximações do conceito.

QUESTÃO 29
O diálogo abaixo é parte de uma entrevista sobre um
debate ocorrido em sala de aula (adaptado de Wildson e
colaboradores - A argumentação em discussões só-
cio-científicas: reflexões a partir de um estudo de caso
— Revista da Associação Brasileira de Pesquisa em
Educação em Ciências, v. 6, p. 148, 2001).
Pesquisador: Tá. E, compreender o significado do que é
ciência, do que é religião e do que é magia...
Professor: É complicado.
Pesquisador: É complicado, né? E você acha que eles
conseguiram compreender esse significado?
Professor: Eu acho que eu deveria ter trabalhado mais
com eles. (...) Teve alguns assuntos que eu abri e não
conseguia fechar.
Pesquisador: Quais por exemplo?
Professor: Por exemplo a parte de alquimia. Eu abri um
texto, conversei com eles, mas eu não consegui fechar
qual a diferença de alquimia prá química, foi só depois
quando eu entrei em reação química.
Este trecho refere-se à utilização de um conteúdo de
Química para argumentar
(A) favoravelmente à aproximação entre ciência e ma-
gia.
(B) que não é polêmica a relação entre Química e Alqui-
mia.
(C) as diferenças entre ciência e senso comum.
(D) porque a Química é considerada uma ciência.
(E) favoravelmente à aplicação social de conhecimentos
de Química.

QUESTÃO 30
Filmes e novelas mostram, muitas vezes, aulas onde o
aluno é apenas ouvinte e depositário das informações.
Este modelo transmissor está fundamentado em
determinados — pressupostos de ensino-aprendizagem
fortemente questionados pelas teorias atuais. Um dos
pressupostos presentes nas teorias atuais deste campo
indica que
(A) osalunos elaboram explicações para os fenômenos
naturais na medida em que interagem com o mundo
e seus objetos e com as outras pessoas.
(B) ao entrar na escola, os alunos não possuem idéias
sobre os fenômenos científicos, já que estes são
muito complexos.
(C) a atenção e a disciplina são os elementos funda-
mentais no processo de aprendizagem e devem ser
reforçados.
(D) oerrotem o papel exclusivo de mostrar que o aluno
não aprendeu o assunto e que deve estudar mais
em casa.
(E) a aprendizagem ocorre num processo de acúmulo
de informação ao longo do tempo e de forma
individual.

QUESTÃO 31
Considere o texto sobre o registro do trabalho de uma
professora e uma tirinha utilizada em suas aulas.
Com uma turma, que acompanhei durante três anos,
passei o filme Frankenstein e, como não estava trabalhan-
do com conteúdos ligados à genética, não esperava que
os alunos fizessem uma conexão entre o filme e a
genética. Na hora do filme muitos perguntaram: “o
Frankenstein é um clone? É um monstro ou não? O ser
humano cria coisas que muitas vezes não sabe no que vai
dar? O clone vai ser humano ou não?” X-Men foi outro
filme explorado nas aulas, desta vez junto com um texto
da Marilena Chauí sobre preconceito.
Essa professora de Biologia participa da construção de um
projeto pedagógico que certamente
(A) busca relacionar procedimentos de avaliação da
aprendizagem com as concepções prévias que os
alunos têm sobre os temas.
(B) tem no estímulo à discussão das relações entre
ciências, culturas e tecnologias o principal foco das
aulas.
(C) é considerado como participante dos movimentos da
Escola Nova, uma vez que busca problematizar a
Biologia.
(D) trabalha as questões de ensino de Biologia a partir da
realização de projetos e atividades interdisciplinares.
(E) reconhece o papel mediador dos problemas da
comunidade local na seleção dos conteúdos.

QUESTÃO 32
Uma das formas de trabalhar a interdisciplinaridade no
ensino de Biologia é trazer para ele as discussões do
campo da Educação Ambiental,
(A) integrando a relação entre ser humano e natureza,
colocando-o como elemento central.
(B) articulando aspectos da ecologia relacionados aos
níveis molecular, de espécie e ambiental.
(C) utilizando estratégias didáticas como reciclagem de pa-
pel e construção de materiais com garrafas plásticas.
(D) integrando os conteúdos de ensino a aspectos
taxonômicos, enfatizando a valoração econômica
dos seres vivos e processos ecológicos.
(E) enfocando as dimensões científicas, estéticas, éticas
e afetivas da relação entre ser humano e ambiente.

QUESTÃO 33
A Legislação brasileira vigente, referente às orientações e
regulamentações para o ensino médio, focaliza no
currículo uma de suas principais políticas. Desviando-se
da idéia de currículo disciplinar, os parâmetros curriculares
atuais fundamentam-se em princípios como
A) interdisciplinaridade, contextualização e competências.
B) competências, disciplina e transversalidade.
C) transdisciplinaridade, cidadania e temas polêmicos.
D) habilidades, multidisciplinaridade e inovação.
E) tradição, metodologia participativa e ética.

QUESTÃO 26
Os candidatos à doação de sangue respondem a um
questionário clínico confidencial sobre suas condições de
saúde e hábitos. Se um candidato afirmar ter usado
drogas injetáveis recentemente, a bolsa contendo seu
sangue para doação deverá ser
(A) utilizada após ser submetida a triagens sorológicas
para detecção de doenças virais.
(B) descartada, pois anticorpos em níveis detectáveis
nos testes para doenças virais podem demorar a
aparecer.
(C) descartada, pois nem todos os bancos de sangue no
Brasil têm capacidade para fazer o teste do HIV.
(D) descartada, pois as drogas afetam a capacidade de
detecção do vírus HIV.
(E) utilizada após o sangue ser filtrado para remover as
substâncias nocivas.

QUESTÃO 27
A tabela abaixo resume uma experiência realizada por
Spermann, em 1918, na qual trocou tecidos entre gás-
trulas de espécies de tritão com pigmentação diferente.
Com os dados obtidos concluiu que as células das
gástrulas jovens não estavam determinadas com respeito
à diferenciação mas, ao final do estágio de gastrulação,
seus destinos eram imutáveis.
Para completar corretamente a tabela, acrescentando os
resultados que justificaram essas conclusões, IT, IT, III
e IV devem ser substituídos, respectivamente, por
(A) adicionar antibióticos aos frutos.
(B) elevar a temperatura e enlatar os frutos.
(C) fazer geléias com os frutos.
(D) fazer a pasteurização dos frutos.
(E) tratar os frutos com radiação ionizante.

QUESTÃO 28
É antigo na humanidade o conhecimento de que a
conservação de carnes e peixes por longo tempo pode ser
conseguida por acréscimo de sal. Suponha que um agri-
cultor tenha obtido um excesso de produção de frutos e
deseja aproveitar economicamente esse excesso, conser-
vando-o. Se for empregado o mesmo princípio utilizado
em carnes e peixes, ele deve
(A) adicionar antibióticos aos frutos.
(B) elevara temperatura e enlatar os frutos.
(C) fazer geléias com os frutos.
(D) fazera pasteurização dos frutos.
(E) tratar os frutos com radiação ionizante.

QUESTÃO 29
A maioria dos peixes teleósteos é ectoterma, porém algu-
mas espécies de Scombroidei apresentam endotermia.
Duas estratégias distintas evoluíram nos Scombroidei,
cuja filogenia é apresentada abaixo: os marlins (espécies
1a6)eas cavalas (espécie 14) possuem endotermia
cranial (C), aquecendo apenas o cérebro e os olhos; os
atuns (espécies 7 a 12) apresentam endotermia sistêmica
(S), semelhante às aves e mamíferos com altas taxas
metabólicas e redução da condutividade térmica corpórea.
Os peixes das demais espécies são ectotermos (E).
É correto afirmar que a endotermia
(A) surgiu no ancestral comum e posteriormente
diversificou-se em sistêmica e cranial.
(B) caracteriza os clados mais evoluídos e mais bem
sucedidos de Scombroidei.
(C) é uma tendência evolutiva de Scombroidei e no
futuro todos serão endotermos.
(D) evoluiu pelo menos três vezes no grupo, o que
sugere seu caráter adaptativo.
(E) é uma autoapomorfia de Scombroidei, ainda que
tenha traços parafiléticos.

QUESTÃO 30
A gravidade impõe problemas fisiológicos aos vertebrados
de corpo alongado. Por exemplo, as serpentes apre-
sentam adaptações do sistema cardiovascular de acordo
com as demandas de seu hábitat. E correto afirmar que
(A) espécies arborícolas têm o coração mais próximo à
cabeça do que espécies terrestres e aquáticas.
(B) serpentes terrestres são pouco susceptíveis à forma-
ção de edemas quando mantidas em posição ver-
tical.
(C) nas espécies aquáticas a pressão sanguínea varia
muito devido à pressão exercida pela água .
(D) a pressão arterial média varia segundo a relação:
serpentes aquáticas > serpentes terrestres > serpen-
tes arborícolas.
(E) espécies que passam a maior parte do tempo em
postura horizontal são as que apresentam pressão
mais elevada.

QUESTÃO 31
Seis araras azuis (identificadas pelos números de 1 a 6) foram apreendidas pela fiscalização e enviadas para o laboratório de
um pesquisador para estudo, com o objetivo de implantar um programa de reprodução em cativeiro. Atualmente essas aves
ocorrem em três áreas isoladas (Amazônia, Pantanal e Gerais) e não é possível distinguir o macho da fêmea pela aparência
externa. Diferentes marcadores moleculares foram utilizados para caracterizar cada uma das araras apreendidas. Os resultados
estão apresentados nos quadros abaixo.
Com base nos resultados obtidos é aconselhável a realização de cruzamentos entre os animais
(A) 1e3; 2e4; 4e6
(B) 1e3; 2e5; 4€6
(C) 1e2; 3e4;, 5e6
(D) 2e5; 3e6, 4e5
(E) 3e4; 3e5; 4e6

QUESTÃO 32
Uma cidade, cuja economia é baseada na agricultura e na pesca de subsistência, apresentou problemas relacionados à perda
de qualidade da água, que foi eutrofizada pela lixiviação de fertilizantes para os rios. Foi estabelecido um programa educativo
visando a recuperação das matas ciliares da região. Para maximizar o poder filtrante das matas ciliares, esses ecossistemas
devem
(A) apresentar diversidade mínima de 500 espécies por hectare.
(B) ser compostos apenas por espécies climáxicas da flora brasileira.
(E) ser manejados e mantidos em estádio sucessional subclimáxico.
(C) apresentar uma largura mínima de 10 metros nas duas margens.
(D) ser adubados e protegidos durante os primeiros anos de plantio.

QUESTÃO 33
A colonização dos diversos ambientes terrestres pelos vegetais decorreu de adaptações às características de cada ambiente.
Observa-se frequentemente que
(A) a fotossíntese C, predomina na região temperada.
(B) raízes apresentam geotropismo negativo em ambientes alagados.
(C) plantas com ciclo de vida anual são exclusivas da zona equatorial.
(D) o metabolismo CAM decorre da alta pressão de herbivoria e competição interespecífica.
(E) plantas suculentas são mais frequentes nas regiões úmidas e com alta insolação.

Questão 4
Embora a geração espontânea de organismos complexos tenha sido descartada com os experimentos de Pasteur, as pesquisas
mais modernas sobre a origem da vida baseiam-se na teoria da abiogênese. Que tipos de experimentos realizados no século xXx
foram importantes para a teoria de abiogênese e o que esses experimentos demonstraram? (valor: 2,5 pontos)
Nos últimos anos, organismos supostamente semelhantes aos primeiros seres vivos foram isolados em fontes sulfurosas quentes
no fundo dos oceanos, onde esses organismos formam “ecossistemas procarióticos”. Esses ambientes anaeróbios, extremos para
a vida, são considerados semelhantes às condições da Terra primitiva. Uma vez que há evidências de que os primeiros
organismos vivos eram autótrofos, qual teria sido a sua fonte de energia, supondo que tivessem vivido num ambiente como o
citado? (valor: 2,5 pontos)
O material genético, os aminoácidos e a via glicolítica são evidências de que houve apenas um ancestral comum a todos os seres
vivos. Por quê? (valor: 5,0 pontos)

Questão 5
O protocolo de Kioto, que foi ratificado recentemente, estabelece que o sequestro de carbono da atmosfera e a sua conservação em
reservatórios ecológicos podem ser remunerados, como forma de compensação por atividades emissoras de CO». Esta medida leva a
um segundo objetivo, pois pode ser conciliada com a conservação da biodiversidade.
a
Que tipo de ecossistema deve ser manejado para alcançar estes dois objetivos? Justifique. (valor: 3,0 pontos)
b.
Que parâmetros ecológicos devem ser usados para avaliar:
1. o potencial de sequestro de carbono de cada ecossistema (valor: 2,0 pontos)
2. a quantidade de carbono conservado (indique as unidades dessas medidas) (valor: 2,0 pontos)
C.
Que outras vantagens desta conservação devem ser divulgadas em programas educativos para formação da opinião pública e
para angariar seu apoio para essa medida? (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 6
As propostas a seguir referem-se ao desenvolvimento de duas aulas sobre o Sistema Respiratório. Os objetivos são idênticos, “criar
condições para que o aluno compreenda o conceito de sistema respiratório e o seu funcionamento”.
PROPOSTA 1:
Desenvolvimento: O professor escreve, na lousa, a definição de sistema respiratório e solicita que os alunos a registrem em seu
caderno. Em seguida, apresenta a prancha anatômica do sistema respiratório e mostra onde se localizam os órgãos que o constituem,
explicando também o seu funcionamento. A seguir, pede que os alunos leiam, no livro didático, o capítulo referente ao tema e, depois,
que o copiem no caderno, respondendo às questões do exercício apresentado. Para finalizar, exibe um vídeo sobre sistema
respiratório e saúde.
PROPOSTA 2:
Desenvolvimento: O professor solicita aos alunos que, em trios, desenhem o caminho que eles acreditam que o ar percorre dentro do
corpo humano. Cada trio mostra o seu material aos colegas, explicando-o. À medida que os alunos apresentam seus esquemas aos
demais, o professor organiza as explicações, propondo questões.
Em seguida, o professor exibe um pequeno vídeo sobre o sistema respiratório e saúde. Em seguida, abre espaço para comentários e,
nesse momento, surgem questões dos alunos relacionadas a doenças respiratórias e o ar: "Por que minha bronquite fica pior no frio?"
"Por que o médico recomenda não passar as férias na cidade? " Tais questões são discutidas e respondidas pelo grupo com
orientação do professor.
Ao final, este apresenta um texto teórico sobre o tema e solicita aos alunos que elaborem um texto próprio, incorporando os elementos
trabalhados na aula.
a. Identifique, em cada uma das propostas, o papel do professor no processo de ensino-aprendizagem. (valor: 1,0 ponto)
b. Nas duas propostas explicitaram-se o objetivo, o conteúdo e o desenvolvimento das aulas. Contudo, toda proposta de aula revela
outras dimensões, nem sempre explicitadas. Indique dois aspectos que as propostas aqui apresentadas revelam sobre o processo
educativo, justificando com exemplos. (valor: 4,5 pontos)
c. Em quais momentos, nas duas propostas de aula apresentadas, foi considerada a relação entre ciência e contextos sócio-
culturais? (valor: 4,5 pontos)

Questão 7
Responda às questões, a partir da seguinte situação hipotética.
Uma professora de Biologia trabalha em uma organização não governamental que atua no campo de políticas públicas para
desenvolvimento sustentável de uma cidade. Junto com a população local constrói propostas que subsidiam negociações nos fóruns
municipais.
A discussão, no momento, gira em torno da instalação na cidade de uma multinacional com histórico de gerar grandes impactos
ambientais negativos nas cidades dos países em desenvolvimento em que está instalada.
Em uma das reuniões de trabalho com a comunidade, um grupo de moradores levou a figura abaixo, que gerou controvérsias.
Pessoas ligadas à igreja contestavam a relação entre macaco e homem. Outras questionavam o poder da tecnologia em romper o
nosso pertencimento à natureza. Algumas, ainda, achavam que essa discussão não levaria a qualquer possibilidade de consenso
dentro do grupo.
Em busca de soluções, a professora propôs que o tema da relação entre o progresso humano e a preservação ambiental fosse
investigado pelo grupo e as tomadas de decisão fossem construídas a partir desta investigação.
a. Toda metodologia participativa apresenta riscos e vantagens quanto a atingir os objetivos propostos. Aponte um exemplo de cada
na situação apresentada. (valor: 5,0 pontos)
b. O processo pedagógico apresentado na situação hipotética descrita possui características das metodologias de ação-intervenção
e da educação popular. Apresente dois exemplos dessas características existentes no texto. (valor: 3,0 pontos)
c. Se a professora fizesse uma crítica à figura apresentada no que diz respeito à relação entre evolução biológica e progresso, como
poderia argumentar tendo como base a Teoria Sintética da Evolução? (valor: 2,0 pontos)

Questão 8
Um floricultor cultiva uma espécie de planta diplóide que produz flores cujas cores variam do branco ao vermelho. O cruzamento de
duas linhagens puras, uma com flores brancas e outra com flores vermelhas, originou indivíduos da geração F, que, cruzados entre si,
geraram, em F,, o resultado esquematizado no gráfico.
a. A cor da flor nessa espécie de planta segue que tipo de padrão de herança? Justifique. (valor: 5,0 pontos)
b. Qualo número provável de pares de genes envolvidos na cor da flor? (valor: 2,5 pontos)
c. Sabendo-se que as plantas de tonalidade intermediária (rosa-médio) são as de maior valor comercial, que tipo de cruzamento o

QUESTÃO 9
Considere o experimento abaixo esquematizado:
Figura 1
o
.º Preparou-se um sistema com 7 potes cheios de areia umedecida, sendo um deles central e interligado aos demais por braços
também cheios de areia (Figura 1).
.º Em três potes (IT, IT e III) foram colocadas plantas de milho com 5 dias de idade.
— Pote T: recebeu 4 larvas de um besouro (Diabrotica virgifera), uma praga que ataca as raízes de plantas de milho.
— PoteTIT:as raízes da planta de milho foram mecanicamente danificadas.
— PoteTIIT:asraízes da planta permaneceram intocadas.
— PotesIV,Ve VI: só continham areia.
.º Três dias depois introduziram-se 2.000 nematóides (Heterorhabditis megidis, um entomoparasita) no vaso central. Os nematóides
podiam migrar livremente pelos braços até os potes.
U Após 24 horas, realizou-se uma contagem dos nematóides nos potes do sistema.
.º Os resultados obtidos estão apresentados abaixo.
a. Considerando-se o experimento realizado, incluindo os parâmetros que foram estudados, que hipótese está sendo
testada? (valor: 5,0 pontos)
b. Qual a importância dos potes contendo apenas areia (IV, V e VI) e do pote contendo a planta com as raízes intocadas (III)
para o teste da hipótese? (valor: 2,5 pontos)
c. Que aplicação prática pode ser prevista com base nos resultados obtidos nesse experimento? (valor: 2,5 pontos)

