QUESTÃO 10
A Internet não é simplesmente uma tecnologia; é o meio
de comunicação que constitui a forma organizativa de
nossas sociedades; é o equivalente ao que foi a fábrica
ou a grande corporação na era industrial. A Internet é o
coração de um novo paradigma sociotécnico, que constitui
na realidade a base material de nossas vidas e de nossas
formas de relação, de trabalho e de comunicação. O que a
Internet faz é processar a virtualidade e transformá-la em
nossa realidade, constituindo a sociedade em rede, que é
a sociedade em que vivemos.
CASTELLS, M. Internet e sociedade em rede. /n: MORAES, D. (org.) Por uma
outra comunicação: mídia, mundialização cultural e poder.
Rio de Janeiro: Record, 2003, p. 287.
Considerando o texto acima, avalie as asserções a seguir e
a relação proposta entre elas.
|. As teorias da comunicação estudam não só os meios
e seus produtos, mas o ambiente simbólico que se
instala a cada nova tecnologia, suas significações, seus
processos e suas implicações sociais.
PORQUE
A Internet, como espaço de convergência de mídias,
é o meio que possibilita uma nova configuração social,
em que a lógica da “rede” redefine os processos de
comunicação.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 09
Entre os principais elementos que compõem o processo
comunicativo proposto por Lasswell, é possível identificar:
o emissor, o canal, a mensagem e o receptor. Entretanto,
com o advento das tecnologias digitais, os elementos
constituintes do processo comunicativo inauguram uma
nova lógica comunicacional.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações abaixo.
|. O processo de comunicação proposto por Lasswell
corresponde a uma lógica comunicacional linear, e
os elementos que integram esse processo podem
ser representados da seguinte forma:
Emissor — Mensagem — Canal — Receptor.
A nova lógica comunicacional, com o surgimento
das tecnologias digitais, rompe com a perspectiva
transmissionista e inaugura o seguinte modelo:
Emissor/Receptor — Mensagem/Canal — Emissor/Receptor
Ill. Na nova lógica comunicacional, o emissor adquire
a centralidade do processo de comunicação e
pode ser representado da seguinte forma:
Receptor
Receptor Emissor Receptor
Receptor
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 11
Agenda-setting significa estabelecer um conjunto de temas
que compõem uma agenda, em função da transferência
de relevância desses temas. O processo de agenda-setting
pode ser entendido como uma permanente concorrência
entre proponentes de temas, com o objetivo de ganhar a
atenção dos media, do público, e de elites políticas, sendo
os media de massa a “arena pública” partilhada, em que
diferentes questões ganham e perdem importância ao
longo do tempo.
DEARING, J.W.; ROGERS, E. M. Agenda-setting. Communication concepts 6.
Thousand Oak: Sage, 1996 (adaptado).
A partir do texto acima e com relação à teoria do agenda-
setting, avalie as afirmações abaixo.
|. É possível repensar a validade do conceito de
agenda-setting considerando a premissa de que
o agendamento pode partir da sociedade para a
mídia. Haveria, portanto, mudança do paradigma
que permaneceu ao longo de várias décadas,
ou seja, agora, a agenda pública pode pautar a
agenda midiática.
Il. Um dos paradigmas do agenda-setting postula
que diferentes grupos da sociedade, sejam eles
jornalistas, políticos ou públicos, determinam
a posição de um tema na ordem do dia e
desconsideram outras questões, devido à
limitação de espaço e tempo na agenda dos media
e em suas agendas.
Os efeitos de agenda-setting não são idênticos
em todos os indivíduos nem todo tipo de
cobertura influencia os indivíduos de modo
semelhante, pois há alguns fatores que intervêm
nesse processo.
1.
Os métodos quantitativos empregados para o
estudo da correlação entre diversas agendas
são teoricamente satisfatórios e contêm
todos os elementos necessários à análise de
processos de compreensão e interpretação
referentes aos temas/atributos mais relevantes
acerca das agendas.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o.
Oielv
O Ie.
O Welv.

QUESTÃO 12
Os estudos culturais atribuem à cultura um papel que
não é meramente ligado às determinações da esfera
econômica: uma sociologia das comunicações de massa
deve ter como objetivo expor a discussão entre o sistema
social, a continuidade e as transformações do sistema
cultural e o controle social.
MCQUAIL, D. Teoria da Comunicação de Massas. Lisboa:
Fundação Calouste Gulbenkian, 2003 (adaptado).
Considerando o texto acima, avalie as afirmações abaixo.
|. Os efeitos culturais e ideológicos dos mass media
analisados por meio da dinâmica econômica
mostram que as diferenças entre as diversas
práticas culturais tornam-se mais claras, visto que
aos estudos culturais interessa apenas o aspecto
mais geral da forma de mercadoria.
Il. Os estudos culturais rejeitam a ideia de uma
audiência indiferenciável e passiva e consideram
o destinatário um sujeito ativo nos processos
comunicativos, visto que pode colocar em
prática processos de interpretação com relativa
autonomia.
Ill. Analisados pelos estudos culturais sob a
perspectiva da produção de sentido e da
apropriação da cultura, os efeitos ideológicos dos
mass media mostram que as diferenças entre
as diversas práticas culturais tornam-se mais
evidentes entre grupos sociais e subculturas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O LI1em.

QUESTÃO 13
TEXTO 1
WATTERSON, B. Os dias estão simplesmente lotados: um livro de Calvin e Haroldo por Bill Watterson. São Paulo: Best News, 1995, p. 55.
TEXTO 2
A manipulação do público — perseguida e conseguida pela indústria cultural entendida como forma de domínio das
sociedades altamente desenvolvidas — passa assim para o meio televisivo, mediante efeitos que se põem em prática
nos níveis latentes das mensagens. Estas fingem dizer uma coisa e dizem outra, fingem ser frívolas mas, ao situarem-
se para além do conhecimento do público, reforçam o seu estado de servidão. Através do material que observa, o
observador é continuamente colocado, sem o saber, na situação de absorver ordens, indicações, proibições.
WOLF, M. Teorias da comunicação. Lisboa: Editorial Presença, 1999, p. 91.
Os dois textos apresentados acima evocam uma discussão a respeito dos efeitos negativos da televisão, entendida
como meio de comunicação de massa. Nesse sentido, em ambos os textos,
O evidenciam-se as preocupações acerca dos objetivos alcançados na recepção televisiva, com base nas análises
da audiência e dos efeitos que caracterizaram os estudos de viés administrativo-funcional, determinantes na
mass communication research.
O consideram-se os efeitos de manipulação exercidos pelos mass media, especificamente pela televisão, em públicos
considerados mais vulneráveis, como crianças e adolescentes, tese reforçada pela visão da Teoria Hipodérmica
(ou Teoria da Bala Mágica).
O ressaltam-se os danos provocados pela falta de raciocínio crítico imposta pela televisão, ao transformar
cultura erudita em cultura de massa, esta compreendida pelos teóricos da Teoria Crítica como sinônimo de
indústria cultural.
O enfatizam-se as intenções dominadoras do meio televisão, desde sua invenção, após o término da Segunda
Guerra Mundial, que foi amplamente utilizado como instrumento político-ideológico que visa atingir a razão dos
telespectadores, em detrimento de suas emoções genuínas.
O identificam-se as marcas da indústria cultural, termo que, cunhado pelos teóricos frankfurtianos Adorno e
Horkheimer, se refere à produção industrial dos bens culturais e, assim, transformados em mercadorias a serviço
da alienação e dominação operadas pelos mass media.

QUESTÃO 14
Quando as capacidades de memória e de transmissão
aumentam, quando são inventadas novas interfaces
com o corpo e o sistema cognitivo humano, quando se
traduz o conteúdo das antigas mídias para o ciberespaço,
quando o digital comunica e coloca em um ciclo de
retroalimentação processos físicos, econômicos ou
industriais anteriormente estanques, suas implicações
culturais e sociais devem ser reavaliadas sempre.
LEVY, P. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 2000, p. 25.
Considerando o contexto acima, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. O comunicador social opera como mediador entre o
excesso de conteúdos e a construção de informações
no ciberespaço.
PORQUE
Il. Com o desenvolvimento das tecnologias digitais
e o aumento das informações, nota-se crescente
centralização da produção e do consumo de conteúdos
na Internet.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a |!
é uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 15
Entre os teóricos da comunicação, merecem destaque
Theodor Adorno, Marshall McLuhan e Paul Lazarsfeld.
A respeito dessas personalidades, avalie as afirmações
abaixo.
|. Theodor Adorno, um dos expoentes da Escola
de Frankfurt, juntamente com Max Horkheimer,
publicou a obra Dialética do Iluminismo, na qual
afirma que a indústria cultural está interessada
nos homens como consumidores ou empregados,
adaptando seus produtos ao consumo das
massas e, em larga medida, determinando o
próprio consumo.
Il. Marshall McLuhan, um dos precursores dos
estudos sobre os meios de comunicação, propôs
a expressão “aldeia global” para descrever a
interconexão humana em escala global via meios
eletrônicos de comunicação.
Il. Paul Lazarsfeld, importante sociólogo do
século XX, concebeu um novo paradigma — o
da comunicação dialógica — postulando que
o fluxo de informações, transmitido e captado
pelos meios de comunicação, atinge o público de
maneira ampla e direta.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 16
Nos estudos conceituais em Jornalismo, a teoria do
Newsmaking, que se ocupa das práticas de produção da
notícia, está relacionada ao exercício de avaliação e seleção
dos fatos que podem virar notícia. Esse procedimento
é vinculado a um conjunto de fatores, detectados nos
acontecimentos, que, na produção jornalística, recebe o
nome de
O critérios de noticiabilidade.
O interesse humano.
O maneiras de ver.
O hábitos mentais.
O proximidade.

QUESTÃO 17
Repórteres, não acreditem na primeira versão sobre o que
quer que seja. Nem na segunda, mesmo que ela coincida
Ou se pareça com a primeira. Sejam céticos. Extremamente
céticos. Duvidem de tudo e de todo o mundo. Duvidem
de vocês mesmos, da própria capacidade de apurar
bem. Duvidem até do que imaginam ter visto. Duvidem
da memória. Por isso, apurem bem. Anotem tudo que
puderem anotar — desde que a tarefa não desvie sua
atenção da notícia.
NOBLAT, R. A arte de fazer um jornal diário. São Paulo:
Contexto, 2004, p. 54 (adaptado).
De acordo com o autor do texto acima, o repórter deve ser
O cauteloso: checar as informações obtidas, registrar
tudo o que for possível e conferir-lhe a veracidade.
O desconfiado: duvidar das informações obtidas e
desconsiderar qualquer fonte secundária.
O cético: não acreditar em nada nem em ninguém, para
manter uma postura de total imparcialidade.
O esperto: acreditar em seus familiares e colegas,
desenvolver boas amizades e se valer delas.
cuidadoso: dispensar fontes desconhecidas e recorrer
à agenda de contatos construída em sua carreira.

QUESTÃO 18
Depois da filha, Antonio sepulta a mulher
No entardecer de 22 de junho, um homem chamado
Antonio Antunes, 37 anos de idade, sepultou a filha
em uma cova rasa do Campo Santo, no Cemitério
da Santa Casa, em Porto Alegre. Ao final do enterro,
Antonio, descascador de eucalipto no município de
Butiá, pronunciou uma frase que calou os poucos que o
acompanhavam no Campo Santo:
— Esse é o caminho do pobre.
Antonio sabia o que estava dizendo, mas não tinha
ideia de o quanto a frase se revelaria ao mesmo tempo
sentença e profecia. Cinco dias depois de sepultar o bebê,
sua mulher, Lizete, morreu em um leito de hospital.
BRUM, E. A vida que ninguém vê. Porto Alegre: Arquipélago, 2006.
No trecho de abertura da reportagem acima, a jornalista
utiliza-se do recurso de evocação de imagens para compor
a narrativa. A aplicação dessa técnica associa a reportagem
ao gênero
O literário.
O ficcional.
O opinativo.
O descritivo.
O informativo.

QUESTÃO 19
Todos os dias, produções jornalísticas divulgam
informações diversas em jornais, revistas, emissoras de
rádio e de televisão e Internet. Constantemente, ao lado
de notícias relevantes a respeito de mudanças na política
ou na economia do país, convivem “notícias” acerca dos
últimos acontecimentos na vida particular de alguma
celebridade, por exemplo.
Acerca desse tema e no que se refere às Teorias do
Jornalismo, avalie as seguintes asserções e a relação
proposta entre elas.
|. Para o newsmaking, o jornalismo é construção social
(e não espelho) da realidade, ou seja, considera-se o
próprio “fazer noticioso” na transformação de fatos
do mundo em notícias.
PORQUE
ll. O newsmaking tem como função central a seleção
realizada pelo jornalista, que atua como um “porteiro”,
filtrando o que é ou não relevante para ser noticiado.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.

QUESTÃO 20
O jornalista precisa se atualizar, constantemente, ter
visão empreendedora e procurar atender aos diferentes
grupos sociais e às suas respectivas necessidades na
contemporaneidade.
Acerca desse tema, avalie
relação proposta entre elas.
|. Diferentes práticas e novas ferramentas foram
incorporadas à rotina jornalística, entre as quais
o uso de tecnologias móveis digitais e conexões
sem fio como plataformas de produção, além da
utilização de recursos como os blogs, os microblogs
e as mídias sociais.
as seguintes asserções e a
PORQUE
Il. Atualmente, são exigidas novas habilidades do jornalista
no trato com a notícia, com o público e com as
ferramentas disponíveis e utilizadas no fazer jornalístico.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 21
Os atentados londrinos de 7 de julho de 2005, ao
mesmo tempo em que assinalam a expansão e o
fortalecimento da ideia de um papel ativo dos cidadãos
no processo de coletar, reportar e difundir fotografia de
caráter jornalístico, devem ser considerados também
um marco para o jornalismo participativo no uso de
tecnologias digitais móveis na cobertura de um evento
de grandes proporções.
Recentes e dramáticos acontecimentos globais têm
evidenciado um forte e consistente crescimento da
força da produção imagética alternativa e cidadã e uma
maior consciência quanto à agilidade e à praticidade dos
dispositivos móveis na transmissão de dados em tempo
real, sem intermediação de mídias convencionais.
PALACIOS, M.; MUNHOZ, P. Fotografia, Blogs e Jornalismo na Internet:
oposições, apropriações e simbiosis. /n: BARBOSA, S. (Org).
Jornalismo Digital de Terceira Geração. Covilhã:
Labcom Books, 2007, p. 63-84.
Considerando o contexto acima, avalie as afirmações que
se seguem.
ll O crescimento do fotojornaliimo cidadão
obsolesce as funções do fotojornalista profissional,
uma vez que a mídia convencional passa a fazer
uso do material disponibilizado na Internet como
fonte para suas coberturas.
A crescente massa de imagens disponíveis
na Internet facilita a produção de contextos
interpretativos, pois confere significado mais
amplo e verdadeiro aos acontecimentos.
Ill. A produção de imagens com valor jornalístico
por cidadãos comuns força a mídia tradicional
a conviver com novos circuitos alternativos de
informação, sejam esses jornalísticos ou não.
Uma das maiores vantagens do uso da fotografia na
Internet pelas corporações jornalísticas é ampliar
as possibilidades de narrativas jornalísticas que,
passam a oferecer, em seus sites e portais noticiosos,
galerias de imagens sobre os acontecimentos,
explorando recursos em multimídia.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O Ie.
O Melv.
O Litelv.
O I,IMeiv

QUESTÃO 22
Fizemos o que deveria ser feito. Aniquilamos o mundo
diante dos seus ouvidos e destruímos a CBS. Mas vocês
ficarão aliviados em saber que tudo não passou de um
entretenimento de fim de semana. Tanto o mundo como
a CBS continuam funcionando bem. Adeus e lembrem-se,
pelo menos até amanhã, da terrível lição que aprenderam
hoje à noite: aquele ser inquieto, sorridente e luminoso
que invadiu sua sala de estar é um representante do
mundo das abóboras e, se a campainha de sua porta tocar
e ninguém estiver lá, não era um marciano... é Halloween!
ORTRIWANO, G. S. Ok, marcianos: vocês venceram! /n: MEDITSCH, E. (org.).
Rádio e pânico: a guerra dos mundos 60 anos depois.
Florianópolis: Insular, 1998 (adaptado).
O trecho acima é a reprodução de um comentário feito por
Orson Welles no Dia das Bruxas de 1938, após espantar
a todos com a leitura do livro de H. G. Wells: A guerra
dos mundos. Muitos espectadores entraram em pânico,
achando que marcianos realmente tinham invadido os
Estados Unidos.
Considerando essas informações, avalie as afirmações a
seguir.
|. O conceito de rotatividade da audiência já era
cogitado na época da transmissão radiofônica
de Welles, em que a recepção era intimista e
individualizada.
Além da informação, a ambientação sonora é
essencial para criar o efeito de dramatização no
rádio.
Ill. Ao utilizar o formato jornalístico como padrão,
Orson Welles explorou a credibilidade que tal
formato possuía.
Na peça radiofônica, Welles misturou elementos
presentes no noticiário (o verossímil, a realidade
convertida em fatos) com elementos específicos
da estética radioteatral (a ficção e a dramatização).
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el,
O ev.
O Litelv.
O I,Mmeiv

QUESTÃO 24
Na gestão de organizações jornalísticas, há a necessidade de se conciliar interesses comerciais ao mesmo tempo
em que se deve garantir a independência editorial dos veículos. Os anunciantes, para divulgarem seus produtos e
empresas, investem em veículos que imprimem credibilidade junto à audiência. Os veículos, por sua vez, dependem
economicamente dos anunciantes e do valor cobrado pela disponibilização de conteúdos.
Com base no exposto acima, infere-se que as organizações jornalísticas devem
restringir os anunciantes do governo e a publicidade oficial, no intuito de contribuir para a imparcialidade editorial.
defender os interesses dos anunciantes, garantindo que esses não sejam prejudicados pelos conteúdos editoriais.
encontrar um ponto de equilíbrio que garanta sua sustentabilidade econômica, mas sem que afete a credibilidade
editorial, por se tratar de veículos de interesse público.
limitar-se à cobrança por conteúdos, tal como a venda de assinaturas, para que o veículo não dependa de
anunciantes.
atuar de forma isenta, sem compromissos com interesses comerciais dos veículos de comunicação, visando ganhar
a confiança do público.

QUESTÃO 23
Em qual dos seguintes textos, seria adequado inserir a charge acima como ilustração de ideias nele contidas?
o
o
O estudo da retórica, arte de discursar e persuadir, iniciou-se na Grécia Antiga e evoluiu para os estudos acadêmicos,
que alicerçaram as teorias da comunicação no século XX, que eclodiu com a expansão das tecnologias da informação
e comunicação.
A notícia é resultado da interação histórica e da combinação de uma série de fatores: pessoais, culturais, ideológicos,
sociais, tecnológicos e midiáticos. Estamos em um momento de mudanças profundas na Teoria do Jornalismo, dado
o desaparecimento do jornal impresso.
O jornalista deve considerar que os enunciados produzidos, nas diversas mídias, por meio das notícias, reportagens
e outros gêneros jornalísticos, são capazes de provocar reações diferentes no público-alvo nos diversos locais em
que esse se encontra.
O jornalismo é considerado um negócio, pois prioriza a produção jornalística, em detrimento do espaço comercial.
Assim, notícias e reportagens merecem destaque porque alcançaram uma quantidade maior de público, que,
atualmente, acessa a informação por meio de dispositivos móveis, como tablets e smartphones, por exemplo.
O hábito de leitura dos jornais impressos vem cedendo lugar à leitura diária de conteúdos jornalísticos por meio
de dispositivos móveis. A simples transposição do impresso para a Internet, como aconteceu, no início, com as
primeiras experiências dos grandes veículos, ficou para trás. De fato, constata-se que algumas rotinas jornalísticas
foram modificadas.

QUESTÃO 25
Os resistentes
Não sucumbi ao telefone celular. Não tenho e nunca
terei um telefone celular. Quando preciso usar um, uso
o da minha mulher. Mas segurando-o como se fosse um
grande inseto, possivelmente venenoso, desconhecido da
minha tribo.
Eu não saberia escolher a musiquinha que o identifica.
Aquela que, quando toca, a pessoa diz “É o meu!”, e passa
a procurá-lo freneticamente, depois o coloca no ouvido,
várias vezes, aperta botões errados, desiste e
desliga, para repetir toda a função quando a musiquinha
toca outra vez. Não sei, a gente escolhe a musiquinha
”
diz “alô
quando compra o celular?
Sei que alguns celulares vibram discretamente, em vez
de desandarem a chamar seus donos com música.
Infelizmente, os donos nem sempre mostram a mesma
discrição. Não é raro você ser obrigado a ouvir alguém
tratando de detalhes da sua intimidade. É como o que nos
fazem os fumantes, só que, em vez do nosso espaço aéreo
ser invadido por fumaça indesejada, é invadido pela vida
alheia. Que também pode ser tóxica.
VERÍSSIMO, L. F. Disponível em: <http://www.estadao.com.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).
Considerando as características do texto acima, infere-se
que a crônica
é uma composição breve relacionada à atualidade.
|. realiza uma tradução livre da realidade,
frequentemente com humor e ironia.
Il. é um gênero literário mais ficcional que opinativo.
V. é um gênero jornalístico relacionado com os
gêneros literários clássicos.
É correto apenas o que se afirma em
el.
el.
Ielv.
, Nelv.
,WMelv.
COGoo

QUESTÃO 26
O WikiLeaks, site criado para tornar públicas informações
privadas ou secretas, divulgou, nos últimos anos, milhares de
documentos militares sobre o Iraque e o Afeganistão, além
de telegramas diplomáticos norte-americanos e brasileiros.
A esse respeito, infere-se que a questão ética que subjaz à
difusão de documentos secretos governamentais vincula-se
O à falta de credibilidade da Internet.
O àilegalidade do processo de obtenção dasinformações.
O à mudança oficiosa da classificação das informações.
O à desestabilização que o fato mencionado gerou no
cenário político internacional.
O ao ocorrido com o site WikiLeaks, que pode inspirar
outras ações do mesmo tipo.

QUESTÃO 27
Em jornalismo impresso, o modelo da pirâmide invertida,
em que as informações são dispostas em ordem
decrescente de relevância, é a opção mais comum para a
elaboração de textos noticiosos.
Considerando esse modelo de construção textual, do ponto
de vista da objetividade e com base nas características da
redação jornalística, avalie as afirmações abaixo.
|. Na pirâmide invertida, o texto começa com o lide
(ou lead) noticioso, em que são respondidas as
seis questões centrais em torno do fato: Quem?
O quê? Quando? Onde? Como? Por quê?
Ill. Escrever o texto com base na pirâmide invertida
exige do jornalista percepção quanto à hierarquia das
informações, ou seja, percepção de tudo que apurou
e identificação do que é mais importante, avaliando
público e editoria a que se destina a matéria.
Ill. Para a redação do lide noticioso, é necessário
utilizar citações das fontes consultadas durante
o trabalho de reportagem. Elas devem ser
apresentadas em discurso direto, privilegiando-se
os verbos declaratórios ou declarativos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O LI11em.

QUESTÃO 28
A polidez e a conveniência das intervenções — a própria
noção de ser educado — variam com a natureza da
cultura e as relações sociais vigentes. O mesmo ocorre
com a fala por implicações — dar indiretas, sugerir,
indicar sem ser explícito.
Suponhamos que um funcionário diga que acredite que
a firma X irá ganhar uma licitação: pode estar apenas
manifestando sua convicção de que a firma atende melhor
às condições do edital, mas pode também estar sugerindo
algum tipo de acerto ilegal em prejuízo dos concorrentes.
LAGE, N. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística.
Rio de Janeiro: Record, 2001, p. 62 (adaptado).
Considerando a situação descrita no texto acima, avalie as
afirmações a seguir.
|. Quando um funcionário fala em nome de
determinada instituição, é preciso conferir se sua
fala é autorizada, a fim de se identificar se deve
ser tratado como fonte oficial ou oficiosa.
Fontes oficiosas, em jornalismo, constantemente
expressam-se em off, pois não respondem como
“origem” oficial das informações que fornecem.
Ill. De modo geral, as fontes oficiais são mais
confiáveis do que as oficiosas, pois representam,
de forma legítima, instituições públicas e privadas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Leu.

QUESTÃO 29
Um recente estudo sobre jornalismo em mídias digitais
concluiu que o uso de mídias sociais na obtenção de
novas notícias é uma realidade da maioria dos jornalistas
entrevistados, mas somente quando a fonte é conhecida.
No Brasil, 52% dos jornalistas consultam redes sociais de
fontes que conhecem.
Disponível em: <www.oriellaprnetwork.com>. Acesso em: 19 jul. 2012.
Nesse contexto, conclui-se que as mídias sociais
O são mais eficientes para destacar os assuntos de maior
repercussão do noticiário.
O promovem maior interação por meio de
compartilhamentos e debates nos comentários.
constituem um canal pouco confiável para descobrir
novas pautas.
o
O oferecem mais credibilidade, por manterem equipes
dedicadas à produção de conteúdo.
O atraem consumidores de notícias porque disponibilizam
aplicativos específicos que oferecem o conteúdo em
tempo real.

QUESTÃO 30
Em fotojornalismo, a imagem traz informação que pode
ser entendida por diferentes pessoas e tem um alcance
maior que a matéria escrita.
LOIZOS, P. Vídeo, filme e fotografias como documentos de pesquisa. /n: BAUER,
M. W.; GRASKELL, G. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som:
um manual prático. Petrópolis: Vozes, 2002.
Diversos autores argumentam que as fotos impressas
ou editadas para veiculação digital devem sempre ser
acompanhadas de um texto porque a foto-legenda
O reduz a possibilidade de um entendimento ambíguo.
O reproduz a aparência e a identidade da imagem real.
dá sentido imediato à mensagem visual ilustrada.
demonstra a história da mudança do objeto
fotografado.
o
oO
O define a época histórica daquele fato jornalístico
fotografado.

QUESTÃO 31
Um repórter do Los Angeles Times desenvolveu um programa de computador que lê e faz análise dos dados
disponibilizados diariamente pela Polícia da cidade de Los Angeles, relativos a prisões e crimes ocorridos na região.
Alguns dos textos produzidos pelo computador são publicados exatamente como foram gerados e os outros servem
de base para a criação de matérias, inserindo-se, nelas, a emoção jornalística necessária.
O caso acima apresentado
|. dizrespeito à reorganização de funções nas redações e à emergência de novas competências profissionais.
Il. demonstra que a convergência midiática nas redações é uma questão resolvida e consensual.
Ill. é exemplo do que pode ser chamado jornalismo digital em base de dados.
IV. exemplifica o uso de softwares para estruturação e organização de informações em jornalismo.
É correto apenas o que se afirma em
Oie Oie, O lelv. O LIlelv. O IMelv.

QUESTÃO 32
Ouço uma explosão fantástica. É um tuimmm interminável que me atravessa os ouvidos de um para o outro lado, dá-me
uma sensação de grandiosidade. Sinto-me no ar, voando, mas, ainda assim, com uma certa tranquilidade para pensar:
— A guerra é de fato emocionante. Agora entendo como há gente que possa gostar de guerra. Uma cortina espessa
de fumaça bloqueou-me toda a visão. Tive a certeza, então, de que a bomba tinha explodido a alguns metros de
mim, exatamente sobre o Henry (...) Foi aí que senti a perna esquerda. Os músculos repuxavam para a coxa com tal
intensidade que eu não me equilibrava sentado. Para não cair, rodopiava sobre mim mesmo, em círculos e aos saltos.
Instintivamente, levei as duas mãos para “acalmar”.
A calça no lado esquerdo havia desaparecido. A visão foi terrível. O sangue brotava como de torneiras. Depois do
joelho, a perna se abria em tiras, e um pedaço largo de pele, retorcido, estava no chão. Olhei em volta e não achei
meu pé. Fiz um balanço rápido da situação. Senti a cabeça muito quente e um fio de sangue no rosto. A perna direita,
empapada de sangue, parecia ferida, mas estava com a perna da calça e com a bota — senti certo alívio. A mão direita,
muito queimada, minava sangue. Não sentia absolutamente nenhuma dor. O que mais incomodava era o incrível
retesamento dos músculos da perna esquerda.
RIBEIRO, J. H. O repórter do século. São Paulo: Geração Editorial, 2006.
No fragmento acima, José Hamilton Ribeiro narra o acidente que sofreu quando estava cobrindo a Guerra do Vietnã.
Depois de duas semanas no Vietnã, Ribeiro foi ferido quando pisou em uma mina, ao longo da Estrada sem Alegria, dez
quilômetros a sudoeste da cidade de Quang Tri.
Considerando o texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. Percebe-se, no texto, influência do New Journalism, pois há envolvimento do repórter, que relata o que está
vivendo, descrevendo o episódio em detalhes.
Il. No trecho “É um tuimmm interminável que me atravessa os ouvidos de um para o outro lado”, há uma
onomatopeia, recurso comum no jornalismo literário.
Ill. No jornalismo literário, não há compromisso com a objetividade, podendo o jornalista inventar cenas ou
episódios como recurso narrativo.
IV. A digressão e a utilização de texto em primeira pessoa são recursos presentes no jornalismo literário.
É correto apenas o que se afirma em
Oie Oie, O Ieiv. O 1 1lelv. O Melv.

QUESTÃO 33
A viagem que nos atrai e nos deixa melancólicos
Na estrada o homem está em seu elemento. Ela contempla duas realidades em aparência contraditórias. A do movimento
e a do repouso, porque, sim, toda viagem supõe uma volta, pontos de parada do viajante, pausas intermediárias.
A viagem é também a metáfora da mudança — e isso desde a maior entre elas, a de Ulisses, na Odisseia. Mas a obra
de Homero é, também, a constatação de que tudo muda, inexoravelmente, mesmo aquilo que não gostaríamos que
mudasse. Há, assim, sempre um tom de melancolia na viagem realizada. Ela nos atrai por um lado e nos atira na cara
a nossa irremediável finitude, por outro.
Há de tudo isso um pouco na leitura que Walter Salles faz do clássico On the Road, de Jack Kerouac. Por isso, talvez,
seja inútil esperar uma pegada esfuziante na longa trip de Sal Paradise, Dean Moriarty e Marylou. Há, nessa versão de
cinema, um tom mais pausado, talvez reflexivo, exatamente onde se esperava mais exacerbação. Com certa razão, pois
a viagem da trinca, sob a qual se escondem os nomes dos personagens reais — entre eles Kerouac e Neal Cassady — é
também a viagem de uma geração de ruptura. Pré-hippie, de valorização da bebida, da droga e do sexo como vias de
liberação da vida burguesa. Acontece que essa é uma condição dos 1950, revista num 2012 avesso a radicalismos.
A releitura leva a marca desse mais de meio século transposto.
ORICCHIO, L. Z. O Estado de S. Paulo, 13/07/2012, p. D6 (adaptado).
A respeito do texto reproduzido acima, e considerando as características das diferentes produções textuais presentes
no jornalismo impresso, avalie as proposições a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Notexto, o autor expõe sua opinião sobre o filme On the Road, adaptação feita por Walter Salles, para o cinema,
do livro de mesmo nome do escritor estadunidense Jack Kerouac.
PORQUE
Ill. O texto, caracterizado pela objetividade, é uma crônica com base em argumentos válidos, na qual o autor expressa
seu ponto de vista acerca de obras culturais de interesse jornalístico.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa da primeira.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa da primeira.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Aproveitando esse momento de abertura política ao final do governo do general Ernesto Geisel até a passagem do poder
para o general Figueiredo, Barbosa Lima criou o que poderíamos chamar de metalinguagem televisual da abertura
democrática. Pela primeira vez, depois do longo período de censura, um programa abordava aspectos políticos da
realidade brasileira e encorajava outras emissoras a pautar o assunto.
O programa era produzido com verba pequena, mas com enorme capital intelectual. Segundo Barbosa Lima,
a censura já vinha sendo substituída pela autocensura, e cada um era responsável pelo que dizia. Um dos homens mais
entrevistados foi o temido Dr. Ulisses Guimarães. Um outro exemplo foi a entrevista que Roberto D'Ávila fez em Paris
com os filhos dos exilados que não conheciam o Brasil. A repercussão foi grande, porque eram crianças imaginando
como era o país.
“Alô, alô, povo do sertão, carne, arroz e feijão!” — esse era um dos brados de Glauber Rocha ao entrar no programa,
como descreve a jornalista Isa Cambará. Ela o compara a Chacrinha, elegendo-o o novo mito de comunicação da TV
brasileira. A jornalista acompanhou uma de suas gravações para o programa, que se tornou uma verdadeira aventura,
sem roteiros. Para Glauber, quem precisava de roteiro eram os mestres-de-cerimônia. Na rua, sob a luz natural, onde
qualquer um podia virar personagem, ele fazia o seu pequeno show épico.
“Será isso jornalismo?” — pergunta a repórter — e Glauber responde: “Não é jornalismo nem cinema. É a vida.”
MOTA, R. A épica eletrônica de Glauber. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2001 (adaptado).
Considerando o contexto acima, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. A pergunta feita pela repórter comprova a ineficiência jornalística do sensacionalismo característico do programa,
apesar desse sensacionalismo ainda estar presente na televisão até os dias de hoje.
PORQUE
Il. A abertura política no Brasil possibilitou ao telejornalismo a investigação e veiculação de temas até então
proibidos e também um grau inédito de experimentação formal, por meio do qual se tentava ampliar os próprios
procedimentos das técnicas de reportagem, entrevista e apuração, conservando-se certo grau de objetividade, sem
abrir mão de um tom vanguardista.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 35
Prazeres da “melhor idade”
A voz em Congonhas anunciou: “Clientes com necessidades especiais, crianças de colo, melhor idade, gestantes
e portadores do cartão tal terão preferência” Em um rápido exercício intelectual, concluí que, não tendo
necessidades especiais, nem sendo criança de colo, gestante ou portador do dito cartão, só me restava a
“melhor idade” — algo entre os 60 anos e a morte.
Para os que ainda não chegaram a ela, “melhor idade” é quando você pensa duas vezes antes de se abaixar para pegar
o lápis que deixou cair e, se ninguém estiver olhando, chuta-o para debaixo da mesa. Ou, tendo atravessado a rua fora
da faixa, arrepende-se no meio do caminho porque o sinal abriu e agora terá de correr para salvar a vida.
Outro dia, bem cedo, um jovem casal cruzou comigo no Leblon. Talvez vendo em mim um pterodáctilo da clássica
boemia carioca, o rapaz perguntou: “Voltando da farra, Ruy?”. Respondi, eufórico: “Que nada! Estou voltando da
farmácia!”. E esta, de fato, é uma grande vantagem da “melhor idade“: você extrai prazer de qualquer lugar a que ainda
consiga ir.
CASTRO, R. Folha de S. Paulo, 28/01/2012. Disponível em: <http://www.folha.uol.com.br>. Acesso em: 13 jul. 2012 (adaptado).
Notas, notícias, reportagens, editoriais, artigos, críticas e crônicas representam a variedade discursiva presente
nas páginas de jornais e revistas. Em relação à crônica apresentada acima, quais características textuais podem
ser identificadas?
O Linguagem conotativa e vocabulário erudito, pois a crônica representa o cruzamento entre jornalismo e literatura.
Objetividade e linguagem argumentativa, uma vez que o autor tem a intenção de promover uma reflexão sobre
o envelhecimento.
o
Denotação e vocabulário coloquial, uma vez que a crônica se caracteriza pelo rebuscamento linguístico, ao mesmo
tempo em que se molda aos interesses do leitor.
o
Estrutura factual e presença de lide, já que o autor narra acontecimentos do cotidiano, a partir do princípio de
relevância das informações relatadas.
o
Subjetividade e recursos estilísticos, como a ironia e o humor, pois a crônica caracteriza-se pela impressão pessoal
do autor e pela leveza de linguagem na abordagem de temas cotidianos.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Considerando a tirinha da Mafalda reproduzida acima, elabore um texto dissertativo analisando cada quadro da tirinha,
desde a afirmação de que a TV é um veículo de cultura até a conclusão a que chega a personagem. No seu texto, cite
autores e(ou) teorias e conclua explicando porque concorda ou discorda da personagem. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 4
A Internet é um meio de comunicação que permite, pela primeira vez, a comunicação de muitos com muitos, em um
momento escolhido, em escala global. Assim como a difusão da máquina impressora no Ocidente criou o que McLuhan
chamou de a “Galáxia de Gutenberg”, ingressamos agora em um novo mundo de comunicação: a Galáxia da Internet.
CASTELLS, M. A galáxia da Internet. Rio de Janeiro: Zahar, 2003. p. 08 (adaptado).
Considerando o exposto acima, elabore um texto dissertativo abordando os seguintes aspectos:
a) definição e contextualização da “Galáxia de Gutenberg” e da “Galáxia da Internet”; (valor: 5,0 pontos)
b) comparação crítica entre a “Galáxia de Gutenberg” e a “Galáxia da Internet”. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 5
No Brasil, a sociedade civil se organiza na batalha por um novo marco regulatório das comunicações, que garanta a
liberdade de expressão para todos e todas, e não apenas para aqueles que detêm o controle e a propriedade dos
meios de comunicação de massa. A luta agora é para ampliar o número de atores políticos nesse processo e envolver
o conjunto da população brasileira neste debate. Em 2013, no próximo Fórum Social Mundial, na Tunísia, o Fórum de
Mídia Livre se reunirá presencialmente uma vez mais. Que até lá tenhamos avançado por aqui na construção de um
sistema midiático efetivamente plural e livre no Brasil.
BARBOSA, B. Direito à comunicação e liberdade de expressão dos povos. Observatório da Imprensa. Ano 16, n.º 701, julho/2012.
Disponível em: <http://www.observatoriodaimprensa.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012.
Considerando que as ideias do texto acima têm caráter unicamente motivador, elabore um texto dissertativo acerca
do seguinte tema:
Democratização da comunicação no Brasil
(valor: 10,0 pontos)

