QUESTÃO 9
Tendo como referências as informações acima, é correto afirmar que a agressividade do meio ambiental nas estruturas
de concreto ou de suas partes está relacionada
De acordo com o exposto pela ABNT NBR 6118 (2003), nos projetos das estruturas correntes, a agressividade ambiental
deve ser classificada de acordo com o apresentado no Quadro | e pode ser avaliada, simplificadamente, segundo as
condições de exposição da estrutura ou de suas partes.
O somente às ações mecânicas, às variações volumétricas de origem térmica, à retração hidráulica e outras previstas
no dimensionamento das estruturas de concreto.
O somente às ações físicas que atuam sobre as estruturas de concreto, independentemente das ações mecânicas,
das variações volumétricas de origem térmica, da retração hidráulica e de outras previstas no dimensionamento
das estruturas de concreto.
O às ações físicas e químicas que atuam sobre as estruturas de concreto, dependendo das ações mecânicas, das
variações volumétricas de origem térmica, da retração hidráulica e de outras previstas no dimensionamento das
estruturas de concreto.
O somente às ações químicas que atuam sobre as estruturas de concreto, independentemente das ações mecânicas,
das variações volumétricas de origem térmica, da retração hidráulica e de outras previstas no dimensionamento das
estruturas de concreto.
O às ações físicas e químicas que atuam sobre as estruturas de concreto, independentemente das ações mecânicas,
das variações volumétricas de origem térmica, da retração hidráulica e de outras previstas no dimensionamento
das estruturas de concreto.

QUESTÃO 10
O muro de arrimo representado no desenho abaixo
teve sua seção transversal pré-dimensionada conforme
indicado na figura.
Suponha que o empuxo de terra ativo de magnitude 50 kN
atua perpendicularmente ao paramento do muro à 0,9 m de
sua base e que o muro de concreto ciclópico pesa 30 kN, com
resultante localizada a 0,5 m do ponto A. Se o momento de
tombamento (Mt) é aquele provocado apenas pelo empuxo
de terra (E) e o momento resistente (Mr) é proveniente
apenas do peso do muro (W), então
Mt = 12 kN.m e Mr = 15 kN.m.
Mt = 12 kN.m e Mr = 30 kN.m.
Mt = 15 kN.m e Mr = 12 kN.m.
Mt = 32 kN.m e Mr = 12 kN.m.
GOGoo
Mt = 32 kN.m e Mr = 15 kN.m.

QUESTÃO 15
Um topógrafo está levantando as dimensões de um
terreno irregular para fins de loteamento urbano. Com
o teodolito instalado em um ponto A, ele lê a mira no
ponto B, anotando os seguintes dados:
Fio superior (f.) = 1595 mm;
Fio médio (f ) = 800 mm;
Fio inferior (f) = 96 mm;
Constantes do aparelho: f/i=100 e f+i=0;
Ângulo zenital (Z) = 87º.
BORGES, A. C. Topografia. São Paulo: Edgard Blúncher, 1977.
Nessa situação, a distância inclinada que o topógrafo lê
entre os pontos A e B é de
80,0 m.
70,Am.
79,5 m.
149,9 m.
159,5 m.
cCoçgoo

QUESTÃO 14
O acervo técnico profissional é regulamentado pela
Resolução CONFEA n.º 1.025, de 30 de outubro de 2009.
A Certidão de Acervo Técnico (CAT) é o instrumento
que certifica, para os efeitos legais, que consta dos
assentamentos do CREA a Anotação de Responsabilidade
Técnica (ART) pelas atividades consignadas no acervo
técnico do profissional.
Em relação à CAT, analise as afirmações abaixo.
|. A CAT constituirá prova da capacidade técnico-
profissional da pessoa jurídica somente se
o responsável técnico indicado estiver a ela
vinculado como integrante do seu quadro técnico.
A CAT deve ser requerida ao CREA pelo
profissional ou pela pessoa jurídica interessada
por meio de formulário próprio, com indicação do
período ou especificação do número das ARTs
que constarão da certidão.
A emissão da CAT é estritamente vedada ao
profissional que possuir débito relativo a anuidade,
multas e preços de serviços junto ao Sistema
CONFEA/CREA.
. ACAT perderá a validade no caso de modificação
dos dados técnicos qualitativos e quantitativos
nela contidos, bem como de alteração da situação
do registro da ART.
É correto apenas o que afirma em
lelv.
el.
Weliv.
Lie.
LIVelv
cCoçgoo

QUESTÃO 13
Deseja-se saber o custo total de um revestimento de um
pavimento, em Tratamento Superficial Duplo (TSD), de uma
rodovia que aparece com uma extensão de 10 cm em uma
escala de 1 : 200.000. A seção transversal desse pavimento
mostra que a largura da plataforma da pista é 160 mm e
está desenhada em uma escala de 1 : 50. Considere que o
custo para execução do TSD é de R$ 8,00/m?.
Nessa situação, qual o custo da obra?
R$ 25 600,00.
R$ 128 000,00.
R$ 160 000,00.
R$ 1 280 000,00.
R$ 2 560 000,00.
cCoOgGoo

QUESTÃO 12
Os critérios gerais seguidos em projeto, operação e
manutenção de controle de drenagem urbana, no aspecto
hidrológico, envolvem diretrizes tais como
|. definição do volume de deflúvio.
picos de vazão excedendo valores naturais.
desvio dos primeiros instantes da chuva para um
reservatório.
. bacia de detenção capaz de armazenar deflúvio
determinando a altura de precipitação e a liberação
em período de tempo predeterminado.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lelv.
el.
LINeilv.
1, Meilv.
cGoOogGoo

QUESTÃO 11
Os sistemas de transporte de água de abastecimento e de
coleta de esgotos sanitários devem ser, respectivamente,
projetados e calculados como
O condutos forçados e condutos livres.
condutos livres e condutos forçados.
condutos sob pressão igual a atmosférica.
condutos por gravidade e condutos forçados.
condutos sob pressão diferente da atmosférica.

TENNE ETNIA:
TAAERENA

QUESTÃO 17
Considere uma construção em concreto armado com uma laje quadrada de 5 m de lado, quatro vigas, quatro pilares
e quatro elementos de fundação. O volume de concreto usado foi de 2 mº, 1 mê e 1 m? para cada viga, pilar e laje,
respectivamente. Segundo a NBR 6113 (2007), o peso específico do concreto armado é 25 kN/mº. A laje dessa
construção suporta uma carga acidental de 4,00 kN/mº?.
Considerando o peso próprio dos elementos estruturais e a carga acidental na laje, conclui-se que a carga em cada
fundação é de
25 kN.
50 kN.
70 kN.
100 kN.
200 kN.

QUESTÃO 16
Disponível em: <http://aleosp2010.wordpress.com>. Acesso em: 18 ago. 2011.
Considerando as fotos apresentadas acima, avalie as afirmações seguintes.
|. A ponte pênsil de cabo retilíneo é mais eficiente que a de cabo curvo.
Il. A ponte pênsil tem um cabo principal e outros secundários, pendurados nesse cabo, segurando o tabuleiro.
Ill. O Brasil tem muitas pontes estaiadas e as que hoje estão sendo construídas são as de melhor técnica existentes
em todo o mundo.
IV. O Brasil tem poucas pontes estaiadas, pois entrou um pouco tarde nessa tecnologia, mas, por esse fato,
aproveitou os melhores exemplos, tecnologias e materiais.
V. A ponte estaiada tem vários cabos ligados a um mastro sustentando o tabuleiro, esses cabos são todos
semelhantes e de igual importância para apoiar o tabuleiro.
É correto apenas o que se afirmam em
Ielv.
Lie.
Lev,
L,IVeV.
II, IVeV.
CoçgÇoo

QUESTÃO 18
Em uma situação hipotética de implantação de uma obra de construção civil, foram solicitadas a um engenheiro júnior,
pelo gerente do empreendimento, várias tarefas, destacando-se as relacionadas com as instalações elétricas.
Como primeira tarefa, o gerente do empreendimento solicitou que o engenheiro fizesse a distribuição elétrica da
iluminação de uma das salas do escritório da obra, que se encontra com suas tubulações secas (eletrodutos e caixas
sem fiação) já distribuídas e que não poderão sofrer alteração alguma ou acréscimo. O circuito é único e monofásico.
Considerando essas informações e a simbologia da norma ABNT NBR 5410, qual dos esquemas abaixo seria correto
o engenheiro apresentar para o gerente, como a solução para a instalação solicitada?

QUESTÃO 19
Foi executada uma prova de carga em placa (é = 0,8m)
de acordo com a NBR 6489 (1984) em um terreno onde
será executado um prédio em fundação direta (sapata).
O resultado do ensaio é apresentado na figura abaixo.
Analisando-se o resultado do ensaio apresentado na
figura, qual é a área de uma sapata quadrada isolada cuja
carga do pilar é de 1 000 kN, considerando o peso próprio
da sapata como 5% da carga do pilar?
O 4,67 m?.
4,20 m?.
2,63 m?.
2,33 m?.
2,10 m?.

QUESTÃO 20
A ilustração abaixo representa um esquema simplificado de um sistema de abastecimento de água.
Considerando as imagens, assinale a alternativa que apresenta a ordem correta de operações do sistema de
abastecimento de água.
O LILIL IV.
UI, LAVA.
1,1, 1V, 10.
LL AL AV.
IV, 11,1, 111

QUESTÃO 23
A figura abaixo mostra uma rede de fluxo, solução gráfica
do problema de fluxo permanente 2D, ao redor de uma
cortina impermeável em uma camada de solo isotrópico
e homogêneo. A rede é constituída por 5 linhas de fluxo e
10 linhas equipotenciais, com o nível de referência (NR)
coincidindo com a posição da linha equipotencial mínima
(nível d'água NA2).
Qual o valor da carga hidráulica h no ponto A situado na
profundidade 1,40 m abaixo do NR?
0,20 m.
0,36 m.
1,40 m.
1,76 m.
5,76 m.

QUESTÃO 22
O raio hidráulico é um parâmetro importante no
dimensionamento de canais, tubos, dutos e outros
componentes das obras hidráulicas. Ele é igual à razão entre
a área da seção transversal molhada e o perímetro molhado.
Para a seção de canal trapezoidal ilustrada na figura
acima, qual é o valor do raio hidráulico?
0,92 m.
0,83 m.
0,78 m.
0,65 m.
0,50 m.
coOogGoo

QUESTÃO 21
Um cabo de aço segura um recipiente que contém cimento,
como mostra a figura abaixo. A deformação específica
normal medida na extremidade superior do aço é de 0,1 %
quando a tensão normal é de 200 MPa, como mostra o
diagrama tensão x deformação do cabo de aço.
O módulo de elasticidade longitudinal desse aço é igual a
20 MPa.
200 MPa.
2.000 MPa.
20.000 MPa.
200.000 MPa.
cogGoo

QUESTÃO 24
Devido aos problemas causados pela geração desordenada dos resíduos nos grandes centros urbanos, o Conselho
Nacional do Meio Ambiente (CONAMA) criou, no ano de 2002, a Resolução n.º 307, que responsabiliza o gerador pelo
destino a ser dado ao seu resíduo. Uma empresa, preocupada com a destinação correta dos Resíduos de Construção
e Demolição (RCD) gerados, encomendou um estudo para investigar se os RCDs podem ser empregados em camadas
granulares de pavimentos asfálticos.
A equipe contratada investigou a viabilidade técnica, econômica e ambiental do uso desse material na área da
pavimentação. Ao fazer a classificação do RCD, verificou que o mesmo foi classificado como não perigoso e inerte. Ao
verificar os valores de aquisição e transporte do RCD, descobriu que seus custos eram inferiores quando comparados
aos dos agregados graníticos convencionalmente usados em obras rodoviárias locais.
Para realizar a análise técnica do resíduo, a empresa sugeriu ensaiar dois tipos de misturas: uma identificada como
M1, constituída de uma mistura estabilizada de solo com brita convencional, e a outra identificada como M2, constituída
de uma mistura do mesmo solo com RCD. A equipe resolveu estudar a viabilidade do emprego das duas misturas em
camadas granulares de pavimentos à luz de métodos de dimensionamento empírico (com base nos resultados do
Índice de Suporte Califórnia) e mecanístico-empírico (com base nos resultados do ensaio de Módulo de Resiliência).
A tabela abaixo mostra os resultados de alguns ensaios realizados com as misturas investigadas.
Considerando os resultados do programa experimental para aplicação no dimensionamento de um pavimento, analise
as afirmações abaixo.
I. O comportamento resiliente das misturas testadas é melhor explicado pela tensão desvio.
II. Os resultados do CBR e da expansão da mistura 2 (M2) revelam que ela pode ser usada em camada de
sub-base de pavimento.
III. Os resultados do CBR e da expansão da mistura 1 (M1) e da mistura 2 (M2) revelam que elas podem ser
usadas em camadas de base de pavimento.
IV. No dimensionamento mecanístico-empírico, deve-se utilizar o modelo do módulo de resiliência em função da
tensão de confinamento para as misturas M1 e M2.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C III.
D II e IV.
E I, III e IV

QUESTÃO 25
Uma solução plausível para drenar pequenas bacias,
devido às chuvas de grande intensidade, é o uso de
barragens. A altura da crista da barragem é igual à soma
da altura da lâmina de água normal (Hn) com a altura da
lâmina de água do ladrão (H1), acrescida da folga (F),
como ilustrado na figura a seguir. O valor de H1 pode ser
assumido igual a 1,0 m e recomenda-se que F corresponda a,
no mínimo, 0,5 m.
O gráfico abaixo apresenta o volume acumulado para as
cotas da bacia em mº? (x10º).
Qual o valor da cota da barragem (H = Hn + H1 + f) para
um volume máximo de cheia de 62 x 10º mº?
3,5 m.
5,5 m.
7,5m.
9,5 m.
12,5 m.
CoOGoo

QUESTÃO 26
Determinado elemento de alvenaria é formado pela composição principal de cal e agregados finos, com pequenas
dosagens de cimento. Esse elemento possui alta resistência e é utilizado para alvenaria autoportante (estrutural) não
armada, podendo, também, compor as alvenarias do tipo à vista.
Essa descrição refere-se ao
bloco cerâmico.
bloco de concreto.
bloco silicocalcário.
bloco de concreto celular.
bloco cerâmico para alvenaria estrutural.

QUESTÃO 27
Em razão dos jogos da copa de 2014, foi proposta a ampliação de uma pista de pouso e decolagem de um aeroporto.
A pista a ser ampliada terá um comprimento de 1 200 m e foi estaqueada com um total de 60 estacas de 20 m cada.
O projeto de terraplenagem da ampliação dessa pista foi realizado e a equipe de topografia apresentou o diagrama de
massas ilustrado na figura a seguir.
A partir da linha de distribuição represenada no diagrama, qual é o voLume do bota-fora?
110 mº.
500 mº.
600 mº.
1100 mº.
1200 mº.


QUESTÃO 30
Segundo a NRE, para equipar com os equipamentos
de proteção individual (EPIs) um operário na função
de pedreiro, custa R$140,00 (cento e quarenta reais),
enquanto um acidente com o mesmo, com lesões leves,
custa em torno de R$ 1 400,00 (um mil quatrocentos reais)
ao empregador, ou seja, os EPIs correspondem a 10 % do
valor de um acidente leve ocorrido com um pedreiro.
Na execução de uma alvenaria em tijolos cerâmicos de
no máximo 1,50 m de altura, para se evitarem prejuízos
como os apontados acima, o pedreiro necessita dos
seguintes EPIs:
O botas de borracha, filtros respiratórios, máscara semi
descartável e viseiras.
capacete com suspensão, filtros respiratórios, óculos
de segurança e protetor auricular.
botinas de segurança, capacete com suspensão,
luvas de raspa de couro e óculos de segurança.
botinas de segurança, cinto de segurança limitador de
espaço, luvas de raspa de couro e viseiras.
botas de borracha, cinto de segurança limitador de
espaço, máscara semi descartável e protetor auricular.
o O oe6o

QUESTÃO 29
O concreto deve ser protegido durante o processo de
endurecimento (ganho de resistência) contra secagem
rápida, mudanças bruscas de temperatura, excesso de
água, incidência de raios solares, agentes químicos,
vibração e choques. Para isso, entre os métodos mais
comuns utilizados durante o processo de cura do
concreto, incluem-se
|. manter uma lâmina de água sobre a superfície de
concreto moldada.
Il. molhar continuamente a superfície concretada, no
mínimo 3 dias após a moldagem da peça.
Ill. utilizar produtos apropriados para produzir uma
película impermeável na superficie concretada.
IV. cobrir com serragem seca a superfície concretada,
para absorver rapidamente a umidade do material
e promover a sua proteção contra os raios solares.
V. posicionar uma lona a certa altura da superfície
concretada, para protegê-la da incidência de raios
solares e induzir fluxo de ar para acelerar a pega
do concreto.
correto apenas o que se afirma em
É
O lell.
O IVev.
O Lille.
O I,IVeV.
O LILLE.

QUESTÃO 28
A maioria dos materiais gerados em uma obra de demolição
pode e deve ser reaproveitada. Produzir utilizando materiais
que podem ser reciclados é, às vezes, mais barato do
que comprar matéria-prima, pois o preço da fabricação já
está embutido no material de segunda mão. Na tabela 1,
apresenta-se a redução do impacto ambiental (em %) da
reciclagem de resíduos na produção de alguns materiais
utilizados na indústria da construção civil.
TABELA 1
Redução do impacto ambiental (em %) da reciclagem de
resíduos na produção em alguns materiais de construção civil
UDAETA, M. E. M. KANAYAMA, P. H. A conservação de energia
elétrica a partir da reciclagem de lixo. /n: Seminário de reciclagem de
resíduos, 1997, Vitória. Anais, 1997. p. 215-232.
Praticando os chamados 3 Rs — redução, reutilização
e reciclagem — na indústria da construção civil e tendo
como referência a tabela acima, conclui-se que será
possível diminuir
|. o consumo de energia.
Il. a poluição do solo, da água e do ar.
Ill. a exploração de recursos naturais.
IV. a quantidade dos materiais utilizados na indústria
da construção civil.
V. os custos de produção, com o aproveitamento de
recicláveis pelas indústrias.
É correto o que se afirma em
Le Ill, apenas.
Il e IV, apenas.
IV e V, apenas
1, 1, Ill e V, apenas.
LILI, IVEV.
cCoOoçgGoo

QUESTÃO 31
A amostragem do concreto para ensaios de resistência à compressão deve ser feita dividindo-se a estrutura em lotes.
De cada lote, deve ser retirada uma amostra, com número de exemplares de acordo com o tipo de controle. Cada
exemplar é constituído por dois corpos-de-prova da mesma amassada. Toma-se como resistência do exemplar o maior
dos dois valores obtidos no ensaio do exemplar. Para lotes com números de exemplares entre 6 e 20, o valor estimado
da resistência característica à compressão (fr..), na idade especificada, considerando controle por amostragem
parcial, é dado por
ff +LlL+o tin
=2
Íexest m=t
— fm >0,97f,
em que
n
MM =7 (Despreza-se o valor mais alto de n, se for ímpar.),
fitfa+.. +fm são valores das resistências dos exemplares, em ordem crescente.
NBR 12655 (2006). Concreto: Preparo, controle e recebimento. Rio de Janeiro, ABNT.
Na tabela abaixo, estão apresentados os resultados da resistência à compressão obtidos a partir do ensaio à compressão
simples realizados aos 28 dias nos exemplares de um lote de concreto.
Considerando os dados e o critério apresentado, qual é a resistência característica à compressão estimada?
28,0
28,1
29,0
30,8
34,5
CGoOGoo

QUESTÃO 32
Um engenheiro fiscal realizou um levantamento de patologias (defeitos) em 10 km de rodovias de baixo volume de
tráfego revestidas com tratamento superficial duplo, identificando as causas das suas ocorrências. No quadro abaixo,
apresentam-se as fotos de 4 das principais patologias identificadas e as causas mais prováveis da ocorrência de
cada uma delas.
As patologias de | a IV identificadas no quadro, são, respectivamente,
penteadura, exsudação, rejeição excessiva de agregado e desgaste de borda.
penteadura, bombeamento de finos, rejeição excessiva de agregado e erosão.
afundamento de trilhas de roda, fluidez, polimento do agregado e segregação.
afundamento plástico, exsudação, agregados polidos e desgaste de borda.
corrugação, fluidez, rejeição excessiva de agregado e desagregação.

QUESTÃO 33
Uma empresa fez um investimento inicial de R$ 100 000,00
com uma taxa de retorno no primeiro mês de 10%;
no final desse período, necessitou fazer uma retirada
de R$ 5 000,00. A empresa fez uma segunda aplicação
do saldo a uma taxa de retorno de 8%. Em um terceiro
período, a empresa reaplicou, por mais um mês, o saldo
restante acrescido de R$ 7 000,00, agora a uma taxa de
retorno de 10%. A movimentação financeira da empresa
está representada no fluxo de caixa abaixo.
Com base na situação apresentada, o valor final (VF) do
investimento da empresa será de
R$ 134 800,00.
R$ 132 400,00.
R$ 128 900,00.
R$ 127 700,00.
R$ 102 000,00.
CoçgGoo

QUESTÃO 34
Em termos de esquematização estrutural de edifícios, um erro bastante comum está em considerar as condições de
engastamento, total ou parcial, das lajes e vigas, que podem ser agravadas no caso de edifícios altos ou com peças
de inércia muito diferentes entre si. Para o engastamento parcial de vigas, deve-se considerar o que recomenda o item
3.2.3, da ABNT NBR 6118, para apoios extremos. Falhas na adoção do modelo estrutural correto poderão levar ao
surgimento de trincas nas vigas, alvenarias e revestimentos, sendo necessária a sua manutenção.
Para a viga apresentada acima, qual o sistema estrutural correto a ser adotado para seu cálculo?

QUESTÃO 35
Na proposta da reforma de um estádio de futebol para a Copa do Mundo de 2014, está previsto o reaproveitamento
de água da chuva para molhagem do gramado e dos jardins e alimentação dos banheiros. Estima-se consumo
médio mensal de 500 mº? de água para molhagem do gramado e do jardim e de 1 500 mº de água para alimentação
dos banheiros. O projeto prevê área de cobertura disponível para capitação de água pluvial de 25 000 m?. O estádio
está localizado em uma região cujo regime de chuvas apresenta as médias mensais de precipitação mostradas na
Com base nessas informações e considerando o coeficiente runnof igual a 0,80, conclui-se que o volume do
reservatório para atender a demanda média mensal de água para molhagem do gramado e dos jardins e alimentação
dos banheiros deve ser de
2 000 mº.
3 000 mº
4 000 mº.
6 000 mº.
12 000 mº.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Atualmente, observa-se grande crescimento da construção civil devido ao aquecimento da economia. Os materiais mais
utilizados são o concreto e o aço. A figura a seguir mostra uma viga prismática biapoiada. Considere a situação |, em que
a viga foi dimensionada em concreto armado C30, produzido in loco, com uma viga de seção retangular 20 cm x 50 cm;
e a situação Il, em que a viga foi dimensionada em um perfil | 200 x 30, com área da seção transversal de 38 cm? ; o aço
utilizado nesse perfil foi o MR 250 (ASTM A36).
Dados: Peso específico do concreto = 25 kN/mº? e peso específico do aço = 78,5 kN/mºe a tabela a seguir da
NBR 8800 (2008), que mostra os coeficientes de ponderação para o aço estrutural e para o concreto produzido in loco.
Tabela: Valores dos coeficientes de ponderação das resistências 7,
Vai
Normais 1,10 1,35 1,40 1,15
Com relação ao uso desses dois materiais em projetos estruturais, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Calcule a carga uniformemente distribuída g, em kN/m, devido ao peso próprio da viga para cada material
(concreto e aço). (valor: 5,0 pontos).
b) Qual o valor da resistência de cálculo à compressão do concreto e o valor da resistência de cálculo ao
escoamento do aço que o engenheiro deve usar no seu projeto, considerando a combinação última normal?
(valor: 5,0 pontos).

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Um consórcio de empresas iniciará o planejamento para o projeto de uma barragem, em que será necessário um
programa de investigação geológico-geotécnica. A figura abaixo apresenta um perfil de subsolo genérico com o trecho
superficial em solo seguido de material rochoso.
Considerando as informações acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
Tipos de investigação do subsolo.
Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos:
a) Tipo de sondagem que pode ser executada em solo para obtenção de seus parâmetros de resistência,
amostragem e posição do lençol! freático; (valor: 5,0 pontos)
b) Tipo de sondagem que pode ser executada em rocha para obtenção de amostragem e qualidade. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O expressivo aumento da demanda
anual de passageiros no setor aéreo
associado ao fato de o Brasil ter sido
escolhido como sede da Copa do
Mundo de Futebol de 2014 e dos Jogos
Olímpicos de 2016 têm provocado amplo
debate sobre a construção de novos
aeroportos e reforma nos já existentes.
Um dos desafios dos engenheiros
é o dimensionamento de espaços
localizados nas áreas de embarque e
desembarque em função do número de
passageiros e do nível de serviço exigido.
Considere um terminal de passageiros
(TPS) que será construído em um
aeroporto internacional visando atender
demanda prevista de 2 milhões de
passageiros “por ano (embarque
+ desembarque). Ao lado, são
apresentadas tabelas com informações
referentes ao índice de concentração
(razão entre o número de passageiros
na hora-pico e a demanda prevista
de passageiros por ano) e ao índice
de dimensionamento de área por
passageiro, obtidos junto à Agência
Nacional de Aviação Civil (ANAC).
Com base nas informações apresentadas no texto e nas tabelas acima, calcule a área total do TPS a ser construído
para um nível de serviço “bom”. Apresente o procedimento de cálculo utilizado na sua resolução. (valor: 10,0 pontos)

