QUESTÃO 9
Para se evitar a indução ao erro, o transporte, o
armazenamento, o manuseio e o descarte de produtos
químicos devem ser executados sob regras rigorosas de
segurança. Com relação ao soro fisiológico e à vaselina
líquida, substâncias visualmente semelhantes, analise as
afirmações abaixo.
É correto apenas o que se afirma em
|. A vaselina líquida e o soro fisiológico glicosado
devem ficar em áreas separadas, pois são
produtos químicos incompatíveis, que podem
reagir violentamente entre si, resultando em uma
explosão ou na produção de gases altamente
tóxicos ou inflamáveis.
Il. A vaselina líquida e o soro fisiológico glicosado
podem ser guardados no mesmo armário, desde
que fiquem em compartimentos separados de
acordo com suas funções químicas e estejam, cada
um, em frascos e etiquetas bem diferenciados.
Ill. Tanto a vaselina líquida quanto o soro fisiológico
não podem ser descartados em esgotos, bueiros
ou qualquer outro corpo d'água, a fim de se
prevenir a contaminação dos cursos pluviais.
IV. A leitura atenta de rótulos de reagentes antes de
usá-los é um princípio de segurança fundamental
que deve ser adotado pelos profissionais que
manipulam esses produtos.
k
W.
Veil.
elv.
Welv.

QUESTÃO 10
A cânfora tem conhecidas aplicações antisséptica e anestésica local, sendo identificada facilmente por seu odor
característico. Por se tratar de uma cetona, geralmente é sintetizada a partir do norboneol usando-se reagentes
oxidantes à base de cromo. Com o objetivo de estimular a preocupação com o meio ambiente e a busca por uma opção
de reagente economicamente mais viável e associado ao cotidiano, um professor propôs que seus alunos do curso de
graduação em Química testassem o uso de água sanitária (um produto comercial obtido pela diluição de hipoclorito
de sódio em água, estabilizado pela adição de cloreto de sódio) na oxidação do borneol a cânfora, como mostra o
esquema a seguir.
Uma das técnicas utilizadas para caracterizar o produto foi a espectroscopia de infravermelho (IV), usando pastilha de
KBr. Os espectros realizados para o borneol e a cânfora deram os resultados mostrados a seguir.

Com base nessas informações, avalie as asserções a seguir.
Os espectros de infravermelho demonstram que o uso de água sanitária para oxidação do borneol a cânfora foi
bem-sucedido.
PORQUE
O espectro do borneol mostra a presença de uma frequência de deformação axial típica do grupo hidroxila, sendo que
esse mesmo estiramento está ausente no espectro da cânfora, em que se percebe um estiramento típico da presença
do grupo carbonila, que, por sua vez, é ausente no borneol.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 11
Materiais metálicos, cerâmicos e poliméricos são amplamente utilizados nos dias de hoje. Suas aplicações estão
diretamente relacionadas às suas propriedades químicas e físicas.
Com relação à estrutura e às propriedades desses materiais, analise as afirmações a seguir.
|. As propriedades dos materiais sólidos cristalinos dependem da sua estrutura cristalina, ou seja, da maneira pela
qual os átomos, moléculas ou íons encontram-se espacialmente dispostos.
Il. Todos os materiais metálicos, cerâmicos e polímeros cristalizam-se quando solidificam. Seus átomos se
arranjam em um modelo ordenado e repetido, chamado estrutura cristalina.
Ill. Os polímeros comuns de plásticos e borrachas possuem elevada massa molecular, flexibilidade e alta densidade,
comparável a outros materiais como o chumbo (11,3 g/em?).
IV. Os materiais metálicos (Fe, Al, aço, latão) são bons condutores de eletricidade e de calor, resistentes e, em determinadas
condições, deformáveis, enquanto os materiais cerâmicos (porcelana, cimento) são duros e quebradiços.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lelv.
el.
LINE.
1, Meilv.

QUESTÃO 12
Dispõe-se de uma grande quantidade de hidrogênio e água, ambos no estado líquido, e a partir dessas substâncias
deseja-se obter deutério (D,). Isso pode ser feito por meio da
|. destilação do hidrogênio.
Il. eletrólise do hidrogênio.
Ill. destilação da água.
IV. eletrólise da água.
É correto apenas o que se afirma em
o.
"1.
lei.
Nelv.
(MENCENORNC)
Welv.

QUESTÃO 14
Na história das lâmpadas, avanços na compreensão
da estrutura atômica dos elementos químicos e de
suas ligações permitiram identificar novas tecnologias
que fazem uso de fontes modernas de luz, incluindo os
diodos emissores de luz (LED). Os LED são exemplo
dos chamados “dispositivos no estado sólido”, em que as
propriedades funcionais importantes são determinadas
pela composição química desse material. Em um LED,
geralmente a luz emitida é monocromática. A figura a
seguir representa um projeto padrão de um LED.
Disponível em: <http://static.hsw.com.br/gif/nasdag-1.jpg>.
Considerando essas informações, analise as afirmações
que se seguem.
|. A cor da luz emitida independe da composição
química do semicondutor, e um ajuste na composição
do sólido pode alterar a cor da luz emitida.
Cada LED emite luz de uma cor específica e,
consequentemente, os LED fornecem um meio
fácil de produção de luz colorida.
Os terminais metálicos permitem a passagem de
corrente elétrica através de um semicondutor para
a emissão de luz.
No LED, a luz é composta de cores variadas, o
que significa que ela possui vários comprimentos
de onda.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o:
O lelv
O ll el.
O lelv.

QUESTÃO 13
Na teoria do campo cristalino, grande parte da
interação do íon metálico com os ligantes circundantes
deve-se à forças eletrostáticas entre a carga positiva
no metal e as cargas negativas no ligante. Essa teoria
baseia-se no desdobramento dos orbitais d em grupos
com energias diferentes e usa esse desdobramento
para justificar e correlacionar o espectro óptico,
a estabilidade termodinâmica e as propriedades
magnéticas dos complexos.
Na figura abaixo, são apresentados (fora de escala)
os orbitais d de determinado íon metálico em quatro
situações, representadas pelas letras X, Y Ze W.
Com base nessas informações, avalie as associações
apresentadas a seguir.
|. X representa íon em campo elétrico de simetria
tetraédrica.
Il. Y representa íon em campo elétrico esférico.
Ill. Z representa íon em campo elétrico de simetria
octaédrica.
IV. W representa íon isolado.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
l e Ill, apenas.
Il e IV, apenas.
Ill e IV, apenas.
LINE,

QUESTÃO 16
A cromatografia gasosa é uma das técnicas analíticas mais utilizadas para a separação e identificação de substâncias
orgânicas. Além de possuir alto poder de resolução, é muito atrativa devido à possibilidade de detecção em escala, de
nano a picogramas (10º ga 10?ºg). Considerando essa técnica, avalie as asserções a seguir.
A grande limitação da cromatografia gasosa é a necessidade de que a amostra seja volátil ou estável termicamente.
PORQUE
Na cromatografia gasosa, amostras não voláteis ou termicamente instáveis devem ser derivadas quimicamente.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
O Aprimeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 15
As reações químicas podem ser evidenciadas por aspectos visuais tais como a produção de gases, mudanças de cor
e a formação de sólidos. Processos eletroquímicos podem ser caracterizados por essas evidências, como mostram as
equações (i) e (ii).
(i) Fe(lll),,+€” = Fell),
aq)
amarelo verde claro
(ii) Cu(ll)a,, +20 = Cu,
azul
Ao se construir a seguinte célula galvânica
3+ 2+ 2+
Pt. |Fe (a): FE | Cu ” | Cu,
(aq) |
será observado que a solução de íons ferro se tornará mais esverdeada e a solução de íons cobre se tornará mais
azulada.
Nessa situação,
O ofluxo de elétrons ocorrerá no sentido do eletrodo de ferro para o eletrodo de cobre.
o potencial de redução do Fe(lll) é maior que o potencial de redução do Cu(ll).
o cátodo corresponde ao eletrodo de cobre.
ocorrerá a redução dos íons Cuí(ll).
ocorrerá a redução dos íons Fe(ll).

QUESTÃO 17
A Resolução n.º 150, de 28 de maio de 1999, da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), autoriza a
utilização do ácido dicloroisocianúrico e seus sais de sódio e potássio como princípio para desinfecção de água para
consumo humano.
A equação a seguir representa a dissociação em água do dicloroisocianurato de sódio.
Considerando as estruturas propostas na equação acima, analise as afirmações seguintes.
Os derivados clorados de origem orgânica, por sua estrutura química, são vinculados à presença de ácido
cianúrico, ressaltando-se a formação desse ácido no processo de dissociação do dicloroisocianurato de sódio
em água.
O aumento do uso de derivados clorados orgânicos é devido à sua capacidade de reduzir a formação de THMs
(trialometanos, subprodutos do processo de desinfecção), quando comparados com a adição de Cl, ou de
derivados clorados inorgânicos.
As estruturas (1) e (2) são possíveis porque o ácido de origem apresenta duas formas tautoméricas. A estrutura
(1) representa a forma ceto, enquanto a estrutura (2) representa a forma enólica.
Compostos clorados de origem orgânica, tais como as cloraminas orgânicas, são produtos de reações do ácido
hipocloroso com aminas, iminas, amidas e imidas.
É correto apenas o que se afirma em
o.
W.
lei.
Ielv.
Welv.

QUESTÃO 19
Segundo um estudo norte-americano publicado na revista
Proceedings of the National Academy of Sciences, as
temperaturas na superfície da Terra não subiram tanto
entre 1998 e 2009, graças ao efeito resfriador dos gases
contendo enxofre, emitidos pelas termelétricas a carvão
(as partículas de enxofre refletem a luz e o calor do Sol).
O enxofre é um dos componentes do ácido sulfúrico
(H,SO,), cujo uso é comum em indústrias na fabricação
de fertilizantes, tintas e detergentes.
Sabendo-se que o ácido sulfúrico concentrado é 98,0%
em massa de H,SO, e densidade 1,84 g/mL, conclui-se
que a sua concentração, em mol/L, é igual a
18,0.
18,2.
18,4.
18,6.
18,8.
cCoOgGoo

QUESTÃO 18
Polímeros sintéticos são macromoléculas que podem
apresentar diferentes tipos de organização, apresentando
propriedades que permitem seu uso em vários objetos
do cotidiano. As embalagens utilizadas no processo de
armazenamento e transporte de produtos é um exemplo.
As garrafas do tipo PET são feitas de polímeros sintéticos e
possuem inúmeras vantagens, como leveza e resistência,
o que permite a produção de embalagens com alta
capacidade volumétrica, fáceis de transportar e empilhar,
além de baixo custo, caracterizando essa embalagem
como uma das mais práticas que existe.
Em relação ao Poli(tereftalato de etileno) — PET, analise
as afirmações a seguir.
|. Similarmente aos vidros, o PET é um material
cristalino, caracterizado por arranjos moleculares
ordenados, formando uma estrutura tridimensional
denominada rede cristalina.
Il. Macromoléculas são sempre flexíveis a baixas
temperaturas, porque a energia cinética dos
átomos é menor; no entanto, são rígidas a altas
temperaturas, porque se dilatam, permitindo
movimentos além das vibrações.
Il. O polímero PET é obtido pela reação entre unidades
condensadas de dois monômeros: A (ácido tereftálico
— diácido orgânico) e B (etilenoglicol - diálcool),
formando uma macromolécula C, um poliéster.
IV. O PET é classificado como um termoplástico,
ou seja, não sofre alteração em sua estrutura
química durante o aquecimento até a sua fusão.
Após resfriamento, pode novamente ser fundido e,
portanto, ser remoldado.
É correto apenas o que se afirma em
l.
U.
lei.
elv.
Weliv.

QUESTÃO 20
O uso de produtos naturais na síntese de substâncias bioativas é uma estratégia amplamente empregada para a
síntese de fármacos, desde que o planejamento molecular seja adequadamente realizado. O safrol (1), principal
componente químico obtido do óleo de sassafrás, tem sido empregado como matéria-prima para a síntese de compostos
farmacologicamente úteis como prostaglandinas, tromboxanas, agentes anti-inflamatórios clássicos, entre outros.
Considere que a síntese das amidas (7, 8 e 9) foi realizada a partir do safrol (1), conforme a estratégia mostrada no
esquema abaixo.
Nessa situação, analise as afirmações referentes às condições de reações empregadas.
|. (a) NaBH,; BF,ELO, THF, t.a.; H,O, 30%, NaOH, refluxo, 10 h; (b) PCC, CH,CI,, t.a., 1 h; (c) SOCL,, refluxo, 1 h;
amina respectiva, CH,CL,, t.a., 30 min., obtenção de 7, 8 e 9.
Il. (a) NaBH,; BF,EtO, THF, t.a.; H,O, 30%, NaOH, refluxo, 10 h; (b) PCC, CH,CL,, t.a., 1 h; (c) (CH,O),P(O)
CH,CO,C,H,, KH, DME, -78 ºC, 1 h;
272 5
II. (d) LIOH 1WN, THF, t.a., 4 h; (e) SOCLI,, refluxo, 1 h; amina respectiva, CH,CI,, t.a., 30 min., obtenção de 7, 8 e 9.
IV. (d) (C,H,O)P(O)CH,CO,C,H,, KH, DME, -78 ºC, 1 h; (e) LIOH IN, THF, ta. 4h;
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
O lelv.
O llell.
O lIlelv.

QUESTÃO 22
Os calcários são rochas sedimentares que, na maioria das
vezes, resultam da precipitação de carbonato de cálcio na
forma de bicarbonatos. Podem ser encontrados no mar, em
rios, lagos ou no subsolo (cavernas). Eles contêm minerais
com quantidades acima de 30% de carbonato de cálcio
(aragonita ou calcita). Quando o mineral predominante
é a dolomita (CaMgíCO,), ou CaCO,. MgCO;), a rocha
calcária é denominada calcário dolomítico
Acalcite (CaCO,) é um mineral que se pode formar a partir
de sedimentos químicos, nomeadamente íons de cálcio e
bicarbonato, como segue:
Cálcio + bicarbonato — CaCO, (calcite) + H,O (água) + CO, .
O giz, que é calcário poroso de coloração branca
formado pela precipitação de carbonato de cálcio com
microrganismos e a dolomita, que é um mineral de
carbonato de cálcio e magnésio.
Os principais usos do calcário são: produção de cimento
Portland, produção de cal (CaO), correção do pH do
solo na agricultura, fundente em metalurgia, como pedra
ornamental.
O óxido de cálcio, cal virgem, é obtido por meio do
aquecimento do carbonato de cálcio (calcário), conforme
reação a seguir.
Em contato com a água, o óxido de cálcio forma hidróxido
de cálcio, de acordo com a reação
Considere que uma amostra de 50 g de calcário contenha
10 g de carbonato de cálcio, que a obtenção do óxido de
cálcio é de 50% do carbonato de cálcio e que todo óxido
de cálcio se transforma em hidróxido de cálcio. Considere,
ainda, os dados:
O (A=16), Ca (A=40), H(A=1) e C(A=12)
Com base nessas informações, caso uma indústria de
transformação necessite da fabricação de 740 toneladas
de hidróxido de cálcio, quantas toneladas do calcário
serão necessárias para essa produção?
100
560
1 000
2 000
10 000
cCcoçGoo

QUESTÃO 21
Um estudo feito nos Estados Unidos da América aborda
as histórias ocupacionais de 185 pessoas com a doença
de Alzheimer, comparadas com 303 pessoas sem a
doença. Os resultados mostraram que era 3,4 vezes
mais provável de desenvolverem Alzheimer indivíduos
que tinham trabalhado em posições que os expunham a
altos níveis de chumbo — respirando pó de chumbo ou a
partir de contacto direto com a pele. Para o tratamento
de contaminação por esse metal, pode-se utilizar
medicamentos a base do ligante etilenodiaminotetracético
(EDTA), que tem a característica de complexar com íons
metálicos divalentes presentes no plasma ou no líquido
intersticial, como chumbo, zinco, manganês e ferro.
KOSS, E. Disponível em: <www.fi.edu/brain/metals.htm>. Acesso em: 7 set. 2011.
Considerando a teoria da volumetria de complexação e a
utilização do EDTA como componente de medicamentos
para o tratamento de contaminação por chumbo, analise
as afirmações a seguir.
|.Natitulaçãode chumbo com EDTA, arepresentação
da constante de formação condicional é
pe = [PPP LEDTA)
' [Pb-EDTA]
Il. Os valores de alfa 4 influenciam o equilíbrio da
complexação do ligante EDTA com o chumbo, em
meio aquoso, a 20 ºC.
Ill. Na titulação de uma solução de chumbo com
solução de EDTA, após o ponto de equivalência,
a concentração de chumbo na solução será igual
a zero.
IV. O indicador utilizado em uma titulação de
complexação primeiro complexa com os
íons chumbo, antes do ponto de equivalência,
dando uma cor característica à solução.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lei.
lelv.
el.
Nelv.

QUESTÃO 23
O etanol é um combustível produzido a partir de fontes renováveis e, ao ser utilizado como aditivo da gasolina, reduz
as emissões de gases de efeito estufa. Essas duas características lhe dão importância estratégica no combate à
intensificação do efeito estufa e seus efeitos nas mudanças climáticas globais e colocam o produto em linha com os
princípios do desenvolvimento sustentável. Para ser usado como tal, o processo de combustão do etanol deve ser
exotérmico e pouco poluente. A reação da combustão desse combustível é dada pela reação não balanceada a seguir:
C,H,O + O, > CO, + H,O
ÚNICA. Produção e uso do etanol no Brasil. Disponível em:
<www.ambiente.sp.gov.br/etanolverde/artigos/Producao/producao etanol unica.pdf.>. Acesso em: 7 set. 2011.
Atabela a seguir traz informações sobre as energias, em termos de entalpia, das ligações envolvidas na reação química
de combustão do etanol.
Com base nessas informações, analise as afirmações que se seguem.
|. Aenergia envolvida na quebra das ligações C-H é +2 055 kJ.
Il. A energia envolvida na quebra das ligações O=O é -1 482 kJ.
Ill. A energia envolvida na formação das ligações C=O é +3 196 kJ.
IV. A energia envolvida na formação das ligações O—H é -2 754 kJ.
É correto apenas o que se afirma em
l.
UI
lelv.
el.
Ielv.


QUESTÃO 25
A análise da água a ser usada em uma caldeira de uma
indústria mostrou elevado teor de hidrogenocarbonato de
cálcio. O químico responsável pelo tratamento da água
nessa indústria recomendou tratá-la com hidróxido de
cálcio, usando cal extinta. Seu supervisor questionou a
proposta, alegando que esse tratamento aumentaria a
concentração de cálcio.
Nessa situação, avalie a seguinte explicação dada pelo
químico.
Este processo permite a remoção do cálcio inicialmente
presente e também do cálcio adicionado
PORQUE
Os íons hidróxido reagem com os íons hidogenocarbonato,
convertendo-os em carbonato, que, por sua vez, reagem
com o cálcio, produzindo carbonato de cálcio, que é pouco
solúvel em água.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
o Oo o o

QUESTÃO 24
A variação de pH e de temperatura fazem com que as
enzimas sofram os mesmos efeitos estruturais observados
em proteínas globulares. Mudanças extremas de pH podem
alterar a estrutura da enzima devido à repulsão de cargas
ou podem interferir quando existirem grupos ionizáveis no
sítio ativo afetando a ligação de substratos e a catálise.
É possível determinar o pK desses grupos ionizáveis que
afetam a catálise, analisando-se o gráfico da velocidade
inicial de reação (V,) em função do pH. A seguir, é mostrado
um gráfico de uma enzima cujo valor de pK, do resíduo
é 7,1, tendo o resíduo apenas um grupo ionizável na sua
forma ativa desprotonada.
Com relação à influencia das alterações dos valores de pH
na atividade dessa enzima, analise as seguintes asserções.
O gráfico mostra que a enzima tem sua atividade
dependente dos valores de pH.
PORQUE
Quando os valores de pH são menores que o pKa do
resíduo, o grupo ionizável que afeta a catálise está em
sua forma desprotonada.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.


QUESTÃO DISCURSIVA 3
Sabemos que, no Brasil, são geradas milhares de toneladas de resíduos diariamente, porém, esses mesmos
resíduos não são percebidos como uma significativa preocupação ambiental pela nossa sociedade. Essa problemática
quase sempre é evitada até o momento em que se acarretam ameaças, iniquidades e problemas ambientais mais
graves às pessoas que estão diretamente ligadas a esse contexto, tais como as populações que habitam o entorno de
áreas degradadas, a exemplo daquelas onde a deposição de resíduos se apresenta potencial e efetivamente com altos
níveis de poluição e contaminação. Para retratarmos diretamente o problema dos resíduos químicos especificamente,
devemos considerar que a Química é uma das ciências que mais trouxe benefícios para a sociedade nos últimos
tempos. Entretanto, um dos questionamentos mais graves relacionados ao uso inadequado da química refere-se aos
danos e riscos ambientais causados pela geração de resíduos.
PENATTI, E. F. GUIMARÃES, S. T. L. SILVA, P. M. Il Workshop Internacional de Pesquisa em Indicadores de Sustentabilidade, USP, São Carlos, 2008. p. 107.
Considerando a necessidade urgente de Instituições de Ensino Superior que sediam aulas práticas de Química
possuírem um programa de gerenciamento de resíduos, elabore um texto dissertativo contemplando atitudes efetivas
para a solução do problema em questão, tendo como embasamento os três questionamentos abaixo.
a) O que você entende por resíduos químicos? (valor: 3,0 pontos)
b) Qual o grau de importância do gerenciamento de resíduo para o meio ambiente? (valor: 4,0 pontos)
c) Quais os tipos de resíduos que o gerenciamento deve contemplar? (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A constante de força e o comprimento de uma ligação química são características que podem ser investigadas
por diferentes técnicas espectroscópicas como difração de raios-X e a espectroscopia de absorção molecular na região
do infravermelho. Essa última técnica, em conjunto com outras espectroscopias, é intensamente aplicada na elucidação
da estrutura de compostos orgânicos
PAVIA. Introdução a espectroscopia, 4 ed., p. 21.
Considerando a utilização da espectroscopia no infravermelho, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Que tipo de transições a radiação na região do infravermelho promove nas moléculas? Justifique sua resposta.
(valor: 4,0 pontos)
b) Como a espectroscopia do infravermelho permite distinguir as ligações simples, duplas e tríplices carbono-
carbono? (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A predominância da concepção empirista-indutivista entre professores de Química pode
levar a práticas docentes inadequadas, tais como: utilização de aulas de laboratório para
desenvolver apenas habilidades de observar, medir, comparar, anotar e fazer cálculos, além
de enfatizar exclusivamentente o produto do conhecimento científico.
LÔBO, S. F. MORADILLO, E. F. Epistemologia e a formação docente em química. /n: Química Nova na Escola, nº 17, p. 39-41, 2003 (com adaptações).
Visando evitar as inadequações mencionadas no texto, um professor propôs uma aula prática cujo tema era
estequiometria, explorando também as propriedades e os aspectos estruturais das substâncias. Para isso, orientou
quatro grupos de estudantes a realizarem reações em que amônia e cloreto de cobalto (III) hidratado eram misturados
em diferentes proporções estequiométricas (CoCI.:NH, = 1:6; 1:5 e 1:4). No produto obtido com a razão 1:6, os
três cloros são tituláveis com AgCIl. No produto obtido na proporção 1:5, dois cloros são tituláveis e, obtido com a
proporção 1:4, somente um é titulável. Diferentes cristais, com diferentes cores, foram obtidos após a evaporação
do solvente. Após separação, quatro complexos foram isolados, mas verificou-se que dois deles tinham a mesma
composição química.
Com base nessa situação, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Qual das proporções estequiométricas utilizadas gerou dois complexos? Justifique sua resposta. (valor: 6,0 pontos)
b) Represente as estruturas desses dois complexos e dê suas respectivas nomenclaturas. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 27
O fazer docente pressupõe a realização de um
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou
funções didáticas, mas que convergem para a realização
do ensino propriamente dito.
LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.
Considerando que, para desenvolver cada operação
didática inerente ao ato de planejar, executar e avaliar,
o professor precisa dominar certos conhecimentos
didáticos, avalie quais afirmações abaixo se referem a
conhecimentos e domínios esperados do professor.
|. Conhecimento dos conteúdos da disciplina que
leciona, bem como capacidade de abordá-los de
modo contextualizado.
Domínio das técnicas de elaboração de provas
objetivas, por se configurarem instrumentos
quantitativos precisos e fidedignos.
Domínio de diferentes métodos e procedimentos
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme
a natureza dos temas a serem tratados e as
características dos estudantes.
Domínio do conteúdo do livro didático adotado,
que deve conter todos os conteúdos a serem
trabalhados durante o ano letivo.
É correto apenas o que se afirma em
IV.
leill.
lei.
el.
Nelv.
Weiv.
coçgoo

QUESTÃO 26
Na Sociologia da Educação, o currículo é considerado
um mecanismo por meio do qual a escola define o
plano educativo para a consecução do projeto global
de educação de uma sociedade, realizando, assim, sua
função social. Considerando o currículo na perspectiva
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.
1. O currículo é um fenômeno escolar que se
desdobra em uma prática pedagógica expressa
por determinações do contexto da escola.
O currículo reflete uma proposta educacional que
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento
profissional docente.
Ill. O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição
lógica do ensino.
IV. O currículo é a expressão da harmonia de valores
dominantes inerentes ao processo educativo.
É correto apenas o que se afirma em
[
.
Tell.
Ielv.
Il elv.

QUESTÃO 28
Com base na projeção da população brasileira para o período 2010-2040 apresentada nos gráficos, avalie as
seguintes asserções.
Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas
especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.
PORQUE
Haverá, nos próximos 30 anos, aumento populacional na faixa etária de 20 a 60 anos e
decréscimo da população com idade entre O e 20 anos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve
O ter como eixo temático uma problemática significativa para os estudantes, considerando as possibilidades
tecnológicas existentes no laboratório.
relacionar os conteúdos previamente instituídos no início do período letivo e os que estão no banco de dados
disponível nos computadores do laboratório de informática.
definir os conteúdos a serem trabalhados, utilizando a relação dos temas instituídos no Projeto Pedagógico da
escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.
listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no
livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.
propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática,
relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 30
Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo,
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido.
VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13º ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8.
Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.
Il. Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo
pedagógico.
Ill. O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.
IV. Aescola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado
e sentido para professores e alunos.
É correto apenas o que se afirma em
O lei. O lelv. O llelvV. O Lilell. O ILIMelV.

QUESTÃO 32
A seguir estão reproduzidos alguns trechos de uma
matéria veiculada na mídia, em uma revista semanal.
Produtos comuns na limpeza da casa no passado, vinagre,
bicarbonato de sódio, óleo e limão, tiveram seu uso com
essa finalidade esquecido. Este é o momento ideal para
recuperá-los. Além de baratos, eles livram os ambientes
da química.
Para tirar a ferrugem de objetos como talheres e grelhas,
esfregue suco de limão com uma palha de aço.
Produtos de limpeza que substitui: água sanitária e
removedores de manchas e ferrugem.
Químicas eliminadas na substituição: cloro e solvente.
Na casa da apresentadora [...], não entram produtos químicos:
cuidados com a saúde e preocupação com o ambiente.
Limpeza de volta ao básico. /n: Veja, edição nº 2018, 15/04/2009.
Analisando os fragmentos do texto da matéria publicada,
foram feitas as afirmações a seguir.
|. O texto evidencia que o ensino de Química na
educação básica tem habilitado os indivíduos a
usarem o conhecimento químico para o exercício
consciente da cidadania.
O texto reforça o senso comum de que a Química
está associada a produtos industrializados
prejudiciais à saúde e ao meio ambiente.
O texto tem como público-alvo o cidadão
comum, mais preocupado em resolver questões
econômicas do que sociais, o que justifica a
desvinculação do conhecimento da Química com
relação a esses aspectos.
O texto reforça a premissa de que há necessidade
de considerar, no programa curricular de Química
na educação básica, a inclusão de conhecimentos
químicos relacionados ao cotidiano dos estudantes.
É correto apenas o que se afirma em
l.
WI.
leill.
Ielv.
Welv.
CoOÇGoo

QUESTÃO 31
Os professores reconhecem que a experimentação
desperta o interesse do estudante. Muitas críticas,
entretanto, têm sido feitas às atividades experimentais
voltadas a apenas exemplificar e ratificar o que
foi trabalhado pelo professor." Nesse modelo de
experimentação, predomina uma ação passiva do
aprendiz, que, frequentemente, é ouvinte das informações
expostas pelos professores.
Nesse contexto, analise as seguintes afirmações, relativas
à aprendizagem significativa, na ótica ausubeliana.
|. Ao ensinar, deve-se levar em consideração que
a nova informação relativa ao experimento é
incorporada à estrutura cognitiva do sujeito de
forma literal e arbitrária.
Aulas experimentais podem ser indutoras de
aprendizagem significativa desde que propiciem
espaço para interpretação, questionamentos e
discussão acerca dos processos envolvidos nos
experimentos.
Uma experiência planejada para que o estudante
verifique a veracidade de uma teoria promove uma
relação mecânica entre o que se supõe a causa
explicativa e o fenômeno, em lugar de promover
uma reflexão racionalizada.
A aprendizagem significativa ocorre quando a nova
informação relativa ao experimento ancora-se a
conceitos relevantes preexistentes na estrutura
cognitiva do estudante, modificando conceitos
subsunçores e, desse modo, transformando aquilo
que o estudante já sabia.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lei.
Weiv.
LIVelv
1, Meilv.

QUESTÃO 35
Pesquisas têm evidenciado a relevância da História da
Ciência na aprendizagem de conteúdos científicos. Entre
as possíveis contribuições, incluem-se: evidenciar o caráter
provisório dos conhecimentos científicos; apresentar os
processos básicos por meio dos quais os conhecimentos
são produzidos e reproduzidos; caracterizar a Ciência
como parte integrante da herança cultural das sociedades
contemporâneas.
BASTOS, F. Tese de doutoramento, Faculdade de Educação,
USP, 1998 (com adaptações).
Nesse contexto, avalie as seguintes proposições relativas
ao ensino de Química.
|. A classificação das reações químicas em dupla
troca só se justifica se for dado um enfoque
histórico considerando a ideia do dualismo
eletroquímico de Berzelius.
A história do desenvolvimento do processo de
produção industrial da amônia, no início do século
XX, é um bom exemplo das influências mútuas
entre Ciência e Sociedade.
A abordagem em sala de aula dos conflitos
entre as diferentes ideias sobre a natureza da
matéria, que ocorreram no século XIX, prejudica
a compreensão histórica do modelo atômico atual.
Tendo em vista o papel da História da Ciência no ensino,
é correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.
cCoOogGoo

QUESTÃO 34
Suponha que o Projeto Político Pedagógico de uma
escola de ensino médio tenha sido elaborado com base,
entre outros documentos, nas Orientações Curriculares
Nacionais para o Ensino Médio (OCNEM). Os professores
de Química dessa escola utilizaram esse documento para
elaborarem seus planejamentos.
Nesse sentido, para serem coerentes com as OCNEM, esses
professores deveriam ressaltar, em seus planejamentos,
O a utilização de experimentos investigativos e uma
abordagem empírico-teórica dos conceitos.
além da abordagem histórica cronológica dos
conceitos fundamentais, uma abordagem empírica
desses conceitos.
habilidades e competências relativas à memorização
de conceitos fundamentais, prevendo-se a utilização
de experimentos ilustrativos.
a abordagem teórica dos conceitos, em detrimento
da utilização de experimentos, haja vista o pequeno
número de aulas previstos na grade curricular e o
extenso conteúdo a ser cumprido.
a abordagem microscópica dos conceitos estruturantes
da Quimica, ratificando o papel da modelagem no
processo ensino-aprendizagem, haja vista o fracasso
histórico das abordagens descritivas.

QUESTÃO 33
Avalie as duas asserções a seguir e a relação causal
proposta entre elas.
Em uma abordagem CTS, que pressupõe que os
conhecimentos científicos e tecnológicos sejam
estudados, discutindo-se seus aspectos históricos, éticos,
políticos e socioeconômicos, o livro didático utilizado como
suporte teria de incluir a valorização das experiências
extraescolares e a vinculação da educação escolar com o
mundo do trabalho e com as práticas sociais.
PORQUE
O livro didático adequado para dar suporte a abordagens
CTS deve favorecer o diálogo, o respeito e a convivência,
bem como fornecer meios de acesso a informações
corretas e necessárias ao crescimento pessoal, intelectual
e social dos estudantes e do professor.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
E Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 36
Considerada uma técnica analítica bem-sucedida, a espectrometria de absorção atômica (AAS - Atomic Absorption
Spectrometry) é uma das técnicas mais utilizadas na determinação de elementos em baixas concentrações, que estão
presentes em uma variedade de amostras, sejam líquidas, sólidas, em suspensão, e até mesmo gasosas, podendo
estar associada a sistemas de análise em fluxo e permitir estudos de especiação.
AMORIM, F. A. C. et al. Espectrometria de absorção atômica: o caminho para determinações multi-elementares. /n: Química Nova, São Paulo, v. 31, n. 7, 2008.
A figura a seguir mostra um esquema dos caminhos ópticos em um espectrofotômetro de absorção atômica de duplo feixe.
Considerando os componentes básicos de um equipamento de espectrometria de absorção atômica, analise as
afirmações a seguir.
A fonte de radiação mais útil para a espectrometria de absorção atômica é a lâmpada de cátodo oco. Esta
consiste de um ânodo de tungstênio e de um cátodo cilíndrico selado em um tubo de vidro, contendo um gás
inerte, como o gás acetileno, a pressões de 1 a 5 torr.
Em uma medida de absorção atômica, é necessário discriminar entre a radiação das lâmpadas de cátodo
oco ou de descarga sem eletrodos e a radiação proveniente do atomizador, pois a maior parte dessa última é
eliminada pelo monocromador.
A temperatura da chama determina a eficiência da atomização, isto é, a fração do solvente que é dessolvatada,
vaporizada e convertida em átomos livres ou íons, ou ambos. A temperatura da chama também determina o
número relativo de átomos excitados e não excitados na chama.
Para a detecção, a radiação isolada pelo monocromador é convertida em sinais elétricos por um único transdutor,
por múltiplos transdutores ou por um arranjo de detectores. Esses sinais elétricos são, então, processados e
supridos como entrada para o sistema computacional.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o !.
O lelv.
O llelll.
O llelVv.

QUESTÃO 37
A geração de resíduos químicos em instituições de
ensino e pesquisa no Brasil sempre foi um assunto muito
pouco discutido. Na grande maioria das universidades, a
gestão dos resíduos gerados nas suas atividades rotineiras
é inexistente e, devido à falta de um órgão fiscalizador, o
descarte inadequado continua a ser praticado.
JARDIM, W. F. Química Nova, 21 (5), 1998, p. 671. (com adaptações)
Há resíduos que, devido à sua natureza química, não
devem ser misturados, uma vez que podem trazer
situações adversas ao meio ambiente. Assim, para fins de
descarte, cobre, peróxidos e ácido sulfúrico não podem,
respectivamente, ser armazenados juntos com
ácido clorídrico, metais pesados e sulfato de cobre.
metais pesados, ácido clorídrico e sulfato de cobre.
sulfato de cobre, metais pesados e permanganato de
potássio.
metais pesados, sulfato de cobre e ácido nítrico.
ácido nítrico, metais pesados e permanganato de
potássio.


QUESTÃO 38
A sequência de aminoácidos exerce papel fundamental na
determinação da estrutura tridimensional de uma proteína
e, consequentemente, na sua função.
Com relação à separação e quantificação dos aminoácidos
presentes em uma mistura, analise as seguintes
proposições.
|. A cromatografia de troca iônica separa os
aminoácidos com base em sua carga líquida,
utilizando como fase móvel uma solução tampão.
Il. Na eletroforese, o aminoácido com ponto
isoelétrico maior do que o pH da solução terá
uma carga global positiva e migrará na direção do
ânodo.
Il. A eletroforese é uma técnica que separa
aminoácidos com base em seus valores de ponto
isoelétrico.
IV. A cromatografia líquido-líquido em papel separa
os aminoácidos com base no seu tamanho.
É correto apenas o que se afirma em
l.
W.
Veil.
Nelv.
Welv.
CoOoçÇGoo

QUESTÃO 39
Um estudante de química inorgânica conseguiu sintetizar
quatro complexos de paládio, mostrados a seguir.
Os maiores rendimentos foram obtidos na formação do
isômero cis (1a) e trans (2b). O estudante justificou,
assim, os diferentes rendimentos:
A maior formação do isômero 1a cis se deve ao fato de
que a retrodoação do grupo carbonil é favorecida pela
presença do ligante CI- doador de elétrons em posição
trans; esses efeitos eletrônicos de doação e retrodoação
não foram determinantes na formação dos isômeros do
composto 2.
PORQUE
A repulsão estereoquímica entre os ligantes trifenilfosfina
no isômero cis 2a é muito menor que a repulsão entre os
ligantes carbonil no isômero 1a cis.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 40
As diferentes teorias de ligações químicas (Teoria dos
Orbitais Híbridos, Teoria dos Orbitais Moleculares (TOM),
Teoria de Lewis) são especialmente úteis na explicação
das propriedades dos compostos químicos tais como
geometria molecular e caráter magnético, podendo,
às vezes, serem empregadas simultaneamente. Um
exemplo pode ser aplicado ao hidreto de berílio (BeH,),
um composto molecular com geometria linear (hibridação sp)
e diamagnético.
Preencha o diagrama da TOM para o (BeH,) abaixo,
que foi construído com os orbitais de valência de
cada átomo considerando que o composto foi formado
pela ligação entre os dois orbitais híbridos vazios (sp)
do ,Be?* (orbitais sp), que atuam como receptores de
elétrons (ácido de Lewis), e os orbitais 1s totalmente
preenchidos de cada hidreto (,H), que atuam como
uma base de Lewis, doando um par de elétrons.
Qual aconfiguração eletrônica obtida após o preenchimento
correto do diagrama TOM?
BeH, = (s2) (s2) (s*2) (s*2)
BeH,=(s2) (s2) (s*1) (s*1)
BeH,= (s2) (s2) (s*2) (s*O)
BeH, = (s2) (s2) (s*0) (s*O)
BeH,= (s2) (s0) (s*2) (s*O)

QUESTÃO 44
O sulfato de bário é utilizado como contraste para
radiografias, principalmente no aparelho digestório.
Entretanto, o íon bário é extremamente tóxico. Um produto
é administrado em conjunto com o sulfato de bário e faz
com que o íon bário seja eliminado sem ser absorvido.
Esse produto pode ser o(a)
sílica.
nitrato de bário.
hidróxido de bário.
nitrato de potássio.
sulfato de potássio.

QUESTÃO 43
Uma indústria química de ácidos utiliza ácido sulfúrico,
H,SO,, comprado na forma de solução concentrada 96 cg/g
e densidade 1,84 g/mL, a 20 ºC. Considerando a utilização
dessa solução por essa indústria para o preparo de soluções
diluídas de H,SO,, analise as afirmações abaixo.
|. No rótulo dos frascos comprados pela indústria,
seria correto estar escrito 96%.
A 20 ºC, na preparação de 250 L de solução
de H,SO, de concentração 150 g/L, seriam
necessários, aproximadamente, 21 L da solução
comprada pela indústria.
As concentrações em quantidade de matéria das
soluções diluídas preparadas pela indústria devem
ser registradas, nos respectivos rótulos, com a
unidade g/L.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
| e ll, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.
cCoOogGoo

QUESTÃO 42
Na produção de biodiesel, obtém-se, ao final do processo,
uma mistura de etanol que não reagiu, de ésteres de
cadeia carbônica longa, do catalisador e do sub-produto
glicerol, geralmente na forma de uma emulsão coloidal.
Nesse caso, um dos componentes da fase apolar
e um processo de separação das fases polar e apolar
são, respectivamente,
O glicerol e a adição de floculante.
O glicerol e a adição de surfactante.
os ésteres de cadeia longa e a adição de surfactante.
os ésteres de cadeia longa e a alcalinização do meio.
os ácidos graxos e a alcalinização do meio.

QUESTÃO 41
O Brasil é um grande consumidor de gás natural. A
Agência Nacional do Petróleo e Biocombustíveis (ANP)
regulamenta a qualidade do gás por intermédio da
portaria ANP nº. 104, de 8/7/2002, que especifica a faixa
de concentração aceitável para seus componentes. Os
principais componentes analisados são: metano, etano,
propano, isobutano, n-butano, isopentano, n-pentano,
nitrogênio e gás carbônico. A técnica empregada para
essa análise é a cromatografia gasosa. Com base nessas
informações, avalie as afirmações a seguir.
|. Para a análise desses compostos, pode ser
empregado um cromatógrafo a gás equipado com
detector de ionização por chama, uma vez que
este é um detector universal.
Uma opção de configuração de equipamento para
essa análise seria o emprego de um cromatógrafo
a gás equipado com detector de ionização por
chama e com detector de condutividade térmica.
Para a validação de metodologias, o estudo
interlaboratorial é uma das principais exigências de
órgãos certificadores. Nesse estudo, uma mesma
amostra é analisada por vários laboratórios,
utilizando a mesma metodologia e os mesmos
equipamentos.
IV. As amostras gasosas devem estar em cilindros de
aço inox e, para a injeção no cromatógrafo, devem
ser utilizadas seringas apropriadas para esse tipo
de amostra.
É correto apenas o que se afirma em
l.
.
lei.
Ielv.
Welv.

QUESTÃO 45
A figura a seguir é uma representação do diagrama de Ellingham, no qual são apresentadas as variações de energia
livre associadas à formação de óxidos, normalizadas para o consumo de 1 mol de oxigênio.
Com base no diagrama, é termodinamicamente possível obter-se manganês na temperatura de 800 ºC a partir da
reação de MnO com
I. Al e Cu.
II. Ca e Mg.
III. Co e Ni.
IV. Si e Ti.
É correto apenas o que se apresenta em
A I.
B III.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV.

QUESTÃO 48
O ar de ambientes de processamento na indústria de
alimentos pode apresentar problemas de contaminação com
fungos e leveduras, esporos bacterianos e bactérias. Para
promover a desinfecção química desses ambientes, deve-se
O pulverizar o ambiente com uma solução de cloro ativo
no mínimo uma vez por semana.
O pulverizar o ambiente com uma solução de ácido
acético no mínimo uma vez por semana.
O lavar diariamente pisos, paredes, superfícies de
preparo e equipamentos com água e sabão.
O lavar diariamente pisos, paredes superfícies de
preparo e equipamentos com uma solução de
cloro ativo.
OQ lavar diariamente pisos, paredes, superfícies de
preparo e equipamentos com uma solução de
ácido acético.

QUESTÃO 47
A produção de etanol nas indústrias sucroalcooleiras está
seguindo nova rota de obtenção, partindo-se de resíduos
agroindustriais, o que dá origem ao etanol de segunda
geração. Exemplos desses resíduos são: o bagaço da
cana-de-açúcar, a palha do milho e o bagaço da mandioca.
Para viabilizar o aproveitamento desses materiais na
produção de etanol pela rota da fermentação alcoólica,
O os resíduos amiláceos podem ser utilizados sem
pré-tratamento, pois há conversão direta do amido
em etanol.
O os agroindustriais que
simultaneamente, celulose, hemicelulose e amido em
sua composição devem ser utilizados.
resíduos contêm,
O a deslignificação será a etapa preliminar da rota
bioquímica, de fácil condução, que libera a glicose
diretamente para conversão em etanol.
O a conversão de celulose ou hemicelulose deve seguir
a mesma rota bioquímica, porém o rendimento em
etanol será menor para hemicelulose.
O os resíduos de origem celulósica,y apesar de
abundantes, precisam ser desconstruídos de forma
mais agressiva em razão, principalmente, da presença
da lignina na sua estrutura.

QUESTÃO 46
A participação média em peso dos resíduos plásticos nas
principais cidades brasileiras é de 6 a 10%. Entretanto, na
maioria dos municípios brasileiros, não existe um eficiente
gerenciamento integrado dos resíduos sólidos, do qual
deveria fazer parte a coleta seletiva e a reciclagem.
Suponha que uma Organização Não Governamental
(ONG) decidiu liderar o processo de instalação de uma
usina de reciclagem em determinado município e solicitou
apoio de um Químico, que participava do grupo como
voluntário. Este apresentou ao grupo a Análise do Ciclo
de Vida (ACV) dos plásticos e as técnicas usadas para
o tratamento dos resíduos plásticos. Nesse contexto,
analise as seguintes afirmações.
|. A reciclagem química reprocessa plásticos,
transformando-os em petroquímicos básicos
que servem como matéria-prima em refinarias
ou centrais petroquímicas. Seu objetivo é
a recuperação dos componentes químicos
individuais para reutilizá-los como produtos
químicos ou para a produção de novos plásticos.
Il. A reciclagem energética é a recuperação da
energia contida nos plásticos por meio de
processos térmicos. Nela, pode ser incluído o
processo de incineração, por utilizar os resíduos
plásticos como combustíveis na geração de
energia elétrica. A incineração reaproveita a
energia dos materiais gerada pela queima.
Ill. A reciclagem mecânica consiste na conversão
dos descartes plásticos pós-industriais ou pós-
consumo em grânulos que podem ser reutilizados
na produção de outros produtos, como sacos
de lixo, solados, pisos, conduítes, mangueiras,
componentes de automóveis, fibras e embalagens
não alimentícias.
IV. A Análise do Ciclo de Vida é a técnica selecionada
pela ISO 14000 para avaliação de produtos
e para auxiliar na definição de investimentos/
desenvolvimentos que trarão melhorias ao
desempenho ambiental de um produto. A ACV
estuda os consumos de energia e emissão de
poluentes para a água e o solo, desde a entrada
da matéria-prima na indústria até a entrega do
produto final para ser comercializado.
É correto apenas o que se afirma em
lei.
lei.
lelv.
Lei.
1, Meilv.

QUESTÃO 50
O sistema formado por benzeno e etanol apresenta um
azeótropo com 55 mol% de benzeno, na temperatura de
68 ºC, sob pressão de 1 atm. A temperatura normal de
ebulição do etanol puro é 78 ºC e a do benzeno puro é
80 ºC. Uma indústria pretende recuperar o benzeno de seu
efluente, que consiste em uma mistura líquida de etanol
e benzeno, com 40 mol% de benzeno. Para isso, será
utilizada uma coluna de destilação fracionada, de grande
eficiência, que opera na pressão atmosférica.
Com base nessa situação, avalie as asserções a seguir.
O processo utilizado permitirá a obtenção de benzeno
puro no resíduo líquido da coluna.
PORQUE
A mistura azeotrópica é mais volátil que o benzeno puro.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 49
Na indústria, muitas vezes, torna-se necessária a redução
do tamanho de um sólido, utilizando-se meios mecânicos,
com o intuito de torná-los manejáveis e/ou competitivos
no mercado. A maioria dos produtos comerciais obedece
a especificações de tamanho e forma, como no caso
da produção de alimentos, em que a redução no
tamanho é, muitas vezes, necessária para a sua efetiva
comercialização e utilização, a exemplo da farinha de trigo
e de milho.
Com respeito às operações unitárias de redução de
tamanho, analise as seguintes afirmações.
|. A moagem é uma operação unitária de redução
de tamanho na qual o tamanho médio dos sólidos
é reduzido pela aplicação de forças de impacto,
compressão e abrasão.
Uma das vantagens da redução de tamanho das
partículas durante o processamento é a diminuição
da relação superfície/volume, aumentando, dessa
forma, a eficiência de operações posteriores,
resfriamento e
como extração, aquecimento,
desidratação.
Ill. A uniformidade do tamanho das partículas do
produto auxilia na homogeneização de produtos
em pó ou na sua solubilidade, como no caso de
achocolatados e sopas desidratadas.
A trituração ou moagem pode ser considerada
muito eficaz sob o ponto de vista energético,
pois a energia é empregada para a ruptura ou
fragmentação do sólido, não havendo dissipação
sob a forma de calor.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV.

