QUESTÃO DISCURSIVA 03
O concreto como material construtivo deve ser submetido a controle de qualidade. Dado o grande
número de variáveis que influem nas suas características, é válido afirmar que, além da rigorosa seleção
dos materiais que o compõem e do competente estudo da dosagem desses materiais, é indispensável o
controle da execução e das características do produto final concreto armado.
Considerando a atuação de um engenheiro civil responsável pelo projeto e execução de obras em
estrutura de concreto armado, cite e descreva os objetivos dos ensaios que devem ser executados
no concreto convencional nos estados fresco e endurecido para o atendimento das especificações de
qualidade. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Um coletor de esgoto pode ser definido como a tubulação subterrânea da rede coletora que recebe
volume de esgotos em qualquer ponto ao longo de seu comprimento, sendo dimensionado de modo a
garantir o escoamento livre.
Suponha que um coletor de esgoto tem declividade de fundo de 0,04 m/m e transporta uma vazão de
3,14 m? - s!, escoando à meia seção. Nessa situação, calcule o diâmetro desse coletor, considerando um
modelo hidráulico hipotético que rege o escoamento em canais dado pela equação
Q=K-A-R 1,
em que Qé a vazão medida em m? - 5, A é a área molhada medida em m?, R, é o raio hidráulico medido
em m, e / é a declividade do canal medida em m/m. Em seus cálculos, considere que o coeficiente de
rugosidade da tubulação K = 100 e que Tt = 3,14 . (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
O controle tecnológico nas obras de pavimentação é condição fundamental para que a vida útil das
estruturas seja garantida. Os controles baseiam-se na análise dos resultados obtidos em campo,
usando-se como referência valores de testes feitos em laboratório.
Com base nesse contexto, explique como deve ser feito o controle, em campo, da umidade ótima,
da massa específica aparente seca máxima e do grau de compactação, a partir dos dados obtidos em
laboratório. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
A forte inserção brasileira no comércio
internacional e a crescente preocupação mundial
com os problemas ambientais desafiam o Brasil
para construir uma política de integração entre o
setor produtivo e o meio ambiente.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br>.
Acesso em: 17 jul. 2017 (adaptado).
O meio ambiente é fornecedor de matéria-
prima e, ao mesmo tempo, receptor de resíduos
oriundos das atividades produtivas, o que
deve ser necessariamente considerado para
o estabelecimento de políticas ambientais e
econômicas mais eficientes na gestão e uso dos
recursos naturais.
MOURA, A. M.; ROMA, J. C.; SACCARO, N. Problemas econômicos,
soluções ambientais. Boletim regional, urbano e ambiental.
Brasília: Ipea, n. 15, jul./dez. 2015 (adaptado).
A partir desses textos, avalie as afirmações a seguir.
|. Os benefícios da biodiversidade e dos
serviços — ecossistêmicos são de difícil
valoração econômica.
Il. As mudanças climáticas resultantes da
emissão de gases de efeito estufa têm gerado
oportunidades para o desenvolvimento e a
utilização de fontes renováveis de energia,
como alternativas ao uso de combustíveis
fósseis.
Ill. A degradação ambiental pode ocasionar
limitações ao crescimento econômico
sustentável.
IV. A geração de riqueza e desenvolvimento
sem a elevação do padrão de consumo dos
recursos naturais constitui impedimento para
o crescimento de países em desenvolvimento.
V. Os tratados internacionais ambientais
exigem entrelaçamento entre lucros obtidos,
desenvolvimento social de comunidades
tradicionais e conservação dos ecossistemas.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
Oiev
O uMmelv
OLI,HEeV
Ou Ivev

QUESTÃO 09
A figura a seguir representa o diagrama de tensão
o versus deformação £€ para diferentes materiais
poliméricos.
Assinale a opção que apresenta, respectivamente,
o módulo de elasticidade e o nível de deformação
de uma das curvas do diagrama apresentado.
O Curva | - alto e grande.
O Curva ll - baixo e grande.
O Curva Ill - baixo e pequeno.
O Curva IV - alto e grande.
OQ Curva V - baixo e pequeno.

QUESTÃO 13
Os veículos espaciais apresentam estrutura externa
constituída por um conjunto de blocos que
formam um escudo térmico, cuja função é
proteger motores e demais componentes de
possíveis danos causados pelo calor, além de
reduzir a temperatura interna do veículo.
Esses escudos térmicos são construídos com
material
O metálico, dada sua leveza e elevada resistência
ao calor.
O polimérico, dada sua baixa resistência ao calor
e à corrosão.
O cerâmico poroso, dada sua elevada resistência
mecânica à tração.
O polimérico, em razão de sua alta massa
específica e de sua resistência ao calor.
O cerâmico poroso, em razão de seu baixo
coeficiente de dilatação térmica e de sua baixa
condutividade térmica.

QUESTÃO 12
De acordo com a Lei de Resfriamento de Corpos, a
taxa de variação da temperatura de um corpo em
relação ao tempo é proporcional à diferença entre
a temperatura do corpo e a temperatura ambiente.
Considere que T(t) é a temperatura do corpo em
função do tempo, A é a temperatura do ambiente,
té o tempo e k é a constante de proporcionalidade.
Nesse contexto, o modelo matemático
correspondente à Lei de Resfriamento de Corpos
e à função resultante de sua resolução são dados,
respectivamente, por
aro
O TT); TOO = (1(0) - A)e' + A
dr
E k(T A); T(t) = (T(0) - A)! + A
o
e & =2KT=A); TI) =0"4+A
dt
& =kKT-A); T(t)=e"+A
o
e E =WT-A) T(W =" +A
a

QUESTÃO 11
O sistema Toyota de produção apresenta-se
como uma alternativa mais eficiente ao modelo
fordista de produção, que explora as vantagens de
produção em série. O modelo toyotista consiste
em cadeia de suprimentos enxuta, flexível e
altamente terceirizada, que prevê a eliminação
quase total dos estoques e a busca constante pela
agilização do processo produtivo.
SOBRAL, F.; PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto
brasileiro. São Paulo: Pearson, 2013 (adaptado).
O sistema logístico e produtivo conhecido como
just in time é uma filosofia de administração da
produção baseada no modelo Toyota de produção.
Esse novo enfoque na administração da manufatura
surgiu de uma visão estratégica e inovadora
das pessoas envolvidas na gestão empresarial,
buscando vantagem competitiva por intermédio de
uma melhor utilização do processo produtivo.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir, a respeito do sistema produtivo
justin time.
|. Estimula o desenvolvimento de melhorias
constantes, não apenas dos procedimentos
e processos, mas também do homem dentro
da empresa, o que permite desenvolver o
potencial humano dentro das organizações
e ampliar a base de confiança obtida pela
transparência e honestidade das ações.
ll. A implementação dos princípios da
organização começa pela fábrica e suas
repercussões estendem-se por toda a
empresa, o que caracteriza o princípio da
visibilidade, fundamentado no objetivo de
tornar visíveis os problemas onde quer que
possam existir.
IIl. Tem como objetivo administrar àa
manufatura de forma bem simples e
eficiente, otimizando o uso dos recursos de
capital, equipamento e mão de obra, o que
resulta em um sistema capaz de atender
às exigências do cliente, em termos de
qualidade e prazo de entrega, ao menor
custo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 14
A medida de profundidade em ambientes aquáticos está relacionada à pressão hidrostática,
através da relação aproximadamente linear P = f (2), em que zé a profundidade e P é a pressão.
Assuma que a densidade da água do mar p = 1,025 x 10º kg:m?, que não há variação dessa densidade
com a profundidade e que o valor da aceleração da gravidade g= 9,8 ms? .
Nesse contexto, assinale a opção cujo gráfico relaciona adequadamente a profundidade com a
pressão hidrostática.

QUESTÃO 16
Em uma campanha publicitária que visa à redução
do consumo de energia elétrica em residências,
identificam-se as recomendações a seguir:
*º substitua lâmpadas incandescentes por
fluorescentes compactas ou lâmpadas de LED;
*º evite usar o chuveiro elétrico com a chave
na posição “inverno” ou “quente”;
*º acumule grande quantidade de roupa para
ser passada a ferro elétrico de uma só vez;
*º eviteo uso de tomadas múltiplas para ligar
vários aparelhos simultaneamente;
* util ize,nainstalação elétrica, fios de diâmetros
recomendados às suas finalidades.
A característica comum a essas recomendações é
a proposta de economizar energia por intermédio
da redução
da potência de aparelhos e dispositivos elétricos.
do tempo de utilização de aparelhos e
dispositivos elétricos.
do consumo de energia elétrica convertida em
energia térmica.
do consumo de energia elétrica por correntes
de fuga.
o O o OO
do consumo de energia térmica convertida em
energia elétrica.

QUESTÃO 15
Suponha que determinado programa de computador
seja executado por meio de 13 etapas, com tempo
médio de 50 segundos ao todo e dispersão relativa
de 10% em torno da média.
Considere que uma equipe de engenharia propõe
um novo algoritmo que reduz em 30% o tempo de
execução de todas as 13 etapas desse programa.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir,
a respeito do tempo de execução do novo
algoritmo.
|. O tempo médio por etapa será de
32,5 segundos.
Il. O desvio-padrão permanecerá inalterado.
Ill. A dispersão relativa em torno da média
permanecerá inalterada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 18
O ensaio de flexão é utilizado em materiais
frágeis ou de alta dureza, tais como cerâmicas
estruturais ou aços-ferramenta. Em uma de suas
modalidades mais comuns, o ensaio de flexão a
3 pontos, é provocada uma flexão ao se aplicar
O carregamento em 3 pontos, o que causa uma
tensão de tração surgida no ponto central e
inferior da amostra, onde a fratura do material
terá início.
Assumindo-se um comportamento de tensão-
deformação linear, a tensão de flexão o do material
pode ser obtida por meio da fórmula:
3Fd
=
2h
em que Fé a carga, dé a distância entre os pontos
de apoio, w é a largura do corpo de prova e hé a
espessura do corpo de prova.
Considere dois corpos de prova A e B do mesmo
compósito reforçado com fibras de vidro, cuja
resistência à flexão é de 290 MPa. O corpo de prova
A tem o triplo da largura e a metade da espessura
do corpo de prova B e ambos são submetidos ao
mesmo ensaio de flexão.
Nessa situação, qual porcentagem da força necessária
para o rompimento do corpo de prova B deverá ser
aplicada ao corpo de prova A para que este também
se rompa?
O 50%
O 75%
O 100%
O 125%
OQ 200%

QUESTÃO 17
A importância da otimização no processo
produtivo é inegável. Do ponto de vista
matemático, “para otimizar determinada
grandeza, é necessário modelá-la de acordo com
uma função e, a partir daí, conforme a situação,
procurar um máximo ou um mínimo. Uma das
formas usadas para minimizar funções é oO
método dos multiplicadores de Lagrange.
Um fabricante de latinhas de refrigerante
deve propor uma lata cilíndrica de volume V,.
Essa lata será fabricada usando-se duas ligas
metálicas distintas, sendo uma para a parte lateral
e outra para a base e a tampa. Ele deseja calcular
o raio (7) e a altura (A) da lata para que o custo de
sua produção seja o menor possível. Sabe-se que a
área total da lata é dada por A(r,h) e que o custo
total de produção da lata, que depende apenas do
material utilizado na sua produção, é C(r,h). Para
a solução desse problema, será utilizado o método
dos multiplicadores de Lagrange.
Com base nessa situação, avalie as afirmações a
seguir, acerca da solução desse problema.
l. O custo de produção da lata pode ser
expresso por C(r,h)=27(Krh+K,”), em
que K, e K, são constantes que dependem
do custo de cada uma das ligas metálicas
por unidade de área.
Il. A função a ser minimizada da área total da
lata é A(r,h) =27nrh +2nrº.
Ill. O vínculo na minimização, relacionado ao
volume da lata, é dado por 9(1,h) = xrh—V,,
IV. O sistema de equações a ser montado é
vC(r,h) = AVv9(r,h), no qual à é denominado
multiplicador de Lagrange.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oem,
O Llelv.
O 1, Ieilv.

QUESTÃO 20
O canteiro de obras, segundo a ABNT NBR
12284:1991 - Área de vivência em canteiros de
obras, é definido como um conjunto de áreas
destinadas à execução e apoio dos trabalhos da
indústria da construção, dividindo-se em áreas
operacionais e áreas de vivência.
Com relação ao canteiro de obras, avalie as
afirmações a seguir.
|. As áreas operacionais e de vivência variam
conforme o tipo de obra, podendo conter
vestiários, refeitórios e ambulatórios, assim
como central de concretos, sala de reuniões
e depósito de materiais, dimensionados de
acordo com cada atividade.
Ill. Para a determinação das ameaças e dos
riscos presentes no canteiro de obras, tanto
em áreas operacionais quanto em áreas de
vivência, devem-se analisar as atividades
que serão realizadas, os materiais a serem
manuseados,
equipamentos e ferramentas.
assim “como máquinas,
Il. O canteiro deve ser implantado em
local onde permaneça o menor tempo
possível, dada sua condição de construção
temporária, e não deve causar transtorno às
unidades definitivas, sendo realocado caso
seja necessário.
IV. Na construção de rodovias, o canteiro deve
ser instalado nas proximidades do ponto
médio do trecho a ser construído, o que
minimiza a distância a ser percorrida.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
Oie,
O Lev.
O Melv

QUESTÃO 19
Para a análise técnico-econômica da construção
de uma via urbana de 12 m de largura por 1 600 m
de comprimento, foram levados em conta dois
sistemas construtivos: a pavimentação flexível e a
rígida. O orçamento do sistema construtivo com
pavimentação flexível totalizou R$ 1 586 320,87,
enquanto o orçamento do sistema construtivo com
pavimentação rígida resultou em R$ 2 092 132,75.
Os gastos de manutenção não foram incluídos
nesses orçamentos.
Com base nessa situação, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Para o estudo de viabilidade técnico-
econômica do pavimento flexível em relação
ao rígido, deve-se implementar um sistema
de monitoramento de via em função da sua
serventia para, ao final da vida útil da obra,
comparar os gastos com manutenção e o
investimento inicial.
PORQUE
Il. Os custos de manutenção não afetam o
orçamento inicial, devendo, contudo, ser
considerados na análise técnico-econômica,
pois, ao final da vida útil da obra, há
possibilidade de o sistema construtivo com
pavimento rígido apresentar menor custo de
manutenção, revelando-se mais econômico
que o de pavimentação flexível.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 22
As figuras 1, 2 e 3, a seguir, apresentam,
respectivamente, o esquema estático de uma viga
contínua e seus diagramas de momento fletor e de
esforço cortante.
Figura 3 (valores em kN).
Com base nas figuras e considerando que
Q1 = 10 kN/m e que as cargas estão concentradas
no meio do vão, avalie as afirmações a seguir.
|. A carga pontual P2 tem valor de 15,0 kN.
Il. A carga uniformemente distribuída Q2
tem valor de 20,0 kN/m.
Ill. A reação vertical no apoio B tem valor de
30,0 kN.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
QE.

QUESTÃO 21
Desde a década de 1960, utiliza-se o produto
resultante da trituração de pneus para a adição ao
asfalto, o que é conhecido como asfalto modificado
com borracha (AMB). Diversas concessionárias de
estradas utilizam o AMB também na manutenção
dos pavimentos. No dimensionamento de
pavimentos flexíveis, considera-se o número de
solicitações de um eixo-padrão na vida útil do
projeto, mas diversas condições podem determinar
a antecipação de sua vida útil, entre elas o excesso
de cargas.
Em relação ao uso de pneus descartados na
restauração de pavimentos flexíveis, é correto
afirmar que
O as misturas betuminosas de AMB com maior
fluência aumentam a vida útil do pavimento.
O autilização de AMB reduz riscos e a necessidade
de precauções de segurança de trabalhadores.
O as misturas betuminosas de AMB de graduação
aberta são indicadas para compor a capa de
rolamento.
O a utilização de AMB aumenta a durabilidade
do revestimento dos pavimentos e reduz a
necessidade de intervenções de manutenção.
O quando utilizados no AMB, os agregados
de granito apresentam maior adesividade
ao ligante asfáltico do que os agregados de
basalto.

QUESTÃO 23
Na figura a seguir, são apresentadas três alternativas avaliadas na concepção de uma estrutura metálica,
cujos pórticos serão compostos de perfis laminados, conectados rigidamente e engastados no apoio.
Sabe-se que, para as três alternativas, a geometria dos pórticos é idêntica em relação ao
comprimento dos elementos, e que os carregamentos uniformemente distribuídos nas vigas têm a
mesma intensidade. Além disso, considera-se um único tipo de perfil estrutural, tanto para as vigas
quanto para os pilares.
Nessas condições, a relação entre os momentos fletores (MM) nos topos dos pilares e nas extremidades
das vigas é estabelecida por
IÓM=M,=M,=M =M =M,.
O M=M,<M,=M,<M,=M,.
O M,=M,
6
<M,=M <M =M,.
OM =M,<M,=M,<M =M,.
O ÓM=M<M=M, <M,=M,

QUESTÃO 24
Para a avaliação da resistência ao cisalhamento dos solos, emprega-se, comumente, o critério de ruptura
de Mohr-Coulomb, que consiste na utilização do círculo de Mohr, representando as solicitações, e de
uma envoltória, que representa a resistência ao cisalhamento do solo. Os círculos representam as
tensões (normais e cisalhantes) em qualquer plano da massa de solo e a envoltória define os limites de
resistência ao cisalhamento para cada um desses planos.
Os esquemas de 1 a 4 ilustram os círculos de Mohr e as envoltórias para quatro diferentes estados de
tensão em um ponto de uma massa de solo. Nos esquemas, C representa a coesão do solo, à é o ângulo
de atrito, o representa as tensões normais (sendo o, a tensão principal maior, o, a tensão principal
intermediária e o, a tensão principal menor) e t representa as tensões cisalhantes.
A respeito desses esquemas, avalie as afirmações a seguir.
|. O esquema 1 corresponde a uma amostra de solo que se encontra submetida somente a uma
pressão hidrostática e, nesse estado, a tensão de cisalhamento é nula.
Il. O esquema 2 corresponde a uma amostra de solo que excedeu a resistência ao cisalhamento em
mais de um plano, o que não é permitido pelo critério de Mohr-Coulomb.
Ill. O esquema 3 corresponde a uma amostra de solo que se encontra submetida a uma tensão
cisalhante inferior à sua resistência ao cisalhamento.
IV. O esquema 4 corresponde a uma amostra de solo que atingiu a resistência ao cisalhamento em
algum plano e, por essa razão, ocorreu a ruptura.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O llelV, apenas.
O ll elV, apenas.
O LUI,NMelv

QUESTÃO 25
O conhecimento do subsolo se faz por meio das investigações geológico-geotécnicas, que fornecem
informações primordiais para a elaboração de um projeto adequado. As técnicas de investigação existentes
podem ser indiretas e diretas. A sondagem de simples reconhecimento (SPT), uma técnica direta, fornece
informações importantes do terreno, a exemplo do índice de resistência à penetração do amostrador
padrão, também conhecido como número de golpes do SPT (Ns), obtido a cada metro de sondagem.
Além disso, essa técnica coleta uma amostra de solo para cada metro investigado para a caracterização
tátil-visual.
A tabela 1 apresenta os valores dos números de golpes para três segmentos de 15 cm cravados
do amostrador a cada metro de profundidade, obtidos em uma sondagem de terreno realizada.
A tabela 2 apresenta estados de compacidade e de consistência, de acordo com o índice de resistência
à penetração (Ns).
reconhecimento com SPT: método de ensaio. Rio de Janeiro, 2001.
Com base na tabela 2 e nos resultados do ensaio correspondente ao índice de resistência à penetração
e material amostrado, apresentados na tabela 1, conclui-se que as designações corretas para as duas
camadas do subsolo amostradas — 1 na 3 me4mab6m-são, respectivamente:
O silte arenoso fofo e argila arenosa mole.
O silte arenoso pouco compacto e argila arenosa média.
O silte arenoso medianamente compacto e argila arenosa rija.
O silte arenoso fofo a medianamente compacto e argila arenosa média.
O silte arenoso pouco compacto a medianamente compacto e argila arenosa rija.

QUESTÃO 27
A maioria das aplicações da hidráulica na engenharia
direciona-se à utilização de tubos de seção
transversal circular. Quando a pressão interna do
escoamento nesses condutos difere da pressão
atmosférica, com o fluido circulante preenchendo
toda a área do conduto, diz-se que o escoamento
ocorre sob pressão ou em condutos forçados.
As redes de distribuição de água das cidades,
as instalações prediais e os sistemas de recalque
são alguns exemplos do escoamento em condutos
forçados. Existem várias fórmulas empíricas
aplicáveis para a determinação da perda de carga
unitária em condutos sob pressão nas tubulações
de seção circular, podendo elas, de maneira geral,
ser representadas pela equação
joKo
D”
em que os parâmetros K, n e m são inerentes a
cada formulação e faixa de aplicação, em geral com
valores de K dependentes somente do tipo de
material da parede do conduto.
,
Para n=2em=5,mantendo-se a mesma perda
de carga unitária J e mesmo coeficiente de
resistência K, se o diâmetro D de uma tubulação
for quadruplicado, então a vazão Q
O diminuirá à metade.
O permanecerá igual.
O duplicará.
O quadruplicará.
O aumentará em trinta e duas vezes.

QUESTÃO 26
Anualmente, são registrados acidentes associados
à ruptura das estruturas de contenção em obras
rodoviárias e em áreas urbanas (subsolos e
escavações) e, em geral, a causa desses acidentes
está associada à deficiência da caracterização
geológico-geotécnica e/ou a falhas de projeto e de
execução da obra. A escolha inadequada de uma
técnica pode acarretar acidentes fatais e elevar os
custos financeiros da obra. Existem várias técnicas
que podem ser empregadas para a contenção de
maciços de solo, sendo classificadas de acordo com
seu processo executivo e o material empregado.
Em relação à contenção de maciços, consideram-se
técnicas de contenção de gravidade:
O muro de gabião, muro de sacos de cimento e
muro de flexão.
muro de concreto ciclópico, muro de gabião e
muro de sacos de cimento.
muro de sacos de cimento, muro de flexão e
terra armada (solo reforçado).
muro de sacos de cimento, muro de flexão e
solo grampeado (solo pregado).
muro de concreto ciclópico, solo grampeado
(solo pregado) e terra armada (solo reforçado).

QUESTÃO 29
O gerenciamento e o controle operacional de um
sistema de abastecimento de água potável são
facilitados pela setorização da rede de distribuição
de água. A setorização permite a implementação
de sistemas de monitoramento e controle, o que
possibilita a identificação mais eficiente dos pontos
da rede sujeitos a maior incidência de vazamentos.
Cada setor pode ser subdividido em um ou mais
subsetores, denominados zona de pressão, setor
de medição e setor de manobra.
Com relação à setorização de redes de distribuição
de água, avalie as afirmações a seguir.
|. A zona de pressão é a área abrangida por
uma subdivisão da rede, na qual somente
as pressões estáticas obedecem a limites
pré-fixados.
Il. O setor de manobra representa uma
subdivisão da rede que pode ser isolada
sem afetar o abastecimento do restante da
rede e tem por finalidade separar as águas
fornecidas por diferentes fontes, de forma
a minimizar os problemas de qualidade
da água.
Ill. O monitoramento do setor de medição
permite o acompanhamento do consumo
e das perdas de água, por isso, na entrada
dos setores de medição, deve haver
macromedidores e, nos consumidores finais,
hidrômetros, o que permite comparação
entre a macromedição e a micromedição,
obtendo-se índices de perdas mais confiáveis
para o gerenciamento.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lei, apenas.
O Il elll, apenas.
Q1I1em.

QUESTÃO 28
No dimensionamento de estruturas hidráulicas,
faz-se necessário o estudo do escoamento através
de orifícios, tubos curtos e vertedores. Define-se
como orifício uma abertura de perímetro fechado,
de forma geométrica definida, realizada na parede
ou no fundo de um reservatório ou na parede de um
canal ou conduto em pressão, pela qual o líquido
em repouso ou em movimento escoa em virtude
da energia potencial e/ou cinética que possui.
O escoamento pelo orifício pode-se dar para um
ambiente sob pressão atmosférica ou para uma
região ocupada pelo mesmo líquido. No primeiro
caso, diz-se que a saída é livre e, no segundo, diz-se
que é de descarga afogada ou por orifício afogado.
No orifício afogado, a cota do nível de água a jusante
é superior à cota do topo do orifício.
A expressão geral para a vazão descarregada Q
através de um orifício de área À, de pequenas
dimensões e parede fina, sujeito a uma carga H,
é dada por
Q=C, - AGIA),
em que C é o coeficiente de vazão ou de descarga
do orifício e gé a aceleração da gravidade.
A figura a seguir ilustra um orifício afogado de
pequenas dimensões e parede fina.
Para esse orifício, o valor de H é igual a
Or.
O n.
O n,.
O h+h,.
O h+h,+h,

QUESTÃO 31
Atualmente, mais de 160 cidades pelo mundo
implementaram 4 200 quilômetros de bus rapid
transit (BRT) ou de corredores de ônibus de alta
qualidade, que transportam, aproximadamente,
30 milhões de passageiros por dia.
Disponível em: <http://www.wri.org>.
Acesso em: 18 jul. 2017 (adaptado).
Considerando os sistemas BRT, seu impacto
socioeconômico e ambiental e seu significado na
qualidade de vida dos habitantes urbanos, avalie as
afirmações a seguir.
l. Um dos benefícios sociais importantes do
BRT é a redução do tempo de viagem e de
espera, obtida pela criação de vias exclusivas
para o tráfego dos ônibus do trânsito urbano,
pelo sistema de pré-tarifação, pela alta
frequência do serviço e pelo gerenciamento
eficiente do sistema de semaforização.
Ill. Os sistemas BRT podem trazer melhorias
para o meio ambiente por meio da redução
das emissões de gases poluentes — pelo
uso de veículos com novas tecnologias,
em substituição aos modelos antigos, mais
poluentes — e pela redução do VKT (vehicle-
kilometers travelled), ou quilometragem
percorrida — pela utilização de veículos com
alta capacidade.
Do ponto de vista econômico, conforme
o grau de integração exigido com
outros modais de transporte, o custo de
implantação de um sistema BRT e o custo
operacional por passageiro aumentam
e, por consequência, o sistema torna-se
inviável.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 30
Um engenheiro civil está desenvolvendo um projeto
de terraplenagem do trecho de uma rodovia
federal, compreendido entre as estacas O + 0,00 e
21 + 0,00, conforme as ordenadas do diagrama de
Brúckner e os volumes do material no seu estado
natural, apresentadas na tabela a seguir.
Foram lançadas duas linhas de compensação: a
primeira, entre as estacas 3 + 0,00 e 7 + 10,00,
na ordenada 2 400 m? e a segunda, na ordenada
— 3 800 mi, entre as estacas 12 + 0,00 e 16 + 0,00.
O engenheiro civil sabe que, para fins de
atendimento à legislação ambiental, é necessário
realizar a recomposição da área de um empréstimo
localizado na estaca 8 + 15,00, a 250 m do eixo
da rodovia, o que requer um volume de 8 500 m?.
O engenheiro civil necessita, então, calcular o
volume de bota-fora compreendido entre as estacas
O + 0,00 e 21 + 0,00, para verificar se ele será
suficiente para a recomposição ambiental já
mencionada.
Na situação descrita, o volume, em m?, de bota-fora
deverá ser igual a
O 2400.
O 3800.
O 6200.
O 10200.
O 16 600.

QUESTÃO 33
No traçado das vias, consideram-se os efeitos
decorrentes da força centrífuga no deslocamento
dos veículos que percorrem trechos em curva.
Essa força é calculada pela expressão
" mV?
Fc 3
R
em que m é a massa do veículo, V, a velocidade do
veículo e R, o raio da curva.
O projetista de vias públicas e estradas pode utilizar
recursos como a sobrelargura, que consiste em
variar a largura da via para melhorar a inscrição dos
veículos, a sobrelevação, que consiste em elevar o
bordo externo da via, e as curvas de transição (S), que
consistem em curvas de raio variável intercaladas
para a transição entre os trechos em tangente (T)
(retas) para trechos de curva circular (C). Deve-se
compatibilizar a transição planialtimétrica para que
os resultados sejam adequados e veículos possam
transitar com segurança.
Com relação ao planejamento de estradas e às
modificações das vias para a segurança do tráfego
dos veículos em relação aos efeitos da força
centrífuga, conclui-se que
O a sobrelevação do bordo externo da curva é
implantada ao longo do trecho de curva circular.
O a sobrelevação faz os veículos se inclinarem
para o lado externo da curva, o que melhora a
sua estabilidade.
O a sobrelevação é uma medida constante
implantada no bordo externo ao longo da curva
de transição.
O as curvas de menor raio permitem que
veículos trafeguem com segurança em maiores
velocidades.
O os pontos TS e CS são de referência para o
acréscimo e o decréscimo das cotas do bordo
externo da via nos trechos de transição.

QUESTÃO 32
Nos últimos anos, a preocupação com o meio
ambiente impulsionou o setor rodoviário a
desenvolver novas tecnologias no âmbito da
pavimentação, como, por exemplo, as misturas
asfálticas mornas.
Sobre a utilização de misturas asfálticas mornas,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. O uso de misturas asfálticas mornas resulta
em menor emissão de poluentes ao
meio ambiente, em redução do consumo
energético, em dissipação mais lenta de calor
durante o transporte entre a pista e a usina,
e em menor exposição dos trabalhadores.
PORQUE
Il. A viabilidade técnica das misturas asfálticas
mornas é possível após a obtenção
das propriedades de trabalhabilidade e
compactação em temperaturas menores em
relação às misturas a quente convencionais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 35
Na construção civil, recomenda-se o uso de
pavimentação permeável no tratamento das
áreas externas como forma de evitar-se a
impermeabilização do solo e, com isso, permitir
que a água da chuva escoe para os lençóis
subterrâneos. Nesse contexto, o pavimento
que apresenta maior permeabilidade à água é o
construído com
O placas de concreto.
blocos de concreto intertravado (paver).
revestimento betuminoso, do tipo tratamento
superficial triplo (TST).
O revestimento betuminoso, do tipo tratamento
superficial duplo (TSD).
revestimento betuminoso, do tipo tratamento
superficial simples (TSS).

QUESTÃO 34
Em um ensaio de tração uniaxial de uma barra
prismática de seção transversal constante, a barra
é fixada à prensa por uma de suas extremidades,
enquanto, na oposta, aplica-se uma força de
tração centrada, cujo valor aumenta lentamente
de zero até o valor final na ruptura. A referida
barra é feita de material isotrópico, homogêneo e
o ensaio parte de tensão e deformação nulas.
Sendo o material da barra o aço — material
elastoplástico perfeito — obtém-se do ensaio
uma curva tensão versus deformação que é
descrita, no projeto de estruturas de concreto
armado, por uma reta inclinada que descreve o
regime elástico, seguindo-se uma reta horizontal,
que descreve o regime plástico.
Com base nessas informações, avalie as afirmações
a seguir.
|. Seo módulo de elasticidade for conhecido,
para se determinar a tensão atuante na
barra nos regimes elástico e plástico,
basta multiplicar a deformação específica
longitudinal medida no ensaio pelo módulo
de elasticidade.
Il. Duas barras do mesmo material, uma com o
dobro do diâmetro da outra, apresentarão
tensões diferentes para o mesmo nível de
força, sendo a tensão na barra de maior
diâmetro igual a 25% da tensão na barra de
menor diâmetro.
Ill. Para uma força qualquer, a deformação
específica longitudinal elástica do aço
é obtida dividindo-se o alongamento
correspondente a essa força pelo
comprimento inicial da barra, sendo a força
menor ou igual à força na qual se inicia a
plastificação.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

