QUESTÃO DISCURSIVA 3
No período do pós-guerra, assistiu-se ao gradual renascimento das indústrias de roupas e à grande
procura por trajes elegantes. Quando os contatos internacionais foram retomados, lojas do mundo inteiro
voltaram seus olhos para as novidades da moda francesa, tentando satisfazer uma clientela hesitante, ainda
traumatizada pela Segunda Grande Guerra. Nesse contexto, foi lançado, em 1947, o New Look, primeira
coleção de Christian Dior, que restabeleceu Paris como a capital mundial da moda.
O New Look de Dior repercutiu na moda da década de 1950, particulamente nos vestidos florais rodados,
como o apresentado a seguir.

Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique o sucesso do New Look de Dior no período em que foi lançado. (valor: 3,0 pontos)
b) Descreva as características do Tailleur Bar, modelo símbolo do New Look, e os acessórios
indispensáveis ao arremate do look. (valor: 4,0 pontos)
c) Esclareça a influência de Dior nos vestidos florais rodados. (valor: 3,0 pontos)

Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique o sucesso do New Look de Dior no período em que foi lançado. (valor: 3,0 pontos)
b) Descreva as características do Tailleur Bar, modelo símbolo do New Look, e os acessórios
indispensáveis ao arremate do look. (valor: 4,0 pontos)
c) Esclareça a influência de Dior nos vestidos florais rodados. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Os princípios do design de moda (repetição, gradação, equilíbrio, contraste, proporção, ritmo, harmonia e
radiação) nem sempre são ensinados, discutidos em uma avaliação ou empregados de forma consciente.
Não obstante, são uma parte importante do conjunto de ferramentas estéticas e o meio pelo qual os estilistas
podem sutilmente ajustar o foco e os efeitos de um modelo. Saber onde encontrá-los e como modificá-los
ajuda a observar as criações com objetividade. Geralmente esses princípios são a chave para entender por
que um modelo deu certo, ou não.
JONES, S. Fashion design: manual do estilista. São Paulo: Cosac Naify, 2005 (adaptado).
Desfile de Valentino em Paris, coleção inverno de 2016.
Disponível em: <http://ffw.com.br>. Acesso em: 8 set. 2015 (adaptado).
Considerando o texto e a peça apresentada na fotografia, cite e explique a aplicação de quatro princípios do
design empregados no produto. (valor: 10,0 pontos)

ENADE 20715

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

133º —2VD——
TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

DMD On o

ENADE 20715

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

133º —2VD——
TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

DMD On o

QUESTÃO DISCURSIVA 5
No processo produtivo em uma confecção, não há algo mais importante que a ficha técnica. Ela define
tecnicamente o modelo, ou seja, o produto, o que é fundamental para os departamentos de engenharia de
produção, custo, PPCP (Planejamento, Programação e Controle da Produção) e para as linhas de produção.
É a mais importante comunicação entre quem projeta e quem executa e, portanto, deve ser muito clara.
Disponível em: <http://textileindustry.ning.com>. Acesso em: 20 jul. 2015 (adaptado).
Considerando o texto, cite 5 informações relevantes que uma ficha técnica deve conter e explique de que
maneira cada uma delas pode evitar problemas na construção das peças. (valor: 10,0 pontos)


QUESTÃO 9
Uma coleção é a reunião ou conjunto de peças de roupas e/ou acessórios que possuam alguma
relação entre si.
Na imagem a seguir estão representados modelos da Belle Époque, 1900 a 1910.
A partir das informações apresentadas, uma coleção inspirada na Belle Époque é aquela cujos
modelos apresentam
O saias em godê franzido estruturada pelo panier, sobre uma silhueta em forma de ampulheta, e uso
de adereços em renda.
saias em forma de sino, sobre uma silhueta feminina em forma de S, e uso de adereços como chapéus
e sombrinhas.
saias rodadas e casacos largos, sobre uma silhueta reta, e uso de adereços simples e atemporais.
vestidos assimétricos e minimalistas, sobre uma silhueta acinturada, e ausência de adereços.
saias e casacos justos, sobre uma silhueta reta, e uso de adereços clássicos.
MEORORENO)

QUESTÃO 11
A segmentação mercadológica refere-se à
identificação de grupos de consumidores que podem
ser efetivamente atendidos e atingidos por meio do
mesmo esforço de marketing. Segmentar significa
agrupar, de forma homogênea, consumidores de
determinada categoria de produtos que possuam
características semelhantes.
COBRA, M. Marketing & moda. São Paulo: Senac, 2007 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
l. Os consumidores apresentam semelhanças
e diferenças entre si, sendo a segmentação
uma opção para atender a determinados
grupos específicos.
Il. A segmentação de mercado tem como
consequência a dificuldade de formulação
de estratégias de comunicação e de
vendas eficazes.
III. Os critérios geográficos, demográficos,
socioeconômicos e psicográficos devem ser
considerados ao se segmentar o mercado
de moda.
IV. Os segmentos de mercado de moda são:
mercado de massa, alta costura e prêt-à-pôrter.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O lelV, apenas.
OQ llelll, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O LINE.

QUESTÃO 10
Um plano de negócio é um documento que
descreve por escrito os objetivos de um negócio
e quais passos devem ser dados para que esses
objetivos sejam alcançados, diminuindo os riscos
e as incertezas. Ele permite identificar e minimizar
os possíveis erros ainda no papel, ao invés de
cometê-los no mercado.
ROSA, C. A. Como elaborar um plano de negócios.
Brasília: Sebrae, 2013 (adaptado).
Considerando as informações, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. A análise de mercado é uma das etapas
mais importantes do plano de negócios na
área da moda, pois, nela, identificam-se as
necessidades e os desejos do público-alvo.
PORQUE
Ill. Durante a etapa de análise de mercado,
realiza-se a pesquisa de tendências visando
identificar as preferências de consumo do
público-alvo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 13
O Processo Produtivo para confecções é uma
sequência operacional que inicia no planejamento
da coleção e desenvolvimento do produto, passando
por toda a produção até a expedição.
SEBRAE. Gestão do processo produtivo. 2007 (adaptado).
Considerando o texto, assinale a alternativa que
apresenta a sequência correta das etapas do
processo produtivo.
O Planejamento de coleção; planejamento
do processo produtivo; risco; enfesto;
corte; costura; limpeza da peça; passadoria;
embalagem; expedição; cliente.
O Planejamento do processo produtivo;
planejamento de coleção; risco; enfesto;
corte; costura; limpeza da peça; passadoria;
embalagem; expedição; cliente.
O Planejamento do processo produtivo;
planejamento de coleção; enfesto; risco;
corte; costura; limpeza da peça; passadoria;
embalagem; expedição; cliente.
O Planejamento de coleção; planejamento
do processo produtivo; enfesto; risco;
corte; costura; limpeza da peça; passadoria;
embalagem; expedição; cliente.
O Planejamento de coleção; planejamento do
processo produtivo; risco; enfesto; corte;
costura; embalagem; limpeza da peça;
passadoria; expedição; cliente.

QUESTÃO 12
Na moda, o setor de pesquisa de tendências deve
se preparar com antecedência para cada nova
coleção. Os fornecedores de tecidos, por exemplo,
iniciam as pesquisas quase dois anos antes da
estação. A importância de um bom profissional
na análise de tendências é incalculável. Caso a
pesquisa não seja efetiva, os produtos correm o
risco de encalhar e serem vendidos bem abaixo do
valor estipulado inicialmente, o que gera prejuízo
à empresa.
DILLON, S. Princípios de gestão de negócios de moda.
São Paulo: Gustavo Gili, 2012 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, a
pesquisa de tendências na moda tem como função
O determinar as preferências de consumo no
futuro próximo, através de uma fotografia do
consumidor, em interação com os acontecimentos
sociais, políticos, econômicos e culturais.
O prever a reação do ser humano diante de uma
realidade social, econômica, política, espiritual e
ambiental, por meio de um processo intuitivo.
O indicar o que já existe no mercado, diferenciando
uma empresa das concorrentes e aproximando-a
das reais necessidades do consumidor.
O fomentar a qualidade e a competitividade de
marcas por meio do aporte de informações
aleatórias e casuais.
O identificar produtos específicos que farão
sucesso no semestre ou ano seguinte.

QUESTÃO 15
No estudo da construção da modelagem, é necessário
conhecer as medidas e as proporções do corpo
humano, por meio dos princípios da ergonomia, bem
como os volumes e as reentrâncias que a anatomia
do corpo apresenta. O conhecimento e o domínio
dos métodos de modelagem e suas respectivas
técnicas são fundamentais para o desenvolvimento
do vestuário.
Disponível em: <http://www.ceart.udesc.br>.
Acesso em: 25 jul. 2015 (adaptado).
A partir do texto, assinale a opção correta.
O Na etapa de modelagem, a elaboração de moldes
tridimensionais compromete a ergonomia
das peças, por não permitirem a inclusão das
margens necessárias à execução da costura.
Na etapa de modelagem, é necessário interpretar
as ideias do designer de moda e as informações
registradas na ficha técnica do produto, que
contém todos os detalhes a serem observados
durante a modelagem e montagem da peça.
No projeto do vestuário, contempla-se, o traçado
geométrico das bases do corpo utilizadas no
desenvolvimento da modelagem, logo, o foco do
projeto está no usuário, o que torna as medidas
antropométricas dispensáveis.
No projeto de modelagem plana, o corpo
humano é representado tridimensionalmente e
planificado em um diagrama de representação
geométrica da morfologia humana com base nas
medidas do corpo.
No traçado tridimensional do corpo, priorizam-
se o plano de equilíbrio por meio das linhas
estruturais, a simetria e a relação de proporção
entre os pontos anatômicos e as alturas,
dispensando-se as pences, que atenuam
saliências e curvas do corpo.

QUESTÃO 14
Os tecidos são constituídos pelo entrelaçamento de
fibras têxteis de um ou mais tipos. A origem pode
ser sintética, natural ou artificial.
A esse respeito, avalie as afirmações a seguir.
|. A fibra de amianto é de origem vegetal, e,
portanto, uma fibra celulósica.
O poliéster é uma fibra sintética derivada
do petróleo.
. A viscose, apesar de ser uma fibra de origem
natural, é considerada artificial por passar por
procedimentos químicos e físicos.
As fibras naturais podem ser de origem
animal, tais como as fibras de rami, de abacá,
de cashmere e de seda.
É correto o que se afirma em
O lelll, apenas.
O lelV, apenas.
O llelll, apenas.
O IlelV, apenas.
O LI,NMeIV.

QUESTÃO 17
A criação de coleções amparada por metodologia
projetual favorece a otimização do tempo, a criação
e Os recursos para a elaboração da coleção, desde a
ideia inicial até as peças piloto.
A respeito da metodologia projetual, assinale a
alternativa correta.
O A escolha das estampas da coleção pode ocorrer
em qualquer fase do projeto de desenvolvimento
está diretamente
do produto, visto que
relacionada à inspiração do designer.
O desenho de moda é fundamental, pois ele
apresenta a relação entre tecido, cor, modelagem
e caimento. Caso o desenho não seja bem feito,
toda coleção deverá ser prototipada.
A escolha dos tecidos para as peças da coleção
pode ser feita após os croquis terem sido
concluídos e aprovados pela equipe de vendas
da empresa, pois a definição do caimento da
peça e do consumo de materiais não depende
dessa etapa.
O O processo de desenvolvimento de fichas técnicas
após a prototipagem pode ser suprimido se a
peça não precisar de alterações. Desta maneira,
ao invés de mandar as fichas técnicas para a linha
de produção, deve-se enviar a peça piloto.
A prototipagem das peças deve ser feita antes da
produção em série da coleção, pois o caimento do
tecido em relação à modelagem só é percebido
nas peças prototipadas, que, não estando
adequadas, deverão ser refeitas ou excluídas da
coleção final.

QUESTÃO 16
A cor é um elemento compositivo utilizado em
projetos de design de moda. O círculo cromático,
representado na figura a seguir, permite estudá-la
conforme sua composição e disposição.
Com base na composição e disposição das cores e nos
princípios de design, avalie as afirmações a seguir.
|. Ascores primárias, que são o ciano, o magenta
e o amarelo, quando misturadas, dão origem
às demais cores do círculo cromático.
Ao misturar cores, aumenta-se a nuance de
uma cor pela adição de preto.
. As cores análogas são obtidas a partir da
combinação de uma cor com seus matizes
adjacentes.
Os matizes opostos no círculo cromático são
considerados complementares, e, entre eles,
verifica-se alto contraste.
É correto apenas o que se afirma em
O
Oie
O el.
O Lilelv.
O LI,HMEIV.

QUESTÃO 18
A imagem a seguir representa o desenho técnico de um vestido.
Considerando esse modelo, avalie os moldes a seguir.
Qual(is) desses moldes compõe(m) o vestido?
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 19
Em uma consultoria de moda e de imagem, é necessário considerar as proporções físicas do cliente para
compor um visual que valorize a sua imagem, destacando os pontos fortes e disfarçando os pontos fracos.
A figura a seguir representa cinco biotipos femininos comuns.
Esses biotipos são denominados, respectivamente,
ampulheta, retângulo, oval, triângulo invertido e triângulo.
ampulheta, retângulo, triângulo, triângulo invertido e oval.
retângulo, ampulheta, triângulo invertido, triângulo e oval.
triângulo invertido, retângulo, oval, triângulo e ampulheta.
triângulo invertido, ampulheta, oval, retângulo e triângulo.

QUESTÃO 20
Utilizando o desenho técnico como ferramenta de desenvolvimento de produto, o designer de moda
facilita o processo de modelagem e determina corte e enfesto da peça, assegurando a fiel reprodução
da sua ideia.
Analise o desenho técnico da saia a seguir.
Considere os seguintes moldes que compõem esse modelo: frente, costas, bolsos dianteiros, bolsos
traseiros, cós e passantes. Indique, respectivamente, quantas vezes cada um desses moldes deve ser
cortado no tecido para produzir uma peça.
O 2-2-2-2-2-5.
O 2-1-1-1-2-5.
O 2-1-1-1-8-5.
O 1-2-2-2-8-5.
O 1-2-2-2-1-5.

QUESTÃO 22
A ergonomia é um conjunto de ciências que visa ao
bem-estar e ao conforto do ser humano. Diante da
necessidade de garantir essas condições a todos,
diferenças devem ser consideradas no design de
moda para que cada produto se ajuste ao perfil
do usuário, propiciando leituras que favoreçam
suas características físicas, considerando-se os
diferentes biotipos.
GRAVE, M. A moda-vestuário e a ergonomia do hemiplégico.
São Paulo: Escrituras Editora, 2010 (adaptado).
Considerando esse texto, para favorecer o biotipo
do público-alvo plus size, o designer de moda deve
optar por
O malha, pois a elasticidade do tecido associada ao
uso de recortes, em conjunto com modelagens
em corte império, garantem sustentação.
O alfaiataria, pois o tecido plano e o uso de
entretelas conferem estrutura à peça, em
conjunto com a silhueta reta (1), proporcionam
impressão de alongamento.
brocado, pois o tecido estruturado permite o
emprego de pregas e de babados, que garantem
volume e rigidez à peça.
cetim, devido ao brilho do tecido e a sua
modelagem justa.
crepe, pois o tecido permite uma modelagem
solta e fluida.

QUESTÃO 21
A escolha de um tema para a coleção depende
de sensibilidade e pode surgir de qualquer fonte,
cabendo ao designer ou à equipe de criação
transformar o elemento inspirador em uma proposta
de moda, conceitual ou comercial.
TREPTOW, D. Inventando moda: planejamento e coleção.
São Paulo: Treptow, 2013 (adaptado).
Avalie as afirmações a seguir, relativas
planejamento de uma coleção de moda.
ao
|. A fase de escolha do tema é aquela em que
o criador pode utilizar diversas ferramentas
de pesquisa, pois os melhores temas não
vêm prontos, são como pedaços de um
quebra-cabeça que formam uma imagem
única: a coleção.
II.A fase de visualização do tema é favorecida
pelos painéis de inspiração, que devem
conter imagens fortes que representem a
temática escolhida, das quais podem ser
retiradas a cartela de cores e as palavras-
chave da coleção.
Ill. A fase de planejamento é aquela em que
são apresentados os rascunhos da coleção
e os desenhos técnicos bidimensionais
planificados.
IV.Um dos segredos para o sucesso de uma linha
de produtos é a habilidade do designer de
conseguir tecidos e acabamentos certos, nas
quantidades corretas, por um preço adequado
às peças que serão desenvolvidas.
É correto o que se afirma em
O |V, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O |, llelV, apenas.
O 1LI,NMelv.

QUESTÃO 23
Os impactos socioambientais das peças de roupas de moda podem ser identificados pelo mapeamento das
atividades do ciclo de vida de uma roupa. Uma etapa desse tipo de mapeamento envolve, por exemplo, o
questionamento, junto aos fornecedores, a respeito da procedência das fibras dos tecidos utilizados.
GWILT. A. Moda sustentável: um guia prático. São Paulo: Gustavo Gilim, 2014 (adaptado).
Considerando o design de moda com foco na sustentabilidade, avalie as afirmações a seguir, em relação
ao ciclo de vida do produto.
|. O papel do designer de moda em relação ao ciclo de vida do produto encerra-se após a entrega
das peças para a distribuição; portanto, pensar o modo como as roupas serão usadas e, depois,
descartadas, não é parte de suas atribuições.
Il. O resíduo têxtil, na maioria das vezes, é incinerado ou enviado a aterros, pois o modo como os
tecidos são processados durante a fabricação da peça inviabilizam a sua reciclagem.
Ill. A estratégia de design pela desmontagem foca a criação de produtos que podem ser facilmente
desconstruídos ao final de sua vida, de forma que seus componentes materiais possam ser reusados.
IV. A manipulação e a melhoria dos tecidos requer, muitas vezes, alto consumo de água e energia,
além de gerar uma série de resíduos poluentes, o que compromete a sustentabilidade da
fabricação do produto.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lell, apenas.
O lllelV, apenas.
O Il, Il elV, apenas.
O LI,NMeIlV.

QUESTÃO 25
A cor é uma poderosa mensageira na comunicação
da moda, além de ser item importantíssimo no
efeito da imagem pessoal, pois representa a maneira
como as pessoas se sentem.
Quando a pessoa usa cores que se harmonizam
com o tom da sua pele, a aparência se torna mais
iluminada, saudável e rejuvenescida; caso contrário,
quando as cores são usadas de maneira inadequada,
a pessoa pode aparentar cansaço, envelhecimento
e se tornar apagada.
AGUIAR, T. Personal stylist: guia para consultores de imagem. 6 ed.
São Paulo: SENAC, 2011 (adaptado).
A partir das informações do texto, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Para a classificação do tipo de pele de uma
pessoa, deve-se investigar tom, temperatura
e estação da pele.
PORQUE
Il. A análise do tom da pele permite verificar
a tez das pessoas, o que evita equívocos na
caracterização da pele.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 24
Para criar um modelo de roupa, o designer de moda
utiliza elementos de criação e se baseia nos princípios
do design: a silhueta, que consiste na forma que
determinada peça vai ter; a linha, que confere à
peça a sensação de fluidez e leveza; e a textura, que
depende dos materiais utilizados para realizar uma
peça de vestuário.
PINA, L. M. G. A cor e a moda: a função da cor como suporte para
o design de moda e personalidade dentro de um público jovem.
Portugal: Universidade da Beira Interior, 2009 (adaptado).
Considerando as linhas da silhueta e os efeitos visuais
que elas podem causar, assinale a opção correta.
O As linhas verticais, conduzem os olhos tanto para
cima quanto para baixo, assegurando um caimento
acinturado e aumentando o comprimento da
peça, o que resulta em elegância.
O As linhas diagonais criam efeito de movimento e,
conforme sua inclinação, resultam em dinâmica
semelhante à do efeito de tecido esvoaçante.
O As linhas retas remetem a visual menos formal
e não compõem estampas com padronagens
clássicas e conservadoras.
O As linhas horizontais, conduzem os olhos de
um lado para outro, o que resulta na ilusão de
comprimento e de altura.
O As linhas curvas, circulares ou onduladas
resultam em visual estático e formal.

QUESTÃO 27
A moulage, também conhecida como draping,
é uma técnica de modelagem tridimensional,
enquanto a modelagem tradicional é plana
bidimensional. O nome vem do francês, moule,
que significa forma, molde.
Atualmente, grandes marcas da indústria de
confecção estão adotando a moulage como
uma das principais ferramentas criativas para
o desenvolvimento de produtos inovadores.
A técnica é bastante apropriada para a confecção
de roupas que fogem do padrão ou que são muito
modeladas no corpo, pois elas podem ter muitos
recortes, ou recortes diferentes dos tradicionais,
volumes exagerados, golas de tamanhos e formatos
diferentes, alterações na estrutura do molde, como
pregas, franzidos, dobras e torcidos.
Uma vantagem da técnica de moulage como
ferramenta criativa é
O dispensar a confecção da peça piloto e,
consequentemente, a prova da peça criada, o que
reduz os custos.
O favorecer a liberdade de criação, em função
dos variados tamanhos dos manequins e das
possibilidades de cálculos.
O permitir o trabalho com qualquer tipo de tecido,
que pode ser utilizado em qualquer posição, o
que evita gastos e desperdícios.
O demandar pouco tempo e baixo custo para
o desenvolvimento de novos produtos, que
poderão ser provados várias vezes.
mais
O possibilitar resultados
é realizada diretamente sobre o corpo ou
precisos, pois
manequim, o que evita muitas provas.

QUESTÃO 26
Na composição de um modelo, podem estar
previstas as aplicações de estampas, que podem
ocorrer pela utilização de tecidos estampados
(estampa corrida) ou de motivos aplicados sobre
a peça em lugares específicos (estamparia
localizada). O designer é responsável pela
criação ou escolha do desenho, baseando-se no
fundo em que será aplicado.
Entre as técnicas de estamparia, podemos citar:
estampagem em clear sobre fundos claros, mix, gel,
silicone, puff, tintas personalizadas, glitter, silicone
3D, tintas fotossensíveis ou termossensíveis, efeito
de corrosão, sublimação e estampagem digital.
TREPTOW, D. Inventando moda: planejamento e coleção.
São Paulo: Treptow, 2013 (adaptado).
Com relação à técnica de estampagem digital,
assinale a opção correta.
O A estampa é formada pela aplicação de tinta no
tecido esticado sobre um bastidor, em que será
colocada uma tela com a imagem a ser revelada.
O A estampa é transferida através de cilindros
rotativos, e a imagem atravessa uma tela porosa
à medida que o cilindro rola sobre o tecido.
O A estampa contida no arquivo pode ser impressa
diretamente no tecido, dispensando-se, assim,
a prepararação de tela, o que torna o método
mais econômico na utilização de insumos.
O A estampa é formada a partir de um cilindro de
gravação que utilizado para cada cor do padrão,
grava o desenho no tecido à medida que este
passa pela máquina de estampagem.
O A estampa é transferida para o tecido através
de um cilindro quente, que possibilita a fixação
profunda das cores, e o uso de tintas especiais
para uma grande variedade de tecidos.

QUESTÃO 28
A preparação da costura é etapa imprescindível para a produtividade e a qualidade da peça. O profissional
que prepara a peça deve estar munido da sua ficha técnica completa com a sequência operacional, que o
auxiliará na identificação de todas as partes que compõem a peça, bem como de seus aviamentos.
SEBRAE. Gestão do processo produtivo. Têxtil e confecções, 2007 (adaptado).
A imagem a seguir representa uma camiseta de malha simples encaminhada para confecção.
Qual é a sequência operacional e o maquinário necessário para a confecção dessa peça?
Unir ombros/overloque; unir mangas à peça/overloque; fechar as laterais da peça/overloque; unir ribana
ao degolo/overloque; rebater costura da ribana/galoneira (colarete); barra do punho da manga/galoneira
(colarete); barra da camiseta/galoneira (colarete).
Unir ombros/overloque; unir mangas à peça/overloque; fechar as laterais da peça/overloque; unir
ribana ao degolo/overloque; barra do punho da manga/máquina de costura reta; barra da camiseta/
máquina de costura reta; rebater costura da ribana/galoneira (colarete).
Fechar as laterais da peça/interloque; unir ombros/overloque; unir mangas à peça/overloque; unir
ribana ao degolo/galoneira (colarete); rebater costura da ribana/galoneira (colarete); barra do punho da
manga/galoneira (colarete); barra da camiseta/galoneira (colarete).
Fechar as laterais da peça/overloque; unir mangas à peça/overloque; unir ombros/overloque; unir
ribana ao degolo/interloque; rebater costura da ribana/máquina de costura reta; barra do punho da
manga/galoneira (colarete); barra da camiseta/galoneira (colarete).
Unir mangas à peça/interloque; unir ombros/interloque; fechar as laterais da peça/interloque; unir
ribana ao degolo/interloque; rebater costura da ribana/máquina de costura reta; barra do punho da
manga/galoneira (colarete); barra da camiseta/galoneira (colarete).

QUESTÃO 30
A modelagem plana pode ser desenvolvida por meio
de sistemas CAD. Esse sistema pode operar de
duas maneiras: com a construção de moldes pela
alteração de bases arquivadas no próprio sistema
ou pela digitalização de moldes produzidos fora
do sistema. Este software pode configurar uma
graduação automática por meio da tabela de
medidas. Com o molde de diversos tamanhos
graduados, parte-se para uma terceira etapa, que
é a simulação do encaixe.
TREPTOW, D. Inventando moda: planejamento e coleção.
São Paulo: Treptow, 2013 (adaptado).
Em relação às ferramentas de simulação de encaixe
do sistema CAD, avalie as afirmações a seguir.
|. Informa o consumo total de tecido, tanto no
encaixe automático quanto no interativo.
Il. Identifica as padronagens (listra, xadrez e
estampas) e sentido (direito e avesso) dos
tecidos utilizador.
Ill. Permite análise do boneco de encaixe por
meio de impressão em escala reduzida.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 29
Os caminhos para o sucesso do empreendedorismo
na área de moda dependem de investimentos na
capacidade produtiva da empresa. Conhecer o
maquinário ideal para cada tipo de peça ou tecido
é requisito elementar para iniciar os investimentos.
Diante dessa consideração, assinale a opção
correta quanto às máquinas de costura e suas
possibilidades de uso.
O A máquina de costura reta industrial é utilizada
em tecidos planos, em costuras de sustentação
das peças e em acabamentos.
O A máquina de travete é utilizada para fazer casa
de botões, para pregar zíperes, e para a costura
final de barras, bolsos, paletós, calças e lingeries.
O A máquina overloque, permite cortar e fazer
pontos que se caracterizam por uma série de
fios que se combinam e fecham o tecido ao
longo da borda.
O A máquina doméstica permite fazer a costura reta
comum, alguns pontos especiais, o zigue-zague e
o chuleado, mas não possibilita pregar zíperes e
fazer caseamento.
O A máquina interloque é uma opção para o
acabamento das peças, preferencialmente
indicada para trabalhos com tecidos elásticos,
porém depende da máquina de costura reta para
fazer a costura de segurança.

QUESTÃO 31
Os elementos de design — linha, cor, textura, padronagem, silhueta e forma — são usados em combinação,
de acordo com as escolhas do designer e os princípios de design. Os modelos apresentados na imagem a
seguir representam a utilização desses elementos.
Considerando os elementos e princípios do design, bem como os biotipos físicos e a ergonomia,
assinale a opção correta em relação à esses modelos.
O O vestido 1, por ser estruturado, é recomendado para mulheres de biotipo triângulo, dado o efeito
de redução do quadril.
O O vestido 2, com linhas bem definidas, utiliza o princípio do contraste, sendo indicado para qualquer
biotipo, pois é um vestido harmônico, leve e capaz de equilibrar qualquer proporção corpórea.
O O vestido 3 favorece o efeito de redução do quadril em função da utilização do elemento linha,
sendo indicado para mulheres de biotipo oval, triângulo invertido e retângulo.
O O vestido 4, que apresenta o elemento linha, utiliza o princípio da radiação, visto que todas as linhas
partem de um ponto, sendo adequado para mulheres de biotipo retângulo.
O O vestido 5 alonga a silhueta, em razão do decote em V e das linhas de corte, sendo mais apropriado
para biotipos longilíneos.

QUESTÃO 32
Definir o arranjo físico ou layout de uma operação produtiva é decidir onde colocar todas as instalações,
máquinas e equipamentos na produção, proporcionando o melhor fluxo possível de escoamento/
movimentação dos recursos utilizados e dos indivíduos que vão trabalhar na produção.
ROSA, J. A. Roteiro prático para o desenvolvimento de novos produtos. São Paulo: Editora STS, 1999 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas no texto, o layout fabril e a distribuição do arranjo físico de
uma confecção, avalie as afirmações a seguir.
|. No arranjo físico por processo, as tarefas similares são mantidas juntas e os produtos seguem o
mesmo fluxo, percorrendo um roteiro de processo a processo.
Il. No arranjo físico por produto, busca-se posicionar os recursos produtivos transformadores de
acordo com o que é mais conveniente ao produto que está sendo transformado; cada produto
segue a sequência operacional requerida, que coincide com aquela em que os processos foram
arranjados fisicamente.
Ill. No arranjo físico celular, os recursos transformadores são pré-selecionados para movimentarem-se
para partes específicas da operação; a célula, analisada isoladamente, pode obedecer a arranjo físico
por processo ou por produto.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O lIlell, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 34
A construção de produtos em malha, bem como em
tecidos com elastano, requer métodos especifícos
de manuseio. Com relação a esse tema, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. As malhas e tecidos com elastano podem
ser enfestadas diretamente, seguindo-se o
comprimento e a largura da mesa.
PORQUE
O enfesto e o corte das malhas e tecidos
com elastano dispensam a etapa de
descanso, tendo em vista que tais tecidos
não apresentam problemas de encolhimento
posteriores à costura, pois possuem grande
estabilidade dimensional.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 33
A construção do vestuário é a base do trabalho em
design de moda. É decisivo que o profissional conheça
e compreenda as técnicas de criação de roupas, que
são tridimensionais, a partir de molde bidimensional.
Atualmente, um corte muito utilizado é o corte em
viés. Introduzido por Madeleine Vionnet, esse corte
destaca os contornos do corpo.
A partir dessas informações, avalie as afirmações
a seguir.
|. As roupas enviesadas devem ser cortadas
em ângulo de 75 graus em relação ao fio
do tecido.
II. O corte no sentido do urdume cai mais
facilmente no viés, pois não se retorce tanto
como o corte no sentido da trama.
Ill. Devido à sua leveza e ao tipo de caimento,
os tecidos como crepe, crepe da China, seda
e chiffon são ideais para o corte em viés.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |ll, apenas.
O lell, apenas.
O lIlell, apenas.
O Lite

QUESTÃO 35
A representação gráfica para produtos de moda pode ser complementada com aplicações de texturas táteis
e de materiais que favorecem uma representação criativa, inovadora e, muitas vezes, mais realística dos
produtos que estão sendo desenvolvidos para a coleção.
Uma técnica que tem sido incorporada pelos ilustradores de moda é a colagem, representada nos croquis a
seguir. O segredo da popularidade da colagem no mundo da moda é sua diversidade envolvente, que permite
que se trabalhe fora das convenções habituais dos materiais de arte e técnicas de desenho.
HOPKINS, J. Desenho de moda. Bookman: Porto Alegre, 2011 (adaptado).
A partir dessas informações, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Esse tipo de croqui permite a eliminação da etapa de produção da peça-piloto.
PORQUE
Il. Embora sejam representações bidimensionais, a aplicação de tecidos e aviamentos confere aos
croquis um carater de quase tridimensionalidade, o que os torna mais realistas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

