QUESTÃO DISCURSIVA 3
Um consumidor registrou queixa junto à empresa de distribuição de energia elétrica por causa da forte
oscilação do brilho de lâmpadas incandescentes em sua residência. Segundo o reclamante, isso ocorria
devido ao uso de equipamentos de solda elétrica em uma oficina vizinha ao seu domicílio.
Sabendo que esses eram os dois únicos consumidores conectados ao transformador de distribuição de
energia, um engenheiro da concessionária foi enviado para fazer uma verificação. Ele instalou um analisador
de energia que registrou, simultaneamente, a tensão no ponto de conexão da residência (Vres) do consumidor
que fez a queixa e a corrente consumida pela oficina (lof). Durante a medição, todas as cargas da residência
estavam desligadas.
Em um dos registros obtidos durante as medições, os padrões de tensão e corrente mostraram uma corrente
de 100 A, correspondente a uma queda de tensão de 20 V. Nessa situação, o fator de potência medido foi
indutivo com valor nulo. A tensão medida em Vres, quando a corrente da oficina também era nula, foi igual
a 220 V. Todos os valores são eficazes.
Para explicar o que acontecia, o engenheiro desenhou o circuito equivalente mostrado na figura abaixo.
Informou que XL se referia ao comportamento do transformador de distribuição (reatância de dispersão).
Afirmou também que desconsiderou os cabos de conexão entre o transformador e os pontos de medição,
pois eram distâncias relativamente muito curtas.
Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Determine o módulo da tensão V. (valor: 4,0 pontos)
b) Desenhe, em escala, o diagrama fasorial com as três tensões (Vx, Vres e V) e a corrente da oficina (lof) do
circuito equivalente, para a condição de corrente indicada (100 A), tomando como referência a tensão V
(fase 0º) na fonte. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A figura a seguir ilustra um motor de indução trifásico acionado por um inversor de frequência, cuja entrada
é ligada à rede com frequência constante e igual a 60 Hz. Pela variação da corrente de referência (| .) de4 a
20 mA, a velocidade de rotação do motor varia linearmente de O a 2 000 rpm.
REF
A corrente de referência provém de um circuito analógico com amplificadores operacionais nas configurações
“amplificador inversor” e “conversor tensão corrente”. A entrada do amplificador inversor é ligada a uma
fonte de tensão constante e igual a 1 V.
Considerando esse sistema, calcule o valor da resistência do potenciômetro que levará o motor à rotação de
1 000 rpm, justificando sua resposta. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O gráfico abaixo mostra a resposta em frequência, H(f), de um sistema linear e invariante no tempo. O eixo
vertical representa a relação dos valores de tensão eficaz entre saída e entrada do sistema em função da
frequência f. Desse modo, para frequências f menores do que fA , o valor da tensão eficaz na saída dividido
pelo valor da tensão eficaz na entrada do sistema vale A.
A partir dessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Considerando A = 1, determine o valor de B para que ocorra uma atenuação de 60 dB entre entrada e
saída para frequências acima de f,., apresentando os cálculos realizados. (valor: 4,0 pontos)
b) Considerando que f, = 3,8 kHz, f, = 4,0 kHz e que esse sistema será utilizado como filtro imediatamente
antes de um conversor analógico-digital para o processamento digital dos sinais produzidos, qual deverá
ser a mínima frequência de amostragem adotada para se reduzir corretamente a sobreposição espectral
(aliasing)? Justifique sua resposta. (valor: 4,0 pontos)
c) A partir das informações apresentadas nos itens (a) e (b), indique o tipo de filtro que melhor caracteriza
esse comportamento de resposta em frequência. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 10
Denominam-se cargas os elementos de um circuito
elétrico que se opõem à passagem de corrente
elétrica. Essencialmente, distinguem-se três tipos de
cargas: resistivas, capacitivas e indutivas. As cargas
resistivas dissipam energia, enquanto as puramente
capacitivas ou puramente indutivas são consideradas
armazenadoras de energia.
Se o circuito mostrado acima é alimentado por uma
fonte de tensão contínua de 12 V e as lâmpadas são
de 12 V/6 W, observa-se que, em regime permanente,
O as três lâmpadas, L1, L2 e 13, ficarão apagadas,
pois lâmpadas incandescentes só operam com
corrente alternada.
O somente L2 e L3 ficarão acesas, pois a corrente
que passa em L2 é a soma das correntes em L3 e
no indutor.
O as três lâmpadas, L1, L2 e L3, ficarão acesas, pois
estão ligadas à fonte de alimentação.
O somente L2 ficará acesa, pois está em série com a
fonte de alimentação.
O somente L1 ficará acesa, pois está em série com o
capacitor.

QUESTÃO 09
Suponha que a distância percorrida por um ciclista
que pedala regularmente pode ser inferida pela
variável aleatória x, com densidade de probabilidade
normal,
nos — E
fíg;no) ==" 20º
com 1u=25kme 0º = 25km?. A duração média do
seu treino é de 12h15min.
Com base nesses dados, avalie as afirmações abaixo.
|. A velocidade média de cada treino é de
21,7 km/h.
Il. A distância média percorrida em cada treino
é de 25 km.
Ill. A área média percorrida em cada treino é de
25 km?.
IV. A distância percorrida de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 20 km e 30 km.
V. A velocidade média de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 16 km/h e 24 km/h.
É correto apenas o que se afirma em
o.
Oie
Oie.
O lev
O, WVev.

QUESTÃO 11
A DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) de uma amostra de água é a quantidade de oxigênio necessária
para oxidar a matéria orgânica por decomposição aeróbia. Quando a amostra é guardada por 5 dias em uma
temperatura de incubação de 20ºC, ela é referida como DBO, ,,, que é normalmente utilizada como um dos
parâmetros para verificação da qualidade da água.
O seguinte quadro classifica um curso d'água em função da sua DBO, ,,
A imagem abaixo mostra um trecho de um rio com 5 seções (X, Y, Z, W e T), em que são coletadas amostras
de água para a determinação de DBO, ,, em laboratório.
O quadro abaixo apresenta os resultados, em diferentes unidades, das amostras colhidas.
Considerando que pode ocorrer autodepuração no rio, em qual seção dele a água não pode ser classificada,
no mínimo, como “razoável”?
O x.
or
Oz.
Ow.
er

QUESTÃO 13
Engenheiros de uma empresa holandesa encontraram
uma maneira de fazer com que os elevadores terrestres
subam até o topo de edifícios com 1 000 metros de
altura, pois os cabos de aço usados nos elevadores atuais
só conseguem alçá-los a alturas de, aproximadamente,
500 metros. Isso será possível com a criação de um
novo cabo superleve e superforte, ou seja, uma espécie
de cinta, tecida com fibras de carbono. Em vez dos fios
de aço entrelaçados usados nos cabos de aço comuns,
a cinta é formada por quatro fitas de fibra de carbono
seladas em plástico transparente. O plástico é necessário
para proteger do atrito as fibras de carbono e aumentar
a vida útil do conjunto. Cada fita tem 4 centímetros de
largura por 4 milímetros de espessura. Elas são parecidas
com uma régua escolar flexível. Esse novo material
supera ligeiramente a resistência à tensão do aço, mas
pesa sete vezes menos que o atualmente usado. Assim,
a força gasta para sustentar o peso do próprio cabo
passa a ser aplicada para sustentar apenas o elevador, e
o consumo de energia dos elevadores também é cerca
de 15% menor do que os anteriores.
Disponível em: <http://www.inovacaotecnologica.com.br>.
Acesso em: 27 jul. 2014 (adaptado).
Tendo em vista a situação descrita, avalie as
afirmações a seguir.
|. O cabo de fibra de carbono suporta elevadas
cargas devido à sua elevada resistência à tração.
Il. A fibra de carbono torna o cabo bem mais
flexível, o que, aliado a sua resistência à tração,
proporciona a esse material uma vantagem
em relação aos cabos de aço convencionais.
Ill. A relação resistência/peso do cabo de fibra de
carbono assegura vantagem desse material em
relação aos cabos de aço, pois a economia do peso
próprio do cabo pode ser usada para sustentar o
elevador e reduzir o consumo de energia.
IV. Apesar da resistência à tensão ser apenas
ligeiramente maior no cabo de fibra de
carbono, a vantagem principal de seu uso é a
alta relação resistência/peso.
É correto apenas o que se afirma em
o.
oO.
Biel.
O llelv.
O lllelv.

QUESTÃO 12
Um ambiente termicamente confortável é uma das
condições que devem ser consideradas em projetos
de edificações. A fim de projetar um ambiente interno
com temperatura de 20ºC para uma temperatura
externa média de 35ºC, um engenheiro considerou,
no dimensionamento, um fluxo de calor através de
uma parede externa de 105 W/m?, conforme ilustra
a figura abaixo.
A tabela a seguir apresenta os valores da condutividade
térmica para alguns materiais de construção.
A fim de se obter a temperatura interna desejada,
qual deve ser o material selecionado, entre os
apresentados na tabela acima, para composição da
parede externa?
O Concreto.
O Pedra natural.
O Placa de madeira prensada.
O Placa com espuma rígida de poliuretano.
O Placa de aglomerado de fibras de madeira.

Com base nessas informações, verifica-se que a
solução da equação é obtida pela seguinte associação
das etapas do algoritmo com o fluxograma

QUESTÃO 14
O transporte de um fluido entre dois pontos no interior
de um tubo ocorre simultaneamente, com perda de
energia, devido ao atrito do fluido com a parede e ao
escoamento turbulento. Portanto, quanto maior for
a rugosidade da parede da tubulação ou mais viscoso
for o fluido, maior será a perda de energia. A forma
de determinação do fator de atrito foi estabelecida
em 1939, por intermédio da equação de Colebrook-
White, apresentada a seguir.
+ = —21og (5 2.51 )
VS VA3,7D RA/f
em que
f éofatordeatritode Darcy-Weisbach (adimensional);
k é a rugosidade equivalente da parede do tubo (m);
D é o diâmetro interno do tubo (m);
R é o número de Reynolds (adimensional).
A resolução dessa equação requer um processo
iterativo, pois a função é implícita em relação ao fator
de atrito (presente nos dois membros da equação).
Em 1939, a resolução de equações por procedimentos
iterativos demandava excesso de tempo, mas,
com o desenvolvimento dos conhecimentos de
computação, esse problema foi solucionado.
As etapas de um algoritmo que soluciona a equação,
sem ordenação lógica, assim como seu fluxograma
são apresentados a seguir.
A)D=1
B) f,= 0,03
C) Início
D) Cálculo de f, através da equação de Colebrook-
White
E) | ff | <0,00001
F) Término
G) R,=10 000
H) k = 0,0001
VV Lh=h
J) Visualização do resultado

QUESTÃO 16
Uma indústria de blocos cerâmicos pretende
utilizar queima de biomassa resultante de resíduos
de madeira, para gerar energia térmica para seus
fornos, que, atualmente, utilizam gás natural. Tal
iniciativa poderá reduzir o consumo de combustível,
porém será necessário um investimento no valor de
20% do consumo/ano atual de combustível, visando
à adaptação dos fornos. Além disso, o transporte
anual dos resíduos da fonte geradora até a indústria
irá custar 5% do consumo/ano atual de combustível.
Estima-se que essa alteração promova uma
economia, no consumo/ano atual de combustível,
de 10% ao ano.
A partir da situação descrita, avalie as afirmações a
seguir.
|. A partir do quinto ano, a indústria começaria
a ter benefícios econômicos.
Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
de energia com menor produção e emissão de
partículas devido ao processo de combustão
(particulados).
Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
renovável de energia.
O valor do investimento supera os benefícios
promovidos com a economia de combustível
durante os 5 primeiros anos.
É correto apenas o que se afirma em
o.
O Iv.
Oie.
Oie.
OÔileiv.

QUESTÃO 15
Observe o programa classificador (“sort”), em
pseudocódigo, apresentado abaixo.
Esse programa classifica, em ordem
O decrescente, notas de alunos e nomes de alunos
de mesma nota.
O alfabética crescente, nomes e notas de alunos de
mesmo nome.
O decrescente, notas de alunos.
O alfabética crescente, nomes de alunos.
O crescente, notas de alunos.

QUESTÃO 18
No Brasil, é comercializada uma cadeira de rodas de alumínio com peso aproximado de 12 kg, que representa
cerca da metade do peso de um modelo convencional. Construída em estrutura tubular de uma liga de
alumínio aeronáutico, essa cadeira de rodas possui alta resistência mecânica, além de ter custo reduzido.
Disponível em:<http://www.hospitalar.com>. Acesso em: 26 jul. 2014 (adaptado).
O alumínio aeronáutico possui uma combinação única de propriedades que o torna um material de construção
versátil, altamente utilizável e atrativo. Essas características são devidas a quais propriedades?
O Alta resistência mecânica e baixa densidade.
O Baixa plasticidade e alto ponto de fusão.
O Alta dureza a quente e baixa dutilidade.
O Baixa plasticidade e alta soldabilidade.
O Alta dureza e alta densidade.

QUESTÃO 17
Existem controvérsias acerca da magnitude dos fatores que influenciam o voto do eleitor. Embora, atualmente,
as pesquisas eleitorais possam ser divulgadas próximo ao dia da eleição, durante muito tempo essa divulgação
não era permitida sob a alegação de que as mesmas influenciavam a decisão de um tipo particular de eleitor,
o qual desejava “votar no candidato ganhador” e tendia a votar nos candidatos cuja suposta probabilidade
de vitória é maior, independentemente do conteúdo da proposta política apresentada.
Considerando que o Candidato B esteja interessado no voto do tipo de eleitor mencionado no texto e esteja
examinando os dois gráficos acima para apresentar, em seu material de propaganda, os resultados de uma
pesquisa eleitoral, avalie as afirmações que se seguem.
|. Os dois gráficos apresentam resultados diferentes.
Il. Em relação aos objetivos do Candidato B, o gráfico | é mais adequado que o |l.
Ill. A decisão a ser tomada apresenta implicações de natureza ética, além das de natureza técnica.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 19
Um transformador monofásico consiste essencialmente de duas bobinas com núcleo comum. Alimentando
um dos enrolamentos com tensão alternada, com o respectivo valor de tensão nominal, tem-se um fluxo
magnético variável que, agindo no interior do núcleo, atinge o outro enrolamento, provocando o aparecimento
de uma tensão alternada nesse enrolamento por conta da indução magnética. O núcleo do transformador
monofásico normalmente é constituído de material ferromagnético e o fluxo magnético variável atuará
também sobre o núcleo e produzirá correntes induzidas (parasitas) nesse ferro. Para minimizar os efeitos das
correntes parasitas são utilizadas chapas de ferro magnético, de espessura reduzida, isoladas eletricamente
uma da outra e montadas em forma de núcleo.
Considere um transformador monofásico 220V/110V, 60 Hz, que possui um núcleo formado por lâminas
de material ferro-silício (Fe-Si), conforme ilustrado na figura 1 e que está operando a vazio, com o primário
alimentado com os valores nominais de tensão e frequência.
Sabe-se ainda que a densidade de fluxo mágnético (B ) em função das perdas por quilograma de material,
em 60 Hz, varia conforme mostrado na figura 2.

QUESTÃO 20
O desenvolvimento da tecnologia de processamento de sinais transformou fortemente a sociedade atual.
Como exemplos de aplicações que surgiram desse desenvolvimento têm-se: áudio e vídeo codificados
eficientemente de forma a permitir seu uso na internet, telefones celulares multitarefa (reprodutor MP3,
câmera digital, GPS, etc.), TV digital, equipamentos médicos mais versáteis e poderosos. A figura abaixo
ilustra um conceito possível de aplicação do processamento de sinais, no qual um sinal analógico é convertido
para a sua representação digital e, posteriormente, retorna à forma analógica após o processamento digital.
Nesse contexto, o bloco “Filtro analógico” é responsável pela
O amplificação dos níveis de amplitude da entrada analógica para melhoria da precisão do processamento.
O atenuação de componentes espectrais acima da frequência de Nyquist.
O compensação dos efeitos do filtro de reconstrução ao final do processo.
O correção no padrão espectral da entrada analógica com aplicação da transformada de Fourier.
O remoção de ruídos na faixa de frequência de interesse do sinal a ser processado.

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Atensão induzida no secundário do transformador depende da resistência do enrolamento.
Il. As correntes induzidas nas lâminas do núcleo laminado são proporcionais à espessura das mesmas.
Ill. As perdas por correntes induzidas nas lâminas do núcleo são proporcionais à densidade de fluxo (B ,,)
no núcleo.
IV. A utilização da dopagem de silício junto com o ferro tem a função de aumentar a resistência elétrica
do material e assim reduzir as perdas por correntes induzidas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oem.
O Lev.
O ,IMelv.

QUESTÃO 22
Considere uma rede de distribuição para
atendimento de três unidades consumidoras.
Medições apontaram as características das cargas de
cada unidade consumidora, conforme mostrado no
quadro a seguir.
Desprezando as perdas nos alimentadores da rede,
assinale a alternativa que apresenta corretamente
a menor potência nominal do transformador de
distribuição, capaz de suprir simultaneamente as
três unidades consumidoras a ele interligados.
O 3 kva.
O 5 kva.
O 10 kva.
O 15 kvAa.
O 25 kvAa.

QUESTÃO 21
Até alguns anos atrás, bastava ligar um
liquidificador na cozinha enquanto uma TV estava
ligada na sala para perceber a interferência, mas
o desenvolvimento de tecnologias já conseguiu
diminuir, ou até mesmo eliminar a interferência
entre alguns equipamentos. Para evitar o mau
funcionamento dos eletroeletrônicos, foram
criadas blindagens, geralmente feitas com algum
tipo de metal.
Disponível em <http://www.osetoreletrico.com.br>.
Acesso em 02 out. 2014 (adaptado).
A interferência citada no texto é de origem
eletromagnética e pode causar degradação no
desempenho de um equipamento eletroeletrônico
devido à geração de campos eletromagnéticos no
ambiente.
No que se refere aos aspectos relacionados a esse
fenômeno, avalie as afirmações a seguir.
|. As causas de um problema de interferência
eletromagnética podem ocorrer tanto dentro
como fora do equipamento.
Ill. As linhas de transmissão de energia,
descargas elétricas e lâmpadas fluorescentes
são consideradas causadoras de interferência
eletromagnética.
Ill. Quando dois ou mais dispositivos contribuem
simultaneamente para a interferência
eletromagnética, diz-se que eles possuem
compatibilidade magnética.
IV. Aterramento, blindagem e filtragem são
soluções que podem ser utilizadas no projeto
com o intuito de se controlar ou suprimir a
interferência eletromagnética.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O em.
O ueiv
O L11e.
OLE.

QUESTÃO 23
A figura 1 apresenta um sistema fotovoltaico isolado
com armazenamento, suprindo apenas cargas que
funcionam em corrente contínua, já que o sistema
não conta com inversor.
O circuito ilustrado na figura 2 representa um modelo
simplificado do sistema mostrado na figura 1. Na célula
fotovoltaica ocorre uma queda de tensão quando os
portadores de carga migram do semicondutor para
os contatos elétricos, representada pela resistência
série R. Este parâmetro representa a resistência
da própria célula, sendo composta pela resistência
elétrica do material e dos contatos metálicos que
resultam nas perdas por efeito Joule. O modelo do
painel é completado com uma resistência paralela,
R, que representa as perdas devido às correntes
inversas de fuga e parasitas que circulam na
célula causadas, principalmente, pelas pequenas
imperfeições na estrutura do material.

Sendo os condutores de interligação ideais,
desprezando — qualquer parcela reativa dos
componentes do circuito e considerando o
funcionamento simultâneo de todas as cargas
descritas, avalie os itens a seguir.
|. A resistência equivalente das três cargas
supridas pelo sistema é igual a 1 O.
Ill. A corrente gerada pelo painel fotovoltaico,
Ipv, no instante considerado, é igual a 9,1 A.
Ill. A tensão sobre a resistência Rp, Vp, apresenta
o valor de 18 V.
IV. No instante considerado, a bateria contribui
com 3 A para suprir as necessidades das
cargas em funcionamento.
V. A força eletromotriz da bateria, fem, tem o
valor de 17,4 V.
É correto apenas o que se afirma em
O Lev.
O LIelv
OLIMev
O nMmev
O 1, Ivev.

QUESTÃO 24
O circuito representado na figura a seguir utiliza um opto-acoplador 4N33 para isolar a linha de alimentação
em baixa tensão (entrada) do lado de alta tensão (terminal comum em + 1 000 V). O gráfico da figura mostra
a corrente do coletor relacionada com a corrente do LED, que é a característica de transferência de um 4N33
para um fototransistor não-saturado.
MALVINO, A. P. Eletrônica, v.1, 7.ed. São Paulo: McGraw-Hill Book, 2007.
Considerando V,r (sat) = 0,7 V, avalie as seguintes afirmações.
|. SeV,, for 5 V, o valor da tensão coletor-emissor do fototransistor é 10 V.
Il. No circuito, a máxima corrente possível para o fototransistor é de 5 mA.
Ill. Se a tensão no resistor de 1 kOQ for de 1 V, o valor da tensão Vas será 1,13 V.
IV. Se o LED estiver aberto e V.g=3Va tensão medida entre o coletor do 2N3904 e o terra é de 10 V.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O eilv.
O Lilelv.
O IMeiv

QUESTÃO 26
Diversos parâmetros podem ser obtidos a partir
da resposta de um sistema de controle de segunda
ordem a uma entrada do tipo degrau unitário,
conforme mostrado no gráfico a seguir.
Considerando que a função de transferência
Y(s) do sistema de segunda ordem é dada por
Y(s) = ————— o valor do tempo de
(9) Ss +14s8+4
acomodação 7 para que a resposta do sistema
esteja dentro de uma faixa de +2% do valor final
será de
O 2,855.
O 3,755.
O 14,00 s.
O 5,00 s.
O 10,00 s.

QUESTÃO 25
Considerando um concurso onde os candidatos
serão avaliados a partir da combinação das respostas
binárias (sim - 1 ou não - O) a quatro questões (A, B,
C e D), construiu-se o seguinte circuito digital para
selecionar os citados candidatos.
Sabendo que o LED L1 só acenderá para o nível lógico
1 na sua entrada, e que isso seria a indicação de
aprovação, qual das alternativas a seguir apresenta
corretamente possíveis combinações binárias das
respostas às questões A, B, C e D, nessa sequência,
que garantem a aprovação de um candidato?
O 0011, 0001 e 0010
O 1001, 1101 e 1110
O 0111, 1001 e 1011
O 0110, 1010 e 1000
O 1011, 1101 e 1010

QUESTÃO 27
Os diagramas de Bode são construções gráficas que permitem esboçar a resposta de um sistema de controle.
Esses diagramas são constituídos de duas curvas, uma representando o módulo e a outra a fase da função de
transferência em relação à frequência.
A figura a seguir apresenta os diagramas de Bode de um determinado sistema.
Assinale a alternativa que apresenta corretamente a função de transferência do sistema descrito pelas curvas
da figura acima.
100
O no = (s + 1) (s + 200)
O ns —— Ho
6) = T10) (81100)
sSº
9 n- (s + 10) (s + 200)
10s
O no) = (s + 1) (s + 200)
O nu 100
6) = s (s + 100)

QUESTÃO 29
As lâmpadas a LED (Light Emitting Diode) possuem
vida útil muito superior aos outros tipos de lâmpadas
disponíveis no mercado. Além disso, elas apresentam
um Índice de reprodução de cor (IRC) considerado
aceitável mesmo pelos padrões mais exigentes de
iluminação de interiores. Oferecem, ainda, eficiência
luminosa bastante superior às fluorescentes
compactas e às incandescentes. Com tamanhas
vantagens, verifica-se que existe uma tendência
da iluminação tradicional, composta por lâmpadas
incandescentes, dicroicas e fluorescentes tubulares
ou compactas, ser gradualmente substituída pelas
lâmpadas de LED.
Com relação aos LED, avalie as afirmações a seguir.
|. A diferença entre os semicondutores
intrínsecos e extrínsecos é que os intrínsecos
apresentam impurezas dopantes inseridas
de forma a ficarem retidas dentro do cristal
semicondutor, e os extrínsecos possuem
dopantes posicionados
cristal semicondutor.
externamente ao
Il. Quando a junção P-N de um LED é diretamente
polarizada, elétrons e lacunas se recombinam,
resultando na emissão de fótons.
Ill. A luz emitida pelo LED tem comprimento de
onda relacionado ao tipo de material utilizado
na dopagem do semicondutor, por exemplo,
gálio, alumínio, arsênio, fósforo, índio ou
nitrogênio.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 11e.

QUESTÃO 28
O projeto de transformadores visa à construção
de dispositivos eficientes, porém com custos que
viabilizem a produção em maior escala. Desse
modo, a busca por materiais que proporcionem
a redução de perdas, atendendo aos requisitos
econômicos desejados, consiste em um desafio para
os profissionais da área.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Nocaso dos transformadores, é desejável que
os condutores dos enrolamentos do primário
e secundário tenham alta permeabilidade
magnética de modo a reduzir as perdas no
cobre.
Il. Materiais ferromagnéticos são altamente
recomendáveis na constituição do núcleo
de transformadores por promover um
bom acoplamento magnético entre os
enrolamentos do primário e secundário.
Ill. As perdas por correntes parasitas independem
do material escolhido para o núcleo, sendo
proporcionais à resistividade do material
utilizado para confecção dos enrolamentos e
ao valor da corrente elétrica que neles circula.
IV. O aumento no teor de silício do núcleo de
transformadores permite redução nas perdas
por correntes parasitas e promove melhora
nas propriedades magnéticas das chapas.
V. Os materiais que compõem o núcleo são
geralmente produzidos sob forma de chapas
de reduzida espessura, o que promove a
diminuição do caminho de circulação de
correntes induzidas no núcleo e atenua as
perdas por correntes parasitas.
É correto o que se afirma em


QUESTÃO 31
A levitação magnética (maglev) é uma forma de
levitar objetos, a partir de campos magnéticos,
de modo silencioso e sem necessidade do uso de
combustíveis. Países, como Japão e Alemanha,
têm investido bilhões de dólares em pesquisas e
desenvolvimento nessa área, principalmente com
foco no trem maglev.
Sobre os fenômenos eletromagnéticos envolvidos
nesse tipo de levitação, assinale a alternativa correta.
O Os campos magnéticos necessários para se obter
a levitação magnética, em geral, são pouco
intensos.
O Materiais com propriedade supercondutora não
são indicados nesse tipo de levitação, uma vez
que eles repelem o campo magnético.
O Para que a levitação seja garantida, é necessário
que a força repulsiva sobre um objeto
diamagnético seja menor do que o peso desse
objeto.
OA levitação emprega o diamagnetismo,
propriedade que alguns materiais possuem de se
magnetizarem em oposição ao campo magnético
aplicado, repelindo-se mutuamente.
O Para a aplicabilidade em veículos (como trens,
por exemplo), a levitação magnética é suficiente
para a locomoção, sendo dispensável o uso de
um motor de propulsão.

QUESTÃO 30
Em um sistema de automação industrial, um
motor será ligado quando ocorrer determinadas
combinações do acionamento de chaves e sensores.
Dessa forma, deverá ser criada uma função lógica
combinacional X = f (A, B, C, D)) em que Ae C
representam chaves, B e D representam sensores e X
representa o acionamento do motor.
Para isso, construiu-se a Tabela Verdade das variáveis
envolvidas, conforme mostrado abaixo.
Na Tabela Verdade, A, B, Ce D são as entradas e
X é a saída. O símbolo ? representa a condição de
don't care ou não importa para a saída X. O símbolo *
representa inversão lógica. Dessa forma, B', por
exemplo, significa B invertido ou complementado.
A expressão lógica minimizada para a função X pode
ser representada por
O X=AB+AD+AC.
O X=AD+A'C+AB.
O x=ABD' + BD + AC.
O Xx=AC'D+ACD' + AB.
O x=AB'C'D+AB'C'D+AB'CD'.

QUESTÃO 32 - Eletrônica
Um engenheiro recém-contratado em uma empresa
é incumbido de projetar um novo sistema de
sensoriamento para a medição de temperatura
em uma das linhas de produção da fábrica. A faixa
de temperatura a ser medida é de 250 ºC a 450 ºC,
com precisão de +2 ºC. Para atender essa demanda,
o engenheiro utiliza um sensor resistivo, cuja
resistência varia linearmente de 280 O a10000O
na faixa de temperatura a ser medida. A fim de não
danificar o sensor, a potência nele dissipada deve
ficar abaixo de 5 mW. A saída do sensor é ligada a
um circuito condicionador de sinais, cuja saída varia
linearmente de —6 V a +6 V na faixa de temperatura
a ser medida.
Com base nos dados acima, avalie as afirmações a
seguir.
|. Asaída do sistema varia a uma taxa 25 mV/ OQ.
ll. A precisão do sistema de medição deve ser
maior do que +0,8%.
Ill. A corrente no sensor de ser mantida abaixo
de 2 mA.
IV. O sensor deve variar de 3,6 0)/ºC para manter
a precisão de medição da temperatura.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O el.
Oie
O Lilelv.
OL WMeIv.

QUESTÃO 32 - Sistemas de Energia Elétrica
As figuras a seguir mostram esquemas típicos
utilizados em redes de distribuição, empregando
arranjos com suprimento único e arranjos com duas
fontes de suprimento e suas respectivas chaves.
KAGAN, N., OLIVEIRA, C. C. B., ROBBA, E. J.. Introdução aos sistemas
de distribuição de energia elétrica. 2.ed. São Paulo:
Blucher, 2010, p. 8-11. (adaptado)
Considerando as redes apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. Narede 1, qualquer defeito na rede ocasiona
a interrupção de fornecimento à subestação.
Il. Na rede 2, para defeitos a montante de uma
das barras extremas da rede de distribuição,
o suprimento da carga não é interrompido
permanentemente.
Ill. Na rede 3, um defeito no barramento de alta
da subestação impõe o seccionamento da
rede, pelo fechamento das duas chaves de
entrada.
IV. O arranjo da rede 4 é conhecido como sangria
da linha, utilizado em regiões onde há vários
centros de carga, com alta densidade de carga.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O elv
O leiv.
O L11e.
OLWelv

QUESTÃO 32 - Controle e Automação
Na tentativa de obter um modelo matemático refe-
rente a um sistema dinâmico linear e invariante no
tempo, um engenheiro utilizou uma técnica de mo-
delagem baseada na física do processo, obtendo um
modelo de terceira ordem. Ao simular o modelo a
uma entrada ao degrau, o engenheiro observou que
a resposta do mesmo se aproximava da resposta de
um sistema de segunda ordem.
No que concerne à validade de tal aproximação,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
l. Um procedimento possível para verificar
a validade de uma aproximação de ordem
inferior é analisar a dominância modal, por
meio da observação das constantes de tempo
envolvidas.
PORQUE
Il. Se existir uma constante de tempo muito
menor do que a maior constante de tempo
associada ao polo dominante, esse modo
pode ser descartado.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 32 - Telecomunicações
A emissão de ondas eletromagnéticas no espaço é
obtida, de maneira mais eficiente, com a ajuda de
estruturas condutoras ou dielétricas conhecidas
como antenas. Modelos típicos de antenas são
mostrados nas figuras abaixo.
Todos esses modelos apresentam características
importantes que os qualificam como irradiadores
de energia eletromagnética. Essas características
incluem: diagrama de radiação, eficiência,
diretividade e ganho de potência. Com relação ao
assunto, o ganho de potência de uma antena, medido
na região de campo distante, pode ser definido como
a razão entre
O a intensidade de irradiação de uma antena e a
intensidade irradiada por uma antena isotrópica,
com a mesma potência na entrada da antena.
O a potência na entrada da antena e a potência
irradiada pela antena em uma determinada
direção.
O a potência total, entregue pelo transmissor na
entrada da antena, e a potência total irradiada
pela antena em todas as direções do espaço
físico.
O a potência total, entregue pelo transmissor na
entrada da antena, e a potência total irradiada,
representada pelo diagrama de radiação da
antena.
Oa intensidade de irradiação máxima e a
intensidade de irradiação média.

QUESTÃO 33 - Sistemas de Energia Elétrica
Uma linha de transmissão de energia elétrica (LT) interliga uma usina hidrelétrica (UHE) e um centro de carga
(SE) que demanda potência ativa e reativa equivalentes a 1,0 pu e 0,2 pu, respectivamente, como ilustrado
no diagrama unifilar da figura a seguir. Sabe-se que essa LT é curta, possui uma reatância série equivalente de
valor igual a 0,25 pu e suas perdas podem ser desprezadas.
Considerando que um estudo de fluxo de potência, ou fluxo de carga, deverá ser realizado para o planejamento
da operação desse Sistema Elétrico de Potência (SEP), avalie as afirmações a seguir.
|. Somente o fluxo de potência ativa nessa LT dar-se-á no sentido da usina geradora para o centro de
carga.
Il. Atensão na barra da usina geradora será maior do que na barra do centro de carga.
1.O fluxo de potência reativa da barra da usina geradora para o centro de carga terá valor maior do que
0,2 pu.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1, 11el.

QUESTÃO 33 - Eletrônica
Foi solicitado a um engenheiro o projeto de um
conversor CC-CC capaz de elevar a tensão de um
banco de 6 baterias de 12 V, conectadas em série,
de modo a se adequar ao nível de tensão necessário
para alimentar um conversor CC-CA em 200 V.
Além de atender ao requisito básico de realizar
o ajuste de tensão necessário, considerando a
operação em regime permanente, sem perdas, são
especificações adicionais do projeto:
* a corrente fornecida pelas baterias deve
apresentar pequena ondulação (ripple);
º* atensãoCC de saída (Vcc) deve ser positiva em
relação ao baixo potencial da tensão de entrada
(Vbat);
* —ocircuitodo conversor CC-CC deve ter capacidade
de proteção contra curto-circuito na saída;
* oO conversor deve operar com modulação por
largura de pulso, em que o comando do transistor
(M) se dá em frequência fixa, alterando-se
o intervalo de tempo em que o transistor
permanece em condução.
Considere a largura de pulso (6 ) como a relação entre
o intervalo de condução do transistor e o período de
comutação, assumindo valores entre O e 1.
Dado que foram omitidos os circuitos de comando e
dos transistores, assinale a alternativa em que o
conversor CC-CC atende simultaneamente a todos os
requisitos do projeto.

QUESTÃO 33 - Telecomunicações
Em 1990, a International Engineering Task Force
(IETF), órgão responsável pelas especificações
da Internet, regulamentou, através da RFC1149,
procedimentos para a transmissão de datagramas do
Internet Protocol (IP) usando pombo-correio.
Considere que:
um pombo-correio pode carregar um cartão SD
de 64 Gigabytes a uma velocidade de 100 km/h;
a taxa de gravação de um cartão SD é 250 Mbps;
existe uma alternativa de envio dos 64 Gigabytes
via um sistema de transmissão com fibra ótica a
100 Mbps;
atrasos de propagação e de processamento dos
datagramas |P são desprezíveis em relação ao
tempo de gravação de um cartão SD.
Com base nessas informações, até que distância
é mais rápido utilizar um pombo-correio para
transmissão de datagramas |P do que um sistema de
transmissão com fibra ótica a 100 Mbps?
O 3,5 km.
O 17,8 km.
O 28,0 km.
O 85,3 km.
O 142,0 km.

QUESTÃO 33 - Controle e Automação
Com o recente descobrimento de mais reservas
petrolíferas no fundo do mar, a demanda por
pequenos submarinos tem aumentado. Nesse
contexto, os engenheiros de uma companhia
decidiram projetar o controlador mais simples
que pudessem implementar com amplificadores
operacionais para controlar a força F' que o motor de
empuxo é capaz de impor a um submarino de massa
M ao longo do eixo vertical Y. O único requisito
desejado para o controlador é que seja capaz de
manter o erro em regime permanente nulo, mesmo
após perturbações.
Admita que a função de transferência adotada para o
sistema de controle do submarino é
G(s) = XY -
F(s)
em que C é a viscosidade da água. Considerando
ainda a disponibilidade de sensores para medir a
profundidade no fundo do mar, os engenheiros
tiveram sucesso usando um controlador do tipo
O integral.
O derivativo.
O proporcional.
1
Msº + Cs
O proporcional integral.
O proporcional derivativo.

QUESTÃO 34 - Sistemas de Energia Elétrica
A Resolução Normativa ANEEL n.º 414/2010, atualizada em 2013, dispõe sobre as condições gerais de
fornecimento de energia elétrica, onde se define, entre outros pontos, a estrutura tarifária horária branca
para os consumidores do Grupo B. Assuma que o quadro a seguir mostra tarifas de energia elétrica referentes
à classe residencial, subclasse B1, a serem praticadas a partir de 2015 por empresas distribuidoras autorizadas
pela ANEEL.
P: posto tarifário ponta (das 18h00min às 20h59min); INT: posto tarifário intermediário (1 hora imediatamente anterior e 1 hora
imediatamente posterior ao posto tarifário ponta); FP: posto tarifário fora de ponta (período complementar aos postos tarifários
ponta e intermediário); BVD: bandeira tarifária verde; BAM: bandeira tarifária amarela; BVM: bandeira tarifária vermelha.
Considerando o sistema de bandeiras tarifárias, a estrutura tarifária horária branca apresentada no quadro e
um mês de 30 dias, avalie as afirmações a seguir.
|. Osistemade bandeiras tarifárias foi criado com o objetivo de refletir os custos de compra de energia sem
um grande lapso de tempo entre os acionamentos das usinas de diferentes tipos e a correspondente
repercussão tarifária, eliminando o sinal sazonal de período seco e úmido para as tarifas de energia
dos clientes atendidos em alta tensão.
Il. Na vigência da bandeira tarifária que reflete o menor custo de geração de energia, caso o consumidor
opte por deslocar banhos diários de duração de 1 h do horário de ponta para o horário fora de ponta,
em um chuveiro elétrico de 5 kW, a economia mensal é de R$ 15,00.
Ill. Considerando que o consumo de um chuveiro a gás natural (GN) é de 0,1 m?/h e que o custo do GN é
de R$ 4,00/m?, é economicamente vantajoso utilizar um chuveiro elétrico de 5 kW em detrimento de
um chuveiro a GN, na vigência da bandeira verde, no horário fora de ponta (FP).
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O 1, 11e.

QUESTÃO 34 - Eletrônica
Uma empresa fornecedora de dispositivos eletrônicos para a indústria automobilística recebeu uma
encomenda para desenvolver um controlador de luminosidade inteligente. O dispositivo deverá acionar faróis
automaticamente, a partir de uma determinada quantidade de luminosidade ambiente. Para este projeto,
foi desenvolvido um protótipo utilizando como elemento de controle e chaveamento um transistor MOSFET
acionado através de um LDR (Light Dependent Resistor), conforme apresentado na figura 1.
Para concluir o projeto, deve-se calcular a faixa de valores de RX, utilizando as curvas características do LDR
(figura 2) e do MOSFET (figura 3).
Considerando que o MOSFET inicia a condução com 3,0 V aplicado entre os terminais da porta (gate) e da
fonte (source) e que o mesmo será acionado quando a iluminância do ambiente for reduzida para o intervalo
entre 50 e 100 lux.
De acordo com as especificações fornecidas no problema, é correto afirmar que a faixa para RX adequada
para o projeto é de
O 12000 O até 18 000 OQ
O 12000 O até 24 000 O
O 18000 O até 24 000 OQ
O 18 000 O até 30 000 O
O 24 000 O até 30 000 OQ

QUESTÃO 34 - Telecomunicações
Em um sistema de comunicações, ponto a ponto,
deseja-se transmitir três sinais de mensagens,
m,(t), m,(t) e m,(t), cujos gráficos de densidade
espectral de potência são s,/(&), s,(&) e s,(0&),
respectivamente, apresentados abaixo. Esses sinais
serão multiplexados em frequência por meio de
portadoras moduladas em amplitude (AM). O sinal
m,(t) modula em AM-DSB (banda lateral dupla -
Double Sideband) uma portadora com frequência
&,=4 000 rad/s. Os outros dois sinais de mensagem,
m,(t) e m,(t), modulam em AM-SSB (banda lateral
única - Single Sideband) portadoras de frequências
O,E O,, Nessa sequência, sendo O0,<0,<O,.
Considerando que, no receptor do sistema de
comunicação, serão utilizados demoduladores e
filtros ideais, quais são os menores valores de &, e
&,, em rad/s, para que seja possível a recuperação
dos três sinais de mensagem multiplexados?
O 4000 e 5 000, respectivamente.
O 4000 e 6 000, respectivamente.
O 5000 e 6 000, respectivamente.
O 5000 e 7 000, respectivamente.
O 6 000 e 7 000, respectivamente.

QUESTÃO 34 - Controle e Automação
Em uma fábrica de cimento, o controle detemperatura
de um forno é realizado por uma malha, conforme
o diagrama de blocos do sistema ilustrado na figura
abaixo.
Considere que o sistema possui uma entrada
T(t), uma saída y(t), um sinal de erro e(t) e as
correspondentes transformadas de Laplace desses
sinais, a saber, X(s), Y(s), E(s), além das constantes
Ke T,maiores do que zero.
Para a sintonia do ganho da malha de controle,
realizou-se um teste aplicando-se na entrada do
sistema um sinal do tipo degrau unitário, X(s) = 1/s.
Nesse caso, espera-se que o sinal de erro e(t) tenda
ao valor
Oo.
1
Ox:
1
o K+1
—K
K+1
Q oc.

QUESTÃO 35 - Sistemas de Energia Elétrica
O gráfico abaixo apresenta as curvas de desempenho de um motor de indução trifásico de 50 cv em função
da potência fornecida pelo motor à carga. A curva A representa o rendimento, a curva B, o fator de potência,
a curva C, o escorregamento e a curva D, a corrente elétrica.
Disponível em: <http://ecatalog.weg.net>. Acesso em: 27 ago. 2014 (adaptado).
Considerando que o motor opera a 220 V e 60 Hz, avalie as afirmações a seguir.
|. A diminuição da potência fornecida pelo motor à carga implica diminuição de sua corrente elétrica,
diminuindo seu aquecimento e reduzindo seu rendimento.
Il. Quando o motor opera com 100% de carregamento, a corrente elétrica assume valores muito altos,
acima da corrente nominal.
Ill. O motor deve ser especificado para ter potência nominal o mais próximo possível da potência
demandada pela carga, de maneira a operar nas faixas mais altas de rendimento e fator de potência,
apresentando maior eficiência energética.
IV. Esse motor não pode operar a vazio, sem fornecer potência à carga, visto que o escorregamento seria
nulo, o que implicaria velocidade angular (rotação) do motor tendendo a infinito.
V. Omotor apresenta corrente de partida de aproximadamente 45 A, que aumenta até aproximadamente
120 A quando o motor entra em regime de operação nominal.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
Oielv
O ev
O IWvev.

QUESTÃO 35 - Elétrica
Nos sistemas com microprocessador, o pulso de inicialização reset é usado para colocar a UCP (Unidade
Central de Processamento) em um estado conhecido. Esse pulso precisa ser gerado automaticamente no ato
da energização do sistema e deve ser o mais curto possível, desde que não fique aquém da especificação da
UCP.
A figura abaixo apresenta um esquema típico para atender a essas necessidades. O reset deve ser ativado
em nível alto (lógico 1) durante um intervalo não inferior a 100 períodos de relógio, gerado a partir de um
oscilador a cristal. A especificação da UCP indica nível mínimo de tensão de reset igual a 50% da tensão de
alimentação do sistema.
Considerando que o capacitor é de 1 uF e quE In 0,5 =-— 0,69, o valor mínimo do resistor R deve ser
de aproximadamente
O 770.
O 1150.
O 190 O.
O 770 O.
O 14500.

QUESTÃO 35 - Telecomunicação
Um determinado sinal de áudio, com densidade
espectral de potência apresentada no gráfico abaixo,
deve ser gravado em CD (Compact Disc) utilizando
um conversor analógico-digital (A/D) com 1 024
níveis. Na saída do conversor, aos bits codificados
serão adicionados bits para correção de erros,
bits de sincronismo e bits de controle. Esses bits
adicionais representam uma sobrecarga de 200%,
isto é, para cada bit gerado no conversor A/D, 2 bits
de sobrecarga são adicionados.
Para essa situação, a taxa do sistema de gravação do
sinal de áudio no CD, em kbit/s, deve ser igual a
O 1764,0.
O 13230.
O 882,0.
O 661,5.
O 11,0.

QUESTÃO 35 - Controle e Automação
O estudo de sistemas lineares é importante em
engenharia pelo fato de que boa parte dos fenômenos
físicos pode ser aproximadamente descrita por
comportamentos lineares, ao menos em torno dos
pontos de operação. Por outro lado, a teoria de
sistemas lineares é muito útil também no estudo do
comportamento local de sistemas não-lineares.
É importante salientar que os sistemas físicos
podem ser representados por equações algébricas
e equações diferenciais, lineares e não-lineares, e
o estudo de tais sistemas envolve a modelagem e a
solução dessas equações.
No caso específico da equação abaixo, para uma
entrada z(t), y(t) é a saída de um sistema dada por
yY(t) = (x(t))+bx(t)+e.
Para algumas combinações dos valores das
constantes a, be c, o sistema poderá ser linear ou
não-linear. O sistema resultante será linear quando
a=0,b=1,c=O0.
a=1,b=1,c=O0.
a=1,b=0,c=1.
a=2,b=0,c=1l.
a=2,b=0,c=O0.


