QUESTÃO 13
O supercomputador T-Rex (Tiranossauro Rex) e o
software Harpia são as mais novas armas da Receita
Federal do Brasil para combater a sonegação fiscal. Esse
hardware, que realiza 2.860 milhões de instruções por
segundo, é capaz de cruzar informações, com rapidez e
precisão, de um número de contribuintes equivalente ao
de contribuintes do Brasil, dos EUA e da Alemanha
juntos. O novo software vai permitir que, a partir de
técnicas de inteligência artificial, sejam identificadas
operações de risco para o fisco. A novidade do sistema é
a capacidade que ele terá de aprender com o
comportamento dos contribuintes e com isso detectar
irregularidades.
Folha de S.Paulo, p. B1, 16/10/2005 (com adaptações).
Considerando o texto acima, assinale a opção correta,
relativa a informática.
O A capacidade do T-Rex é equivalente à de 2.860
computadores pessoais de 1 GB de memória RAM,
desde que suas capacidades possam ser adicionadas.
O Para “cruzar informações, com rapidez e precisão”, o
T-Rex poderá usar a Internet, que constitui meio
inviolável de transmissão de informação entre bancos
de dados.
O É possível que a capacidade de “aprender com o
comportamento dos contribuintes”, mencionada no
texto, seja decorrente do uso de redes neurais como
ferramenta de inteligência artificial.
O Embora os computadores sejam indispensáveis a
diversos ramos da engenharia, o estágio atual do
desenvolvimento de sistemas operacionais restringe o
uso de redes de computadores a grandes empresas.
O O sistema de informação descrito no texto deve ter
sido desenvolvido em Linux ou Unix, que constituem
linguagens de programação avançadas usadas na
implementação de sistemas de informação complexos.

QUESTÃO 11
O gás ozônio (O;) e os clorofluorcarbonos (CFCs) são exemplos
da dificuldade de se classificar uma substância como poluente, pois
podem trazer benefícios ou prejuízos à sociedade e aos seres vivos. O
ozônio, nas camadas mais baixas da atmosfera, é tóxico, mas, na
estratosfera, absorve radiação ultravioleta (UV) proveniente do Sol,
evitando os efeitos nocivos do excesso dessa radiação nos seres vivos.
Os CFCs apresentam baixa toxicidade e são inertes na baixa
atmosfera. Entretanto, quando atingem a estratosfera, são decompostos
pela radiação UV, liberando átomos e compostos que destroem
moléculas de ozônio, sendo, portanto, considerados os principais
responsáveis pela destruição do ozônio na estratosfera.
De acordo com as idéias do texto acima,
O os CFCs são nocivos ao seres vivos, pois impedem a incidência da
radiação ultravioleta na superfície terrestre.
O acamada de ozônio é responsável pela maior incidência da radiação
ultravioleta na superfície terrestre.
O o ozônio e os CFCs são os principais responsáveis pelas mudanças
climáticas observadas nos últimos anos.
O a camada de ozônio na estratosfera tem sido recuperada devido às
interações da radiação ultravioleta com os CFCs.
O a camada de ozônio protege os seres vivos do excesso de radiação
ultravioleta e pode ser destruída pela ação dos CFCs na estratosfera.

QUESTÃO 12
De acordo com a fala do personagem na charge acima,
O meio ambiente e produção industrial são fatores igualmente
relevantes na discussão sobre ética e desenvolvimento.
O a defesa da ética sobrepõe-se ao poder industrial, representado, na
discussão, por Joana.
O os estragos na camada de ozônio têm retardado a implementação de
tecnologias voltadas para o desenvolvimento sustentável.
O acamada de ozônio ameaça a indústria dos CFCs porque o gás O;
reage com o cloro prejudicando a formação dos CFCs.
O odiscurso em defesa da ética na utilização de tecnologias estimula o
avanço industrial.

QUESTÃO 15
A energia anual produzida na usina de Itaipu é da ordem
de 90.000 GWh. Considere que o custo aproximado para
a construção dessa usina tenha sido de 30 bilhões de
reais e que o capital esteja sendo remunerado à taxa de
juros de 10% ao ano. Nessas condições, a parcela do
custo da energia produzida referente à remuneração
anual do capital deve ser
inferior a R$ 10 por MWh.
superior a R$ 10 e inferior a R$ 30 por MWh.
superior a R$ 30 e inferior a R$ 50 por MWh.
superior a R$ 50 e inferior a R$ 100 por MWh.
superior a R$ 100 por MWh.

QUESTÃO 14
A partir das informações acima, julgue os itens a seguir.
I Considerando-se o sistema xOy inserido na figura, é correto afirmar
que a função 109 E +2x +55, para O <x<170km e y em
metros, constitui um modelo adequado para o corte longitudinal do
fundo do reservatório ilustrado.
II Sabendo-se que a superfície da lâmina d'água do reservatório da usina
tem área igual a 1.350 km?, conclui-se que a capacidade desse
reservatório é inferior a 270 km”.
III Considerando-se que o reservatório tenha largura constante e que a
força total exercida pela água sobre a barragem da usina seja
produzida por uma pressão hidrostática que cresce linearmente com a
profundidade, conclui-se que a variação do módulo dessa força total
é uma função quadrática do nível do reservatório.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens 1 e II estão certos.
Apenas os itens 1 e III estão certos.
Apenas os itens II e III estão certos.
Todos os itens estão certos.

Texto para as questões 14 e 15.
Internet: <http://wwnw.itaipu.gov.br>.
A figura acima ilustra um corte longitudinal da região mais
profunda do reservatório da usina hidrelétrica de Itaipu e sua localização
no Rio Paraná.

QUESTÃO 16
As informações acima permitem concluir que a taxa de
evaporação de água no reservatório, nas 12 semanas observadas,
foi maior na semana
A 1.
B 4.
C 6.
D 9.
E 12

QUESTÃO 18
No mecanismo ilustrado na figura acima, uma placa metálica gira
em torno de um eixo devido à aplicação de uma força F, que
provoca o aparecimento de um torque. Com relação a esse
mecanismo e sabendo que o momento de inércia de massa é
definido pela integral sº dm, em que r é a distância do eixo ao
elemento de massa dm, julgue os itens seguintes.
I Quanto menor for o valor da distância d, maior deverá ser a
força F necessária para vencer o atrito no eixo.
II O momento de inércia de massa da placa metálica independe
do valor da distância d.
III O tempo necessário para se girar a placa do ponto OD ao
ponto & independe do torque.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens I e II estão certos.
O Apenas os itens I e III estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 17
Para estimar a taxa de evaporação de água no reservatório, na
24.º semana, considere que a umidade relativa do ar seja
aproximada pelo valor médio dos dados da figura I e que a
velocidade do vento seja aproximada por uma função periódica,
com período igual a 6 semanas, obtida a partir dos dados da
figura II. Qual das opções abaixo melhor estima essa taxa na
24.º semana?
A 3"
B 80"
C 210"
D 480"
E 1.080"

QUESTÃO 20
Considere que y,(t) = 5Ssen(100r) seja a solução particular da
equação diferencial que representa o comportamento dinâmico
do sistema cuja resposta livre está apresentada no texto. Assinale
a opção que melhor esboça o gráfico da resposta completa do
referido sistema, após transcorrido um minuto (1 > 60 s).

Texto para as questões 19 e 20.
Diversos sistemas físicos amortecidos encontrados em
engenharia podem ter seu comportamento expresso por meio de
equações diferenciais ordinárias não-homogêneas de segunda
ordem. A resolução desse tipo de equação envolve a obtenção da
resposta y,(1) da equação diferencial homogênea associada, que
expressa o comportamento do sistema livre de excitações externas,
e a obtenção de uma solução particular y,(!) da equação
não-homogênea. A soma de y,(1!) e y,(!) fornece a solução geral da
equação não-homogênea. A resposta livre permite identificar a
frequência das oscilações amortecidas (/) e a constante de
amortecimento (k) do sistema. Considere que a resposta livre de
um sistema seja dada pela função
10 = Se“ cos(2Tf?),
cujo gráfico está ilustrado na figura a seguir.

QUESTÃO 19
A frequência das oscilações amortecidas do sistema cuja resposta
livre está apresentada no texto é igual a
0,1 Hz.
0,15 Hz.
T rad/s.
10 rad/s.
10 Hz.

QUESTÃO 21
Existem três tipos básicos de arranjo físico (leiaute) de
fábricas: posicional (ou por posição fixada); funcional (ou
por processo); e linear (ou por produto). É correto afirmar
que, em uma fábrica que produz cinco tipos de diferentes
produtos,
O podem coexistir os três tipos de leiautes.
O oleiaute linear exige que o prédio tenha forma alongada.
O o leiaute linear é melhor para o setor de montagem de
peças.
O oleiaute funcional é melhor para o setor de fabricação de
peças.
O o leiaute posicional deve ser usado quando há uma
máquina difícil de ser removida do local.

QUESTÃO 22
O enfoque científico do trabalho teve início com os trabalhos
de Frederick W. Taylor, que publicou, em 1912, a obra
Princípios de Administração Científica. A aplicação desses
princípios produziu a organização taylorista do trabalho ou
taylorismo, que sofre críticas de pesquisadores em ergonomia
por
A padronizar salários, sem considerar as diferenças
individuais entre os trabalhadores.
B medir a eficiência do trabalho pelo desempenho em
tempo, desconsiderando-se outros fatores importantes.
C exigir a implantação de onerosos procedimentos de
controle coletivo dos trabalhadores.
D prever pouco tempo para o descanso dos trabalhadores.
E ser recomendado para os países onde se encontram os
trabalhadores mais instruídos.

QUESTÃO 23
Os gráficos acima mostram a evolução do ciclo de vida de
um produto no mercado, dividido em 4 etapas: introdução
(market development); crescimento (growth), maturidade
(maturity) e declínio (decline). Com base apenas na análise
desses gráficos, assinale a opção correta.
O O pico do volume de vendas ocorre na etapa de
crescimento.
O O produto começa a dar lucro para a empresa no início da
etapa de maturidade.
O O lucro total com o produto é crescente na primeira
metade da etapa de crescimento.
O O pico do lucro unitário ocorre na etapa de maturidade.
O O produto começa a dar prejuízo para a empresa no início
da etapa de declínio.

QUESTÃO 26
Uma empresa possui uma linha de produção em que são
fabricados produtos acabados para estoque, e utiliza duas máquinas, M1
e M2, em série, com o processamento em M1, precedendo sempre o
processamento em M2. Nessa linha, não existe a possibilidade de
armazenamento de produtos intermediários resultantes do
processamento em M1.
Sabendo que T, e T, são os valores das taxas de produção,
respectivamente, das máquinas Ml e M2 (produção média/hora),
assinale a opção correta a respeito do valor da taxa média do sistema
de máquinas em conjunto (TLP).
O ParaT,=T,=TeT,eT,determinísticos, TLP = 2T.
O ParaT,=T,=TeT, probabilístico e T, determinístico, TLP>T.
O ParaT,=T,=TeT, determinístico e T, probabilístico, TLP>T.
Para Ty =T,=TeT,eT,probabilísticos, TLP>T.
Para Ty, > T, e T, e T, determinísticos, TLP = T,.

QUESTÃO 25
Uma microempresa com uma única máquina fabrica produtos
sob encomenda. Para essa situação, assinale a opção que contém a
regra ou a combinação de regras de priorização com melhor
desempenho para a alocação dos pedidos de produtos à referida
máquina, considerando como medida de desempenho o menor tempo
médio de fluxo (permanência) de pedidos na empresa.
O Ordem de chegada: primeiro a chegar, primeiro a ser atendido
(FCFS: first come first served).
O Ordem inversa de chegada: último a chegar, primeiro a ser
atendido (LCF'S: last come first served).
O Menortempo de processamento: atendimento em ordem crescente
de tempo de processamento (SPT: shortest processing time).
O Prazo de entrega: atendimento em ordem crescente de prazo até
entrega (EDD: earliest due date).
O Ordem de chegada (FCFS) para o primeiro pedido e ordem
inversa de chegada (LCFS) para os demais pedidos.

QUESTÃO 24
Uma empresa de manufatura está avaliando uma proposta de
parceria para expandir-se no mercado internacional. Na avaliação da
proposta, o engenheiro de produção da empresa ficou responsável pela
análise da nova cadeia de suprimento (supply chain) que se formaria.
Tendo a situação hipotética acima como referência, é correto o
engenheiro de produção afirmar que
O produtos semi-acabados vindos de outras unidades de fabricação
própria fazem parte dos fluxos diretos de logística.
O a importância dos fluxos reversos para a reciclagem de produtos
é irrelevante no mercado internacional de produtos
manufaturados.
O uma característica básica a ser respeitada é a exigência de que os
membros de cadeias de suprimento internacional tenham suas
atividades gerenciadas como se fossem entidades separadas.
O a contratação de um operador logístico (third party logistics) com
base em ativos é livre de riscos para o empreendimento.
O o modal dutoviário de transporte é o mais indicado para a
distribuição dos produtos aos clientes, pois se trata de um
empreendimento de manufatura

QUESTÃO 27
Uma empresa elaborou o diagrama acima para representar
a rede de atividades do Projeto X. Nesse diagrama, são utilizadas
setas para denotar as precedências entre atividades, com as
seguintes convenções: o evento inicial “O” ocorre no instante zero;
os números separados por uma barra adjacente a cada uma das
setas representam, respectivamente, a duração normal da atividade
(em meses) e o custo adicional (em R$ mil) para a redução de um
mês na duração normal da atividade correspondente à seta.
Considerando-se que a duração normal de cada uma das
atividades que compõem o diagrama pode ser reduzida em pelo
menos um mês, é correto concluir que a opção de menor custo
para diminuir a duração normal do Projeto X, em um mês, é
reduzir, também em um mês,
A a duração das atividades 0-1 e 0-2, simultaneamente.
B apenas a duração da atividade 1-4.
C a duração das atividades 0-1 e 0-3, simultaneamente.
D apenas a duração da atividade 0-1.
E a duração das atividades 0-2 e 1-4, simultaneamente.

QUESTÃO 28
O serviço de atendimento a clientes (SAC) de uma empresa
M registrou, em seus indicadores de qualidade, um grande número
de reclamações sobre ruídos em seus produtos, dentro do prazo de
garantia. Os técnicos da empresa M constataram que tais ruídos
eram ocasionados por um mecanismo fabricado pelo fornecedor X.
Tendo em vista que a maioria dos mecanismos retornados com
problemas de ruídos estava dentro das especificações técnicas, o
fornecedor X argumentou que as queixas não tinham fundamento.
Além disso, solicitou que o indicador de qualidade sobre ruídos
fosse corrigido pela empresa M e que os clientes fossem
esclarecidos, pois desconheciam as especificações técnicas e os
níveis aceitáveis de ruídos para os produtos.
Com base nos conceitos de gestão de qualidade total, assinale a
opção correta.
O O fornecedor X está correto ao afirmar que as queixas dos
clientes não tinham fundamento.
O A empresa M deve alterar os seus indicadores de qualidade
sobre ruídos em seus produtos.
O A empresa M deve alterar as especificações técnicas do
mecanismo do fornecedor X.
O Os clientes estão sendo muito exigentes, demonstrando
desconhecer as especificações técnicas do mecanismo do
fornecedor X.
O A empresa M deve melhorar os seus procedimentos de
controle de qualidade na recepção do mecanismo do
fornecedor X, mantendo as atuais especificações técnicas
desse mecanismo.

QUESTÃO 29
Uma empresa está estudando a viabilidade econômica de
duas tecnologias, conhecidas como X e Y, para a fabricação de
um novo produto. O custo total de produção anual pode ser
corretamente representado por uma função de custo da forma
CT;(q) = F;+v;iq,
em que
» CT; é o custo total de produção anual, usando-se a
tecnologia i;
» fFjéocusto fixo (constante independentemente da quantidade
produzida);
» vjéocusto variável unitário (constante independentemente da
quantidade produzida);
» qéa quantidade anual a ser produzida.
Ao vender o produto, a empresa recebe um valor p por
unidade vendida. O gráfico abaixo mostra a função de custo total
anual de cada uma das tecnologias e a função de receita total,
R(q)=q*p.
Com base unicamente nas informações acima, assinale a opção
correta.
O Seg <q, então apenas a tecnologia X é economicamente
inviável.
O Se q>q, então apenas a tecnologia Y é economicamente
viável.
O Seqg>q, então a tecnologia Y deve ser utilizada.
O Seg,<q<q> então apenas a tecnologia X é economicamente
viável.
O Seg=q, então ambas as tecnologias são inviáveis, mas o
prejuízo anual que se teria com a fabricação do produto seria
maior se a tecnologia X fosse a escolhida.

QUESTÃO 32
EBay deve pagar pelo menos US$ 2,6 bilhões
para adquirir Skype
O site de leilões eBay anunciou que vai comprar a
empresa de telefonia VoIP (voz sobre IP) Skype
Technologies por US$ 2,6 bilhões. A tecnologia oferecida
pelo programa Skype permite que os internautas façam
ligações via redes de dados. O foco do eBay são os leilões
online, um mercado que se aproxima de sua saturação.
A iniciativa de aliar um serviço de telefonia à
compra e venda de itens online deve turbinar os negócios do
eBay. A idéia da compradora é juntar os serviços já
oferecidos pela página à tecnologia VoIP para facilitar o
processo de negociações entre os internautas.
Internet: <http://www1.folha.uol.com.br/folha/informatica/
ult124u18953.shtmL>. Acesso em7/10/2005 (comadaptações).
A iniciativa do eBay ao comprar a Skype, descrita no texto acima,
tem por finalidade estabelecer um novo modelo de negócios para
o recém-criado modelo de e-marketplace. A idéia desse modelo
é diminuir a assimetria de informação de modo a reduzir os
custos de transação entre os participantes da negociação. Nesse
sentido, esse modelo deve ser realizado mediante o(a)
A aumento da riqueza de informação (profundidade e grau de
detalhamento) e redução do número de compradores
potenciais.
B aumento do alcance da informação (quantidade de pessoas
que podem ser conectadas e quantidade de produtos que se
pode oferecer) e redução do nível de detalhamento sobre o
produto.
C diminuição do risco de se fazerem negócios pela Internet, uma
vez que os participantes da negociação poderão interagir
entre si.
D aumento da riqueza de informação envolvida na negociação
e o aumento do alcance da informação pelas pessoas
interessadas no produto.
E diminuição do risco de se fazer negócios pela Internet, uma
vez que será eliminada a proliferação de vírus nas redes de
dados.

QUESTÃO 31
Considere que determinada empresa vem
reduzindo anualmente a quantidade de água utilizada
no processo de produção de cerveja, sem alterar a
quantidade produzida, porém, mantendo a
qualidade dos efluentes.
Com relação à situação hipotética acima, é correto afirmar que
A o teor alcóolico da cerveja vem aumentando anualmente.
B a empresa está operando de forma mais harmoniosa com o
ecossistema.
C a qualidade da cerveja está sendo comprometida pela não
melhoria da qualidade dos efluentes.
D os custos de produção da cerveja estão aumentando
anualmente.
E os custos de produção da cerveja estão diminuindo
anualmente

QUESTÃO 30
Uma equipe de engenheiros está desenvolvendo o
anteprojeto de uma planta química para produzir um material em
um processo de fluxo contínuo. O produto, gerado no reator em
forma fluida, é bombeado para um concentrador que, eliminando
parte da água, reduz o volume da mistura à metade. Da saída do
concentrador, o produto é bombeado para a linha de enchimento,
onde é embalado em vasos de 5 litros. O processo é muito estável
e de fácil controle, de forma que o rendimento em cada etapa
pode ser considerado 100%. Na faixa da capacidade de projeto
definida pelo cliente, o custo unitário de capacidade de cada
unidade dos equipamentos (ou seja, o custo do equipamento
dividido pela sua capacidade) pode ser considerado constante e é
dado na tabela abaixo.
Observação: Os custos acima referem-se à vazão de saída do equipamento.
De acordo com as informações acima, a equipe deve dimensionar
os equipamentos de forma que o gargalo de produção seja
O o concentrador, porque ele é equipamento intermediário no
processo.
O o reator, porque ele é a primeira fase do processo.
O alinha de enchimento, porque ela é a última fase do processo.
O o concentrador, por ser o equipamento de menor custo
unitário de capacidade.
O alinha de enchimento, porque o custo unitário de capacidade
é maior.

QUESTÃO 33 — DISCURSIVA
Uma empresa está refazendo seus planos de produção para o item X durante os próximos três meses. As quantidades
a serem produzidas e os dias de trabalho propostos pela empresa são os seguintes:
A jornada diária de trabalho atual é de 8 horas e são necessários 10 homens-hora para produzir uma unidade do item X.
Com o objetivo de atender a quantidade total de produção por períodos de três meses, a empresa pratica atualmente
a política de contratar e dispensar empregados de acordo com a variação das necessidades de produção, fabricando exatamente
as quantidades necessárias em cada mês (política atual). A pedido dos empregados, a empresa está alterando a política atual
para uma nova política, que é manter um número constante de empregados, que fabricariam a média das quantidades
necessárias durante os três meses. Como parte da implantação da nova política, no início do mês 1, a empresa está negociando
um plano de contingência com os atuais 220 empregados da linha de produção do item X, a fim de evitar a demissão da
parcela dos empregados atuais que excede as necessidades mínimas para fabricar a média das quantidades propostas. As duas
opções em estudo são:
(1) aumentar as quantidades a produzir propostas pela empresa, ficando com os empregados a obrigação de
participar do esforço de viabilizar a comercialização dos excedentes de produção;
(2) manter as quantidades a produzir propostas pela empresa, diminuindo-se a jornada diária de trabalho atual.
Com base nas informações acima, determine;
a) oaumento de produção, durante os três meses, em relação ao total das quantidades a produzir propostas pela empresa, que evitaria
as dispensas necessárias, no início do mês 1, com a nova política; (valor: 6,0 pontos)
b) a nova jornada diária de trabalho, durante os três meses, que evitaria as dispensas necessárias, no início do mês 1, com a nova
política, mantendo-se os 220 empregados atuais fabricando o item X nas quantidades a produzir propostas pela empresa.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 34 — DISCURSIVA
A figura acima representa o resultado de um estudo de capabilidade (capability) de um processo, com base em uma amostra de
50 peças não-seqienciais, colhida durante um período de produção contínua de uma semana.
Considerando as informações acima, responda objetivamente os questionamentos a seguir.
a) O processo é capaz de atender a tolerância especificada? Justifique a sua resposta com base nas informações apresentadas acerca
da dispersão e da tolerância. (valor: 4,0 pontos)
b) Considere que o setor de qualidade planeja instalar uma inspeção 100% nessa variável, para garantir que sejam utilizadas somente
peças de acordo com a especificação definida. Que outra ação poderia garantir a utilização de peças que atendam a essa
especificação? Justifique. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 35
Uma pequena empresa fabrica apenas os produtos X e Y, em uma única máquina, que funciona durante 40
horas por semana. O gerente da empresa decidiu rever seu mix de produção (quantidade fabricada de cada produto)
porque tinha a sensação de estar fazendo algo errado e achava que poderia, de alguma maneira, aumentar seu lucro.
Para isso, pediu ajuda a um engenheiro de produção, que fez diversas entrevistas e resumiu todos os dados
adicionais, relevantes para o problema, na tabela abaixo.
O gerente explicou ao engenheiro que havia adotado o mix de produção atual porque acreditava ser mais
interessante fabricar e vender o máximo possível do produto de maior margem de contribuição para o lucro e usar
o resto da capacidade para produzir e vender o máximo possível do outro produto de menor margem. O
engenheiro explicou ao gerente que essa hipótese poderia levar a um mau resultado e que seria necessário examinar
melhor os "gargalos de lucro", ou seja, as restrições que poderiam efetivamente estar limitando o lucro.
Com base exclusivamente na situação acima, faça o que se pede nos itens a seguir, explicitando os cálculos necessários.
a) Quais são as restrições ou gargalos que limitam o lucro total semanal? (valor: 4,0 pontos)
b) Formule o problema de otimização do lucro usando um modelo de programação linear. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 38
Com o acirramento da competição mundial, as empresas
procuram ganhar tempo no lançamento de novos produtos,
abreviando o tempo de desenvolvimento dos mesmos. Desse
modo, procuram introduzi-los, o mais rapidamente possível, na
fase de produção industrial. Assinale a opção que apresenta a
ação mais eficaz para acelerar o processo de desenvolvimento de
novos produtos.
A Adquirir máquinas modernas, robotizadas e que apliquem os
últimos avanços da informática.
B Manter uma lista de fornecedores e providenciar um estoque
de peças prontas para serem introduzidas na produção.
C Aplicar o conceito da engenharia simultânea, para melhorar
as comunicações entre a equipe de desenvolvimento do
produto e a de produção.
D Aplicar o método QFD (quality function deployment) para
incorporar os requisitos do consumidor aos produtos.
E Aplicar a técnica do benchmarking para incorporar aspectos
positivos, encontrados em outros produtos ou serviços
similares.

QUESTÃO 39
Um engenheiro de produção deseja posicionar as ações
estratégicas de produção em quatro zonas de prioridade de
melhoramento, denotadas por Z1, Z2, Z3 e Z4, cujos pontos
delimitadores são Z1: C-X-D, Z2: O-C-D-B-A, Z3: A-B-W-F-E
e Z4: E-F-Y, conforme mostrado na matriz acima. O eixo
horizontal representa a pontuação dada pelos clientes a cada um
dos critérios identificados como competitivos pela empresa.
O eixo vertical representa o desempenho da empresa frente aos
seus concorrentes e também em relação a cada um desses
critérios.
Com relação às zonas de posicionamento de critérios na matriz
acima, assinale a opção correta.
A A linha AB separa os critérios com desempenho aceitável
daqueles com desempenho não-aceitável, ou seja, abaixo
dessa linha estão os aceitáveis e acima, os não-aceitáveis.
B Critérios localizados em Z1 demandam ações urgentes de
melhoramento.
C Critérios localizados em Z2 apresentam posicionamento
muito bom.
D A linha EF representa uma fronteira entre critérios com
posicionamento muito ruim e aqueles com posicionamento
muito bom.
E Critérios localizados em Z4 apresentam posicionamento
muito ruim.

QUESTÃO 36
Um órgão do governo quer desestimular a produção de um
produto poluidor do ambiente. Para tanto, passará a cobrar uma
taxa f para cada unidade vendida desse produto poluidor. O
gráfico acima mostra o ponto a, que representa a situação de
equilíbrio entre oferta (O) e demanda (D), referente ao produto
poluidor, antes da cobrança da taxa t. Entre os pontos b, c, d, e,
/, apresentados no gráfico, o único que pode representar a nova
situação de equilíbrio entre oferta e demanda, após o início da
cobrança da taxa 4, é o ponto
A b.
B c.
C d.
D e.
E f

QUESTÃO 37
Acidentes industriais ocorrem, muitas vezes, devido às interações
inadequadas entre o trabalhador e sua tarefa, máquina e ambiente.
Sob o enfoque ergonômico, a ação realmente eficaz para reduzir
o número de acidentes consiste em
A selecionar cuidadosamente os trabalhadores, para cada tipo de
tarefa, de acordo com as suas habilidades individuais.
B manter o ambiente sempre limpo e bem arejado, removendo
todos os obstáculos existentes no piso.
C programar pausas para a redução da fadiga, sendo
obrigatórios pelo menos 5 minutos de descanso a cada 30
minutos de trabalho contínuo.
D dimensionar as tarefas, colocando-as dentro dos limites e
capacidades da maioria dos trabalhadores.
E colocar música no ambiente de trabalho, a fim de reduzir a
fadiga e a monotonia e, conseqiientemente, aumentar a
vigilância dos trabalhadores.

QUESTÃO 40
Mesmo após a implantação de um sistema integrado de gestão do tipo ERP (enterprise resource planning), o diretor
industrial de uma grande empresa de autopeças não conseguia ter informações úteis para a tomada de decisões estratégicas.
Toda a compilação de dados era muito trabalhosa e requeria muito tempo de seu staff. O CIO (chief information officer)
propôs, então, a compra de um novo módulo do fornecedor do sistema integrado de gestão, chamado business intelligence
(BI).
Segundo o vendedor, esse módulo atenderia às necessidades de informação para a tomada de decisão em nível
estratégico. Frente à decisão de investir mais em tecnologia de informação, o diretor industrial refletiu acerca do ocorrido,
não encontrando, porém, uma solução possível.
Com base na situação descrita acima, assinale a opção que melhor descreve o que provavelmente ocorreu nessa empresa.
O Apesar de dada como finalizada pela equipe responsável, a implantação do ERP está incompleta.
O O sistema ERP ficou obsoleto antes mesmo de ser terminada sua implantação, sendo necessária a compra de novos módulos mais
atualizados.
O O sistema ERP precisa ser integrado à intranet para atualizar os dados mais rapidamente de forma a fornecer informação
estratégica.
O O sistema ERP é um sistema integrado de processamento de transações e não é adequado às necessidades de informação de nível
estratégico.
O A escolha do fornecedor do software é crucial para a disponibilidade de informações no nível estratégico.

QUESTÃO 41
O concreto é um material de grande aplicação na construção civil,
principalmente devido à versatilidade desse material para uso em diversas
situações e por suas características de resistência e durabilidade. Os
componentes do concreto são combinados de diversas maneiras de forma a
otimizar o desempenho da peça. Acerca do concreto e de seus componentes,
assinale a opção correta.
A Uma menor relação entre a quantidade de água e a de cimento resulta
em concreto com menor resistência.
B Para obter concreto armado com baixo peso específico, deve-se
empregar cal como aglomerante.
C Após a mistura dos componentes, a pega da pasta de cimento acontece
depois do período de cura.
D O concreto armado, por possuir armadura, apresenta em sua preparação
menor conteúdo de cimento que o concreto convencional.
E A qualidade da água empregada na confecção do concreto tem grande
influência na resistência do mesmo.

QUESTÃO 42
O emprego de armadura no concreto armado visa explorar a característica
específica da resistência do aço para melhorar o desempenho estrutural do
concreto. Para tanto, condições especiais devem ser respeitadas para que o
sistema funcione efetivamente. Sobre esse assunto, assinale a opção correta.
A O Estribos não têm função estrutural e servem para garantir o correto
posicionamento da armadura longitudinal.
B O recobrimento da armadura é uma estratégia para evitar corrosão da
mesma.
C A armadura longitudinal, posicionada na face inferior das vigas, funciona
tracionada.
D O espaçamento entre as barras da armadura deve ser o menor possível
para melhor acomodação do agregado graúdo.
E Quanto maior a densidade de armaduras de concreto, menor a ação
corrosiva sobre a ferragem, mesmo que não ocorra o cobrimento mínimo
dessa ferragem pelo concreto.

QUESTÃO 43
Toda edificação está sujeita ao efeito da umidade, que
resulta em diversos problemas para a sua manutenção
e uso. A umidade é originada da água de chuva ou da
água do subsolo, muito abundantes em um país
tropical. Para controlar esse problema, técnicas de
impermeabilização foram desenvolvidas, cada uma
com suas características de desempenho. Com relação
a esse assunto, assinale a opção correta.
O Para obras que armazenem água, como piscinas e
reservatórios, a impermeabilização adequada deve
ser feita mediante a adição de cloreto de potássio
ao concreto.
O A umidade do solo atinge a alvenaria mesmo com
a utilização da impermeabilização de alicerces e
vigas baldrames.
O Em locais onde há insolação direta e grandes
variações de temperatura, a impermeabilização
rígida é uma alternativa adequada.
O Aditivos para impermeabilização rígida devem ser
empregados apenas na confecção de argamassas.
O Para a correta execução e arremate da
impermeabilização de guarda-corpos, bancos e
torres, a fixação de todas as esperas de ancoragem
dessas construções deve ser feita após a execução
da impermeabilização.

QUESTÃO 46
Materiais são constituídos por átomos que, no estado sólido, mantêm-se unidos por ligações químicas primárias e secundárias. O tipo
de ligação afeta as propriedades químicas e físicas do material. Acerca desse assunto, assinale a opção incorreta.
A Diferentemente dos materiais metálicos e cerâmicos, nos polímeros, a temperatura de fusão é determinada pelas ligações primárias
covalentes e não pelas ligações secundárias fracas, que incluem ligações de Van der Waals e pontes de hidrogênio.
B Sabendo que os elementos químicos cálcio e oxigênio têm números atômicos 20 e 8, respectivamente, é correto afirmar que a
ligação química formada entre átomos desses dois elementos é predominantemente do tipo iônica.
C A ligação carbono-cloro tem energia mais baixa que as ligações carbono-carbono e carbono-hidrogênio. Por essa razão, durante
a degradação do policloreto de vinila (PVC), ocorre a liberação de ácido clorídrico (HC) devido à quebra da ligação
carbono-cloro.
D O módulo de elasticidade do silício metálico (Si) é menor que o da sílica (SiO2), devido à mais alta energia das ligações presentes
no composto.
E O elemento químico cobre ocorre na natureza na forma de óxido de cobre, devido ao fato de a ligação química iônica ser mais
estável que a ligação metálica.

QUESTÃO 45
Para garantir a estabilização de um deslizamento ativo, como o
representado na figura acima, uma empresa propôs a utilização de
um contrapeso em rocha. Acerca das características e formas de
construção dessa obra de contenção, assinale a opção correta.
A O contrapeso é viável somente se a pista da rodovia for
pavimentada.
B Para funcionar corretamente, o contrapeso não pode ser
cimentado.
C O uso do contrapeso é recomendado devido à existência de
água no pé do deslizamento.
D O contrapeso produz um momento em sentido contrário ao do
deslizamento.
E O contrapeso deve ser construído com material de
granulometria igual ou inferior à da brita.

QUESTÃO 44
A figura acima mostra os componentes de uma instalação típica
de uma bomba. Com relação a essa instalação, assinale a opção
correta.
A A finalidade da válvula de pé com crivo é evitar a cavitação
e o ingresso de sedimentos na tubulação de sucção.
B A finalidade da válvula de retenção é evitar o golpe de aríete
na tubulação de recalque.
C Trata-se de uma bomba de sucção negativa (afogada).
D Para evitar cavitação na tubulação de sucção, o NPSH
disponível na instalação deve ser menor que o NPSH
requerido pela bomba.
E O registro instalado na tubulação de recalque permite reduzir
a vazão bombeada, mas não gera perda de carga.

QUESTÃO 49
O comportamento e o tempo de vida útil de metais, cerâmicas e
polímeros dependem das condições ambientais a que estão
expostos. No tocante a esse assunto, assinale a opção correta.
A Metais mantêm suas propriedades mecânicas mesmo sob
temperaturas acima da metade da temperatura de seu ponto de
fusão, o que torna esses materiais os mais indicados para uso
em altas temperaturas.
B A degradação em meio líquido ocorre somente em materiais
metálicos, uma vez que cerâmicas e polímeros são resistentes
à corrosão.
C Quando materiais metálicos e cerâmicos são submetidos a
solicitação mecânica constante, em temperaturas acima da
metade de sua temperatura de fusão, ocorre o mecanismo de
deformação conhecido como fadiga.
D A temperatura pode afetar a estabilidade química e as
propriedades mecânicas de materiais, mas não tem efeito
sobre propriedades elétricas, ópticas e magnéticas.
E O aumento de temperatura provoca uma contínua redução do
módulo de elasticidade dos materiais. Na faixa da temperatura
de transição vítrea (Tg) para polímeros e vidros, esse efeito é
bem mais acentuado.

QUESTÃO 50
Considere que um engenheiro de produção de materiais recebeu
como tarefa supervisionar a fabricação de um espelho semelhante
ao utilizado no telescópio espacial Hubble, mas com a finalidade
de ser instalado no deserto de Atacama, no Chile. Nessa região,
a diferença de temperatura entre o dia e a noite pode chegar a
100 ºC. Após o espelho ter sido produzido e instalado no local,
ocorreu uma ruptura no mesmo em razão de um processo de
choque térmico. O engenheiro responsável apontou,
corretamente, que esta ruptura esteve associada aos fenômenos de
A expansão/contração térmica e resistência elétrica.
B fadiga e condução elétrica.
C expansão/contração térmica e condução elétrica.
D expansão/contração térmica e condução térmica.
E deformação viscosa com fratura frágil.

QUESTÃO 47
Na obtenção de produtos úteis ao homem, é fundamental a
relação existente entre os três elementos básicos da ciência dos
materiais: estrutura, propriedade e processamento. Cada uma das
opções abaixo contém duas asserções ligadas pela palavra
porque. Assinale a opção em que as duas asserções são
verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
O Produtos cerâmicos não podem ser fabricados por processos
que dependem da ocorrência de deformação plástica no
material porque as matérias-primas utilizadas para fabricação
de cerâmicas convencionais são naturais.
O Conhecido como encruamento, a laminação a frio de metais
aumenta a sua dureza porque ocorre diminuição do tamanho
de grão do metal durante a laminação a frio.
O A consolidação dimensional de produtos cerâmicos obtidos
por prensagem ocorre durante a queima porque a diminuição
de porosidade advinda da sinterização leva a um aumento da
resistência mecânica de cerâmicas.
O O controle da temperatura e da concentração do iniciador
durante a síntese de polímeros influencia o limite de
resistência à tração desse tipo de material porque o controle
desses parâmetros afeta a massa molar média do polímero
obtido.
O Peças metálicas obtidas por fundição apresentam tamanho de
grão menor do que peças do mesmo componente processado
por forjamento porque a solidificação de metais acarreta a
formação de um material policristalino.

QUESTÃO 48
No campo da ciência de materiais, defeito ou imperfeição
estrutural indica a ocorrência de interrupção, irregularidade ou
desarranjo na estrutura do material. A presença de imperfeições
não implica necessariamente efeito negativo sobre as suas
propriedades. Pelo contrário, defeitos podem ser introduzidos,
intencionalmente, para produzir determinado conjunto de
propriedades. A respeito de imperfeições estruturais e seus efeitos
sobre o comportamento de materiais, assinale a opção incorreta.
O Lacunas são imperfeições no arranjo atômico, geralmente
presentes em materiais metálicos e cerâmicos, que
possibilitam a ocorrência do mecanismo de difusão atômica,
necessário para a maioria dos processos de transformação de
fase.
O O contorno de grão — imperfeição estrutural tipicamente
presente em materiais monocristalinos — permite o controle
de propriedades mecânicas. Reduzindo o tamanho de grão, é
possível diminuir o limite de resistência de materiais.
O A deformação plástica de metais, por meio da qual realizam-
se diversos processos de conformação mecânica, como a
laminação, por exemplo, ocorre por meio do movimento de
discordâncias ou deslocações.
O A presença de poros pode ser desejável, dependendo da
aplicação do material. Poros podem ser introduzidos
intencionalmente, por exemplo, para reduzir a condutividade
térmica de materiais.
O A adição intencional de impurezas em um material, mesmo
em pequenas quantidades, pode afetar significativamente suas
propriedades ópticas e elétricas.

QUESTÃO 51
Um consumidor residencial de energia elétrica tem, em sua casa,
dez lâmpadas incandescentes de 100 W que ficam acesas
cinco horas por dia, durante 300 dias por ano. Ele pretende trocá-
las por lâmpadas fluorescentes compactas, de 20 W, que
consomem menos energia e produzem intensidade luminosa
equivalente à das lâmpadas de 100 W. Sabendo-se que o
consumidor paga quarenta centavos por kWh consumido, a
economia anual em sua conta de energia que resultará da referida
troca deverá ser de
R$ 120.
R$ 240.
R$ 360.
R$ 480.
R$ 600.

QUESTÃO 52
Existem diversos indicadores para caracterizar a qualidade do
fornecimento de energia elétrica residencial pelas empresas
concessionárias. As concessionárias devem enviar anualmente
esses indicadores à ANEEL, incluindo DEC (duração equivalente
de interrupção por unidade consumidora) e FEC (frequência
equivalente de interrupção por unidade consumidora). A tabela
acima apresenta o registro anual de ocorrências de determinada
concessionária, que serve a uma comunidade de dez mil
habitantes. Nessa situação, os valores de DEC e FEC que deverão
ser enviados à ANEEL são, respectivamente,
3,85 e 2,60.
4,03 e 2,98.
4,85 e 3,20.
5,15 63,58.
5,64 e 4,36.

QUESTÃO 53
Uma linha de transmissão de energia elétrica em 500 kV interliga
duas subestações defasadas de 30 graus elétricos. Devido a certas
condições operativas, essa defasagem é alterada para 45 graus
elétricos, com as tensões terminais nas subestações mantidas
inalteradas. Nessa nova condição operativa, a potência
transmitida entre as duas subestações deverá ser
A 15% menor.
B 15% maior.
C 27% maior.
D 36% maior.
E 41% maior.

QUESTÃO 55
Uma empresa fabricante de motores elétricos apresenta o custo
total de produção (CT) e o preço de venda do produto (P),
fornecidos em determinada unidade monetária (uum.),
representados nos gráficos acima. Se essa empresa vender o
produto a um preço igual ao seu custo marginal de produção
(CM), ela terá
A perda de 100 u.m.
B perda de 200 u.m.
C lucro de 220 u.m.
D lucro de 250 u.m.
E lucro de 300 u.m.

QUESTÃO 54
A máquina síncrona de pólos salientes é usada na geração de
energia hidrelétrica. Diferentemente da máquina síncrona de rotor
cilíndrico, ela possui um componente de potência conhecido
como potência devido à saliência, conforme o gráfico da curva
potência (P,) — ângulo de carga Ô, apresentado acima. O valor
desse componente de potência é proporcional
ao escorregamento da máquina.
ao seno de 28.
ao cosseno de 28.
ao seno de 8.
à tensão de excitação.

QUESTÃO 56
As ligas ferro-carbono compõem a classe de materiais metálicos
mais usados na construção mecânica. São materiais relativamente
baratos e muito versáteis, havendo sempre um tipo adequado a
uma certa aplicação estrutural ou não-estrutural. Acerca dessa
classe de materiais, assinale a opção correta.
A Os ferros-fundidos são ligas ferro-carbono, qualquer que seja
o teor de carbono, produzidas exclusivamente por fundição
em fornos do tipo Siemens-Martin.
B Os elevados teores de carbono proporcionam aos aços
inoxidáveis a alta resistência à corrosão de que são
característicos.
C Os aços-carbono são compostos exclusivamente por ferro e
carbono.
D As ligas ferro-carbono com até 2% de teor de carbono são
classificadas como aços.
E Os ferros-fundidos brancos são materiais de elevada
ductilidade.


QUESTÃO 59
Em uma instalação de bombeamento, cujo esquema está
mostrado acima, formada por uma tubulação de diâmetro D e
comprimento L, uma turbobomba faz o bombeamento, a uma
vazão volumétrica Q, de um fluido incompressível com massa
específica D e viscosidade : de um tanque A para um tanque B.
Considerando que o escoamento nessa instalação é isotérmico,
assinale a opção correta.
A A escolha da turbobomba necessária deve ser feita somente
em função do diâmetro e do comprimento da tubulação e da
diferença de altura entre os tanques de armazenamento.
B A perda de carga é independente do perfil de velocidade do
escoamento, porém depende da diferença de altura entre os
tanques.
C Se os dois tanques tiverem a mesma altura (H = 0), a potência
da turbobomba depende somente da vazão necessária.
D A perda de carga na tubulação, medida pela queda de pressão
entre as extremidades da tubulação, depende da vazão, da
rugosidade e dimensões da tubulação e das propriedades do
fluido.
E A vazão volumétrica na saída é menor que na entrada da
tubulação, devido à perda de carga ao longo da tubulação.


QUESTÃO 60
Nos processos para fabricação de peças metálicas, são largamente
utilizadas as operações de usinagem, em que uma porção do
material é retirada pela ação de uma ferramenta de corte. As
operações de usinagem incluem o fresamento, que consiste na
obtenção de
A filetes, por meio de ferramenta que produz sulcos helicoidais
de passo uniforme, em superfícies cilíndricas ou cônicas de
revolução.
B superfícies planas, pela ação de uma ferramenta dotada de um
único gume cortante que arranca o material com movimento
linear.
C superfícies lisas, pela ação de uma ferramenta abrasiva de
revolução.
D superfícies de revolução, mediante a ação de uma ferramenta
que se desloca linearmente em relação à peça enquanto esta
gira em torno do eixo principal da máquina operatriz.
E superfícies mediante a ação de uma ferramenta giratória de
múltiplos gumes cortantes.

QUESTÃO 57
A figura acima mostra o esquema de uma transmissão formada
por duas polias e correias em V com as seguintes características:
Polia A: 250 mm de diâmetro
Polia B: 300 mm de diâmetro
Árvore de transmissão: < material: aço carbono
< velocidade: 1.100 rpm
< diâmetro: 25 mm em toda a
extensão, exceto nos mancais
Na situação descrita, o torque transmitido entre as polias é
A 7,5 N. m.
B 15 N. m.
C 33 N. m.
D 40 N. m.
E 142 N. m.

QUESTÃO 58
Em um compressor alternativo de um único estágio, o gás é
comprimido pela ação de um pistão acionado por um motor
elétrico. Assumindo que o gás é submetido a um processo
adiabático reversível, em razão da compressão, é correto afirmar
que
A a variação na entropia do gás é nula.
B a pressão do gás aumenta, porém sua temperatura diminui.
C a energia interna do gás não muda.
D não deve haver alteração na temperatura do gás.
E o trabalho realizado sobre o gás é nulo.


QUESTÃO 61
Como colaborador de uma empresa de projetos, você foi
chamado para avaliar a emissão de um efluente gasoso. A empresa
tem como subproduto uma corrente gasosa que contém vapor de
acetona. Esse gás é tratado em uma coluna de recheio, o que
resulta em uma solução aquosa de acetona e uma corrente gasosa,
de acordo com os dados apresentados na figura acima, que mostra
as linhas de operação e de equilíbrio da torre de absorção. Em
razão da política de redução de emissão de poluentes, o teor de
acetona no gás deve ser reduzido, pelo menos, à metade.
Considerando que os subscritos | e 2 correspondem à base e ao
topo da coluna, respectivamente, assinale a opção correta, acerca
dessa situação.
O Uma possível solução para o problema é aumentar a altura da
torre de recheio, mantendo-se as vazões, o que implicaria
mudanças mínimas em outros pontos do processo.
O É possível reduzir a concentração de acetona no gás até o teor
solicitado, aumentando a vazão de água na coluna, sem
modificar sua altura, considerando que esta tenha capacidade
para isso.
O Uma alternativa possível para reduzir o teor de acetona no gás
consiste em leve aquecimento da água de lavagem, o que
modifica a linha de equilíbrio em favor de absorção.
O A acetona, na forma de vapor e nas baixas concentrações
consideradas, não representa risco ambiental ou à saúde
humana.
O Qualquer solução adotada resultirá em mudanças
significativas na concentração da água de lavagem.

QUESTÃO 62
Determinar o diâmetro de tubulações é tarefa comum do
engenheiro, fundamentada na mecânica dos fluidos. Nessa tarefa,
três situações são possíveis:
I a tubulação não é fator determinante no dimensionamento de
bombas ou compressores, como ocorre no escoamento por
gravidade;
II a queda de pressão na tubulação determina toda ou parte da
carga de bombas ou compressores, como na transferência de
água para um reservatório superior;
III a queda de pressão contribui para a elevação de tanques ou
torres, como ocorre na transferência de fluidos aquecidos.
Considerando as três situações mencionadas acima, assinale a
opção correta.
A Para o transporte de líquidos, deve-se escolher, em qualquer
uma das situações, sempre a tubulação de menor diâmetro,
desde que não se exceda o limite de velocidade recomendado
que é de 3,0 m/s.
B Em todos os casos, o critério de seleção deve ter como base
a análise econômica, escolhendo-se o diâmetro que minimize
a soma dos custos de tubulação e de bombeamento.
C Apesar de ser possível estimar o diâmetro da tubulação
por meio de programas de simulação, a dificuldade de
correlacionar o fator de atrito com os parâmetros do sistema
de bombeamento torna imperativa a consulta ao gráfico de
Moody.
D Para a situação 1, há uma decisão simples e direta quanto ao
diâmetro da tubulação, embora o cálculo exija a aplicação d
método iterativo.
E A possibilidade de cavitação na tubulação deve ser
considerada em todos os casos, uma vez que esse fenômeno
pode levar ao desgaste acelerado sistema "de
bombeamento.

QUESTÃO 63
Em uma indústria de panificação, a massa de bolo é colocada
em formas retangulares de alumínio e levada para assar em fornos
contínuos a 185 ºC, com aquecimento somente na base inferior do
forno e ventilação forçada. Nesse sistema de assamento, a
transferência de calor
A ocorre principalmente por radiação das ondas de calor
geradas pelas paredes das formas de alumínio.
B realizada por convecção é insignificante, pois não há agitação
da massa do bolo durante o assamento.
C ocorre principalmente por condução pelo material das formas
e pela convecção do ar no forno.
D realizada pelo ar quente em movimento é insignificante,
porque a fonte de aquecimento está na base inferior do forno.
E ocorre principalmente pelo contato direto da massa do bolo
com a fonte de calor.

QUESTÃO 65
A operação de secagem de sementes deve ser
cuidadosamente planejada para garantir a manutenção da
viabilidade das mesmas. Considere um lote de sementes de arroz
com umidade inicial de 22%, que deve ser reduzida a cerca de
13%, em temperaturas ao redor de 50 ºC. É sabido que essas
sementes não podem ser submetidas a temperaturas muito elevadas
por longos períodos de tempo.
Com referência a essa situação, assinale a opção correta.
A secagem pode ser feita com ar ambiente não aquecido,
forçando-se o fluxo de ar através das sementes para aumentar
a taxa de secagem.
O emprego de ar aquecido a temperatura acima de 50 ºC
reduz a viabilidade das sementes.
A umidade de equilíbrio da semente com o ar não tem efeito
sobre as condições de secagem.
É possível atender às condições descritas utilizando-se ar a
60 ºC, com temperatura de bulbo úmido de 45 “ºC.
A vazão do ar pode controlar a temperatura da semente
abaixo de 50 ºC, independentemente da temperatura e da
umidade do ar empregado.

QUESTÃO 64
Uma indústria processa raízes de mandioca para fabricação
de amido (polvilho doce). Animado com o aumento da demanda,
o proprietário resolve adquirir centrífugas modernas para a
separação do polvilho da suspensão, em substituição ao tradicional
processo de sedimentação em tanques.
Acerca dessa situação, assinale a opção correta.
A A modernização de equipamentos é imprescindível para a melhora
da qualidade do polvilho.
B A ação da força centrífuga sobre as partículas diminui o efeito da
diferença de densidade sobre a eficiência da separação.
C Apesar da demora na obtenção do produto, a separação lenta por
sedimentação permite a obtenção de polvilho mais puro.
D A maior velocidade de separação obtida pelo processo de
centrifugação é o único critério que compensa o custo elevado dos
equipamentos.
E Essa substituição, que assegura mais eficiência e capacidade de
produção, é indicada para produção em larga escala.

QUESTÃO 66
As fibras têxteis são classificadas conforme a sua origem e
sua composição química. A respeito desse assunto, assinale
a opção correta.
A Lã e rami são fibras protéicas, enquanto algodão é uma
fibra celulósica. As três são fibras naturais.
B Viscose, modal e liocel são fibras artificiais compostas
pelo polímero celulose.
C Acetato e elastano são fibras sintéticas, a primeira com
celulose acetilada na composição e a segunda com pelo
menos 85% de poliuretano.
D Fibras de carbono e de amianto são fibras naturais com
alta resistência à temperatura.
E Mohair e angorá são fibras protéicas de origem vegetal,
enquanto as fibras acrílicas, contendo pelo menos 85%
de acrilonitrila em massa, são sintéticas.

QUESTÃO 67
Para o tingimento ou a coloração de materiais têxteis, as
matérias corantes devem ser escolhidas em função da
composição da fibra. Considerando os processos usuais de
coloração de materiais têxteis e com referência ao quadro
acima, assinale a opção que mostra a correspondência
correta entre a matéria corante e a fibra têxtil.
C/F, e CyF;
C/F,e CyF,
CJF, e CYF;
CyF; e CYF,
Cy/F, e CyYF,

QUESTÃO 68
Precisa-se de um fio fino de Ne60 de algodão para a
fabricação de um tecido de camisaria. Assinale a opção que
contém a matéria-prima e o respectivo processo de fiação
adequados para esse caso.
fibra de algodão curta — fiação OE (open end)
fibra de algodão longa — fiação convencional de anel
(filatório de anel) — fio cardado
fibra de algodão curta — fio penteado — fiação
convencional
fibra de algodão longa — fio penteado — fiação
convencional
fibra de algodão longa — fiação OE (open end)

QUESTÃO 70
Uma empresa têxtil recebeu como matéria-prima 50 fardos de
algodão e 50 fardos de poliéster. Ela utiliza um processo de fiação
convencional com sala de abertura, carda, passador 1, passador 2,
maçaroqueira, filatório de anel e conicaleira. A empresa recebeu
encomenda de um fio singelo de mistura íntima com 50% de fibra de
poliéster e 50% de fibra de algodão.
Nessa situação, o processo que danifica menos as fibras e que produz
a mistura mais homogênea consiste em
O adicionar a fibra de poliéster à de algodão na sala de abertura.
O fazer a abertura do poliéster em separado e juntar as fibras de
poliéster em forma de flocos e as fibras de algodão antes de entrar
na carda.
O fazer a abertura do poliéster e a cardação (ou cardagem) em
separado e juntar as fitas (mechas) de poliéster e as fitas de algodão
na entrada do primeiro passador.
O adicionar a metade das fibras de poliéster ao algodão na sala de
abertura e adicionar a segunda metade depois da abertura e da
cardação, em separado, em forma de fita no primeiro passador.
O fazer a abertura do poliéster e a cardação em separado e juntar as
fitas de poliéster e as fitas de algodão no passador 2.

QUESTÃO 69
Uma empresa de beneficiamento recebeu 200 m de um tecido
de malha simples (jersey), tubular, com 100% de algodão cru, que deve
ser tingido na cor marrom escuro e que deve receber acabamento com
amaciante.
Considerando viabilidade técnica, custo, tempo de produção e
consumo de água na situação descrita, bem como a qualidade do
produto final, assinale a opção que apresenta o processo mais
adequado para o caso.
O Processo descontínuo em máquina jet com relação de banho 1:10
e com a seguinte sequência: purga alcalina à fervura; alvejamento
com peróxido de hidrogênio; lavagem do tecido com redutor para
remover o peróxido residual; tingimento a 85 ºC; lavagem para
remover corante hidrolisado e acabamento com amaciante
catiônico.
O Processo semicontínuo ou contínuo, com a seguinte seqiiência:
alvejamento com peróxido de hidrogênio e branqueador óptico por
impregnação do tecido em foulard e repouso a frio; lavagem em
contínuo a quente; impregnação do tecido em foulard com corante
reativo e repouso a frio; lavagem em contínuo e aplicação do
amaciante por impregnação em foulard.
O Processo contínuo, com a seguinte sequência: impregnação do
tecido com banho de alvejamento com peróxido de hidrogênio e
hidróxido de sódio; passagem pelo vaporizador; lavagem em
contínuo à quente; secagem em rama; impregnação do tecido em
Joulard com o corante, secagem com infravermelho e vaporização;
lavagem em contínuo e aplicação do amaciante por impregnação
em foulard.
O Processo descontínuo em barca (RB = 1:30) e jigger (RB = 1:3),
com a seguinte seqiiência: purga alcalina à fervura em barca;
alvejamento com peróxido de hidrogênio em barca; lavagem do
tecido em barca com redutor para remover o peróxido residual;
tingimento a 85 ºC em jigger; lavagem para remover corante
hidrolisado em barca e acabamento com amaciante catiônico em
barca.
O Processo descontínuo em máquina jet com relação de banho 1:10
e com a seguinte seqiiência: purga alcalina à fervura; lavagem do
tecido à quente; tingimento a 85 ºC; lavagem para remover corante
hidrolisado e acabamento com amaciante catiônico.

