QUESTÃO DISCURSIVA 03
Apesar da proximidade geográfica, cidades de Roraima nunca tinham recebido tantos venezuelanos.
Os pedidos de refúgio no estado aumentaram substancialmente nos últimos dois anos. O visto solicitado
por motivo de refúgio se aplica a quem sofre perseguição por motivos de raça, religião, nacionalidade,
grupo social ou opiniões políticas no país de origem. O documento também é concedido a quem vem de
países onde há violação de direitos humanos.
Em supermercados de cidades da fronteira, as vendas chegaram a dobrar. Os venezuelanos estão
enchendo carrinhos com arroz, açúcar e outros alimentos, e andam pelas ruas em busca de emprego e
moradia. Muitos têm ensino superior, mas acabam assumindo funções que exigem menor qualificação e,
para economizar, dividem imóveis com conterrâneos na mesma situação.
Disponível em: <http://especiais.g1.globo.com>. Acesso em: 14 jul. 2017 (adaptado).
Em 2016, houve aumento de 12% no número total de refugiados reconhecidos no Brasil, totalizando
9 552 refugiados de 82 nacionalidades. Naquele ano, 3 375 venezuelanos solicitaram refúgio no Brasil,
cerca de 33% das solicitações registradas.
Disponível em: <http://www.acnur.org>. Acesso em: 13 jul. 2017 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique as causas do crescimento do número de refugiados venezuelanos no Brasil, citando pelo
menos duas motivações para esse deslocamento. (valor: 5,0 pontos)
b) Apresente quatro implicações socioeconômicas para Roraima, sendo duas de impacto positivo e duas
de impacto negativo. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04

O território brasileiro passou por um processo de avanço na integração a partir da instalação de um novo
conjunto de infraestruturas de transporte que servem aos grandes grupos econômicos estrangeiros e
nacionais produtores de commodities, especialmente as do agronegócio.
A partir das informações apresentadas, redija um texto, apresentando dois argumentos que atestem
como a atual configuração das redes de transporte e da estrutura logística nacional bem como o próprio
ordenamento territorial brasileiro servem aos interesses das grandes corporações que produzem
commodities. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
As bacias hidrográficas são definidas como um conjunto de superfícies que, através de canais e tributários,
drenam a água da chuva, sedimentos e substâncias dissolvidas para um canal principal cuja vazão ou
deflúvio converge para uma foz do canal principal num outro rio, lago ou no mar. São delimitadas pelos
divisores de água, e seus tamanhos podem variar desde dezenas de metros-quadrados até milhões de
quilômetros-quadrados. O uso de geoprocessamento e/ou sensoriamento remoto auxilia na delimitação
das bacias hidrográficas e na análise morfométrica.
GRANELL-PÉREZ, M. del C. Trabalhando Geografia com as Cartas Topográficas. 2 ed. ljuí: Ed. Unijuí, 2004 (adaptado).
Considerando esse contexto, apresente duas técnicas com geoprocessamento e/ou sensoriamento
remoto que podem ser adotadas para a delimitação e/ou mapeamento de bacias hidrográficas, e auxiliem
na interpretação hidrográfica. Para cada uma delas, descreva a metodologia aplicada e os resultados que
podem ser obtidos. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
Na cidade, a distância entre os desiguais não se opera mais, predominantemente, a partir da lógica
de periferização dos mais pobres e de destinação, aos mais ricos, das áreas centrais e pericentrais, as
mais bem dotadas de meios de consumo coletivo (infraestruturas, equipamentos e serviços urbanos).
Os sistemas de segurança urbana oferecem condições para que a separação possa se aprofundar,
ainda que justaponham, no “centro” e na “periferia”, segmentos sociais com níveis desiguais de poder
aquisitivo e com diferentes interesses de consumo.
SPOSITO, M. E. B. A produção do espaço urbano: escalas, diferenças e desigualdades socioespaciais. In: CARLOS, A. F. A et all (orgs.).
A produção do espaço urbano: agentes e processos, escalas e desafios: São Paulo: Contexto, 2011 (adaptado).
Considerando novas e velhas dinâmicas da segregação espacial nas cidades brasileiras na
contemporaneidade, avalie as afirmações a seguir.
|. A segregação espacial é consequência da existência dos sistemas de segurança, que promovem a
segregação dos ricos em relação aos mais pobres.
ll. A segregação espacial tem relação com as diferenças de classes sociais, que resultam na
fragmentação do espaço em áreas com melhores condições de infraestrutura e outras com
escassez de serviços urbanos.
III. O uso dos sistemas de segurança vem permitindo que a segregação espacial possa
aprofundar-se, opondo diferentes segmentos e classes sociais, tanto no centro quanto em
outras áreas das cidades.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
Biel, apenas.
O ll elll, apenas.
QE.

QUESTÃO 10
A partir das informações expressas no gráfico, assinale a opção correta.
O A produção agrícola brasileira reflete a desigualdade na distribuição de recursos para a agricultura
familiar e a não familiar, o que resulta no menor valor bruto da produção da segunda em relação
à primeira.
O A produção agrícola familiar é responsável pela maior parte da produção dos itens que compõe
a base alimentar brasileira, enquanto a agricultura não familiar é direcionada à produção de
commodities.
O A agricultura não familiar garante a alimentação da população do campo e da cidade, como
decorrência de a produção ser subsidiada, em sua maior parte, pela política de crédito brasileira.
O A agricultura familiar, devido à maior quantidade de terras e estabelecimentos rurais disponíveis para
o plantio, tem garantido a alimentação da população no campo e na cidade.
O A modernização no campo, característica da agricultura não familiar, promove a permanência dos
trabalhadores na zona rural, por meio da geração de empregos em larga escala.

QUESTÃO 12
A Conferência Internacional sobre População e
Desenvolvimento, realizada em 1994 no Cairo, da
qual o Brasil é signatário, apresenta a questão das
migrações internacionais. O documento considera
as migrações internacionais contemporâneas
inter-relacionadas ao processo de desenvolvimento,
destacando a pobreza e a degradação ambiental,
aliadas à ausência de paz e segurança, e às
situações de violações de direitos humanos.
O documento ressalta os efeitos positivos que
a migração internacional pode assumir. Para
isso, incita os governos a analisarem as causas
da migração, na tentativa de transformar
a permanência num determinado país em
opção viável para todos. São considerados três
tipos de migrantes internacionais: migrantes
documentados, migrantes não documentados e
refugiados e asilados.
PATARRA, N. L. Migrações internacionais de e para o Brasil
contemporâneo: volumes, fluxos, significados e políticas.
São Paulo em Perspectiva, São Paulo, v. 19, n. 3,
p. 23-33, 2005 (adaptado).
Considerando a problemática apresentada e
os tipos de migrantes internacionais, avalie as
afirmações a seguir.
|. Acerca dos migrantes com documentação,
o Estado brasileiro deve considerar a
possibilidade de conceder a eles e aos
membros de suas famílias tratamento
regular, igual ao concedido a seus próprios
nacionais, no que diz respeito aos direitos
humanos fundamentais.
Il. O Estado brasileiro deve implementar
ações que visem à redução do número de
migrantes não documentados, à prevenção
do tráfico internacional de pessoas e à
proteção contra a xenofobia.
Ill. O Estado brasileiro deve tomar medidas
apropriadas “para resolver conflitos,
promover a paz e a reconciliação e beneficiar
os refugiados e asilados, oferecendo-lhes
alojamento adequado, educação, serviços de
saúde e outros serviços sociais necessários.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
oe, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Q11em,

QUESTÃO 11
Depois de tantas crises existenciais, os fiéis da
União Europeia estão, de repente, acordando para
perceber que as notícias de sua morte foram muito
exageradas. A zona do euro não desmoronou. A saída
do Reino Unido (Brexit), que chocou e desestabilizou
a união um ano atrás, hoje é vista como uma
oportunidade para que os 27 membros restantes se
reagrupem. Alguém lembra que, em seguida, viria
a Frexit? Contra todas as expectativas, os franceses
elegeram um presidente que fez campanha pela
construção de uma Europa mais integrada. No Reino
Unido, a aposta fracassada de Theresa May em uma
eleição repentina poderia ter alimentado esperanças
no continente de uma meia-volta no Brexit; mas é
vista como um incômodo pelos negociadores em
Bruxelas, que estão ávidos para iniciar as tratativas
do divórcio assim que possível.
Disponível em: <https://noticias.uol.com.br>.
Acesso em: 09 jul. 2017 (adaptado).
No que se refere às mudanças na configuração
regional e territorial da União Europeia,
mencionadas no texto, verifica-se que
O a saída do Reino Unido, embora em um
primeiro momento tenha trazido instabilidade,
posteriormente possibilitou a reconfiguração
do bloco e o seu fortalecimento, devido ao
aparecimento de novas lideranças.
O o Brexit revelou-se uma intencionalidade sem
impacto na configuração territorial da União
Europeia, devido à manutenção da rigidez das
fronteiras no interior do bloco.
O como o Reino Unido fazia parte da zona do euro,
o retorno à libra esterlina exige readequação
monetária para Inglaterra, País de Gales, Escócia
e Irlanda do Norte.
O o Brexit fortaleceu a União Europeia do ponto
de vista do mercado global, devido ao aumento
da circulação de mercadorias e capitais.
Oa ascensão de líderes conservadores no
continente europeu tem assegurado um discurso
de união entre os países-membros do bloco.

QUESTÃO 13
A identidade quilombola apresenta-se estreitamente vinculada às formas como esses grupos
relacionam-se com seu território, assim como sua ancestralidade, tradições e práticas culturais,
numa relação em que território e identidade seriam indissociáveis. A presença de uma
territorialidade específica desses grupos relaciona-se à ocupação da terra baseada no uso comum
e vem sendo construída em face de trajetórias de afirmação étnica e política.
CARVALHO, R. M. A.; LIMA, G. F. da C. Comunidades quilombolas, territorialidade e a legislação no Brasil: uma análise histórica.
Política & Trabalho, Revista de Ciências Sociais, n. 39, 2013 (adaptado).
Acerca dos territórios e das territorialidades quilombolas no Brasil, avalie as afirmações a seguir.
|. Há diferentes orientações territoriais quilombolas, adotadas conforme condições sociopolíticas
específicas, mas sempre preservando-se uma cultura negra comum.
Il. Nas áreas remanescentes de quilombos, as disputas territoriais diminuem à medida que são
desenvolvidas políticas de identificação de suas terras.
Ill. Para serem constituídos formalmente, os territórios precisam ser identificados, delimitados e
demarcados, além de outras especificidades, definidas em normas públicas.
IV. Os territórios mantêm forte relação com a noção de identidade, que pode ser autoatribuída, tendo
vínculo com as práticas culturais que expressam sua indissociabilidade.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oem,
O eiv.
O Lev.
OLMelv.

QUESTÃO 14
O espaço global seria formado de redes desiguais que, emaranhadas em diferentes escalas e níveis,
se sobrepõem e são prolongadas por outras, de características diferentes. O todo constituiria o
espaço banal, isto é, o espaço de todos os homens, de todas as firmas, de todas as organizações, de
todas as ações — numa palavra, o espaço geográfico. Mas só os atores hegemônicos servem-se de
todas as redes e utilizam todos os territórios.
SANTOS, M. Técnica, espaço, tempo: globalização e meio técnico-científico-informacional. São Paulo: Edusp, 2008 (adaptado).
Considerando a concepção do texto sobre o espaço geográfico, avalie as afirmações a seguir.
|. O espaço geográfico é o espaço de todos, mas a formação de redes e o seu uso são desiguais,
já que os territórios com densidade técnica e infraestrutura favoráveis atraem mais investimentos,
ampliando sua produtividade espacial.
Il. O espaço geográfico é formado de materialidades, de objetos e de redes técnicas, mas também de
ações e de políticas que atendem aos atores hegemonizados e hegemônicos de forma equitativa.
Ill. A natureza é apropriada de forma desigual pelos diferentes atores sociais e usada como recurso
pelos atores hegemônicos, adquirindo valor de troca.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O 11em.

QUESTÃO 15
O mapa é aberto, conectável em todas as suas dimensões, desmontável, reversível, suscetível de receber
modificações constantemente. Ele pode ser rasgado, revertido, adaptar-se a montagens de qualquer
natureza, ser preparado por um indivíduo, um grupo, uma formação social. Pode-se desenhá-lo numa
parede, concebê-lo como obra de arte, construí-lo como uma ação política, ou como uma meditação.
Uma das características mais importantes do rizoma talvez seja a de ter sempre múltiplas entradas.
DELEUZE, G.; GUATTAR|, F. Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia, vol. 1. Rio de Janeiro: ed. 34, 1995 (adaptado).

As concepções geográficas de representações apresentam grande complexidade e estão além da fixidez
e estabilidade tradicionalmente presente na cartografia oficial.
Acerca das novas perspectivas das linguagens geográficas e de seu potencial nos processos de ensino-
aprendizagem, avalie as afirmações a seguir e a relação proposta entre elas.
|. As escalas, projeções e simbologias devem seguir padrões já estabelecidos para que não haja
prejuízo na comunicação, pois, sem tais postulados, as representações e o imaginário geográficos
relativos a mapas ficam comprometidos como elementos reais de compreensão do mundo.
PORQUE
Il. Processos de subversão na concepção das formas e de seus significados possibilitam reconstruções
das relações de poder e dominação estabelecidas no espaço, o que se estende ao modo de
conceber os mapas oficiais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 16
A categorização do espaço social tem outros elementos a se considerar. A maioria dos autores da
Geografia Crítica aceita a prioridade do método como afirmação da viabilidade da teoria geral da
sociedade. Quando se trata do conhecimento geográfico, o discurso crítico supõe, em todos os casos, que
se aceite a existência de relações mútuas e complexas entre sociedade e espaço, entre processos sociais
e configurações espaciais. A Geografia Crítica é a parte do conjunto das inter-relações entre processos
sociais por um lado, e meio físico e relações espaciais por outro.
SPOSITO, E.S. Geografia e Filosofia: contribuição para o ensino do pensamento geográfico. São Paulo: ed. UNESP, 2004 (adaptado).
Na perspectiva do texto apresentado, a Geografia Crítica adota o método
O teorético quantitativo, defendido pelos geógrafos Christofoletti e Bertrand, fundamentado no uso
de técnicas matemáticas, no desenvolvimento de teorias sistêmicas, no maior rigor na aplicação da
metodologia científica, no uso de modelos e, notadamente, na abordagem crítica.
O dialético, a partir da teoria de Marx e Engels, que se faz por meio da análise das contradições da
realidade material, que é espacial e temporal, sem desconsiderar a diversidade das representações,
dos autores e das ideias, bem como a busca da transformação social.
O neopositivista, criado pelos filósofos Bertrand Russel e Ludwig Wittgenstein, que renovou os estudos
da Geografia como um todo, lançando as bases para uma reflexão que buscasse conjugar tanto a
sociedade quanto a natureza em uma análise mais integrada e apreender a complexidade do real por
meio das novas tecnologias.
O fenomenológico, desenvolvido pelos filósofos Sartre e Merleau-Ponty, de ampla utilização nos estudos
da Geografia Crítica e que preceitua que o modo de produção da vida material condiciona o processo
da vida social e política.
O regional, defendido pelos geógrafos Yves Lacoste e Pierre George, que, por meio do estudo das
regiões ao redor do mundo, busca compreender e definir as características únicas de uma região em
particular, com base na análise crítica de elementos naturais e humanos.

QUESTÃO 17 :
A economia financeira atual fez que algumas cidades se tornassem centros de poder. Elas coordenam e
centralizam atividades terciárias (bancos, publicidade, consultorias etc.) e são promotoras da integração
das economias nacionais com os mercados mundiais. Conhecidas como cidades globais, constituem
espaços essenciais de gestão, coordenação e planejamento da economia capitalista nessa época de
globalização. Na figura a seguir, pode-se observar a distribuição da rede de cidades globais.
Disponível em: <http://meioambiente.culturamix.com>. Acesso em: 12 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a figura apresentada e a atual configuração das redes de cidades globais, avalie as
afirmações a seguir.
|. Ascidades globais localizam-se nos países centrais, pois estes são os responsáveis pela integração
da economia financeira internacional, pela irradiação dos progressos tecnológicos e pela
polarização dos fluxos das redes planetárias.
Il. Cingapura, Cidade do México e São Paulo são consideradas cidades globais, pois são importantes
centros financeiros e bancários e concentram sedes de organizações internacionais.
Ill. As cidades globais, independentemente do tamanho de sua população, exercem importante
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 19
Dentre as várias formas e processos de movimentos
de massa, destacam-se os deslizamentos nas
encostas, em razão da sua interferência grande
e persistente com as atividades do homem, da
extrema variância de sua escala, da complexidade
de causas e mecanismos, além da variabilidade de
materiais envolvidos.
FERNANDES, N.; AMARAL, C. Movimentos de Massa: uma
abordagem geológico-geomorfológica. In: GUERRA, Antonio;
CUNHA, Sandra. Geomorfologia e Meio Ambiente.
Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2000 (adaptado).
Sobre as dinâmicas e os processos que compõem
os movimentos de massa, as ocupações urbanas e
Os riscos ambientais, avalie as afirmações a seguir.
|. Apesar de os fatores do meio físico serem
centrais na compreensão e explicação dos
fenômenos mencionados, fatores bióticos,
especialmente o ser humano, podem
participar, de modo significativo, dessas
dinâmicas.
Il. Um conjunto de ações, como, mapeamentos
de suscetibilidade, monitoramento de
encostas e de índices pluviométricos
pode reduzir a gravidade dos impactos
causados pelos fenômenos mencionados,
especialmente, os relacionados à vida
humana.
Il. Os por se
caracterizarem como um processo natural
típico de planícies aluviais, fazem parte da
própria evolução geomorfológica, através da
deposição de sedimentos nesses ambientes.
movimentos de massa,
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 18
Ar seco predomina no primeiro
fim de semana de inverno
Um grande e forte sistema de alta pressão
atmosférica se espalha sobre o Brasil e vai
determinar as condições do tempo na maior
parte do país, no primeiro fim de semana do
inverno de 2017.
O ar polar intenso que gelou parte do Brasil no
começo da semana já se afastou, mas, por causa
da presença do forte sistema de alta pressão, as
noites e o amanhecer serão um pouco frios em
muitas áreas do país.
O forte sistema de alta pressão atmosférica deixa
o céu com pouca ou nenhuma nebulosidade e, por
isso, o sol forte e o céu vão dominar o cenário por
quase todo o país. Com menos nebulosidade e
sem previsão de entrada de frente fria, a maioria
das áreas do Brasil não terá chuva.
Disponível em: <https://www.climatempo.com.br>.
Acesso em: 4 jun. 2017 (adaptado).
No Brasil, o grande sistema de alta pressão
atmosférica, mencionado no texto, possibilita
ar mais seco e facilita a ocorrência do fenômeno
denominado
O desertificação, que aumenta de maneira
significativa no inverno, pois a falta de
nebulosidade e a chegada da frente fria
diminui intensamente as massas de ar úmidas,
reduzindo as áreas agricultáveis no país.
O inversão térmica, que, nas grandes cidades,
aumenta a concentração de poluentes retidos
na camada mais baixa da atmosfera, o que pode
causar problemas de saúde, como alergias e
doenças respiratórias.
O ilha de calor, que eleva a capacidade de absorção
de calor nas áreas urbanas, aumentando a
temperatura nas áreas periféricas e diminuindo
a umidade nas áreas de maior conurbação.
O efeito estufa, que, ao provocar ondas de calor
nas áreas de maior latitude, nos meses de junho
a setembro, gera processo inverso nas áreas
de menor latitude do Brasil, o que aumenta as
chances de chuvas torrenciais.
O ElNifo, que, a partir do aquecimento do ar polar,
provoca o fortalecimento das frentes secas,
o que aumenta a possibilidade de um inverno
com baixíssimas temperaturas e, ao mesmo
tempo, a seca em grande parte do Brasil.

QUESTÃO 21
Halford J. Mackinder é considerado o grande
teórico da geopolítica clássica. Alicerçado na
ideia de que a geografia é o pivot da história,
Mackinder construiu toda uma teoria que tem na
geoestratégia a chave para a hegemonia mundial.
Tido como “o propugnador do poder terrestre”,
Mackinder criou conceitos que foram reproduzidos
por praticamente todos os demais geopolíticos e se
tornaram clássicos: pivot area, world island, anel
insular, anel interior ou marginal.
VESENTINI, J. W. Novas geopolíticas. São Paulo:
Contexto, 2013 (adaptado).
Assinale a opção que contempla a síntese da teoria
de Halford J. Mackinder, apresentada no texto.
O A estratégia de domínio marítimo visa ao
controle político do mundo.
OOo planejamento do território indica a
construção política do Estado e a centralização
do poder.
O O comando da hegemonia indica a dominação
de terras insulares e de um poder territorial
descontínuo.
O A dinâmica da região central implica favorecer
deslocamentos econômicos que se baseiam na
autoridade financeira global.
O O controle do coração do mundo implica o
domínio da área central, que resulta no controle
político do mundo.

QUESTÃO 20
Observe, a seguir, um perfil de solo.
Com relação ao perfil de solo apresentado, assinale
a opção correta.
O O horizonte “C” corresponde à transição entre
o solo e a rocha, apresentando, geralmente,
em seu interior, fragmentos de rocha ainda não
alterados.
O O processo de formação dos solos no horizonte
“C” está relacionado, entre outros fatores, à
atuação dos agentes intempéricos, tais como
água e ventos.
O O horizonte “AN” apresenta muitos minerais não
alterados da rocha que deu origem ao solo,
sendo geralmente o horizonte menos fértil do
perfil.
Oo horizonte “B” apresenta baixo
desenvolvimento do solo, sendo um dos
primeiros horizontes a se formar e o horizonte
com menos fertilidade que os outros.
OO horizonte “O” corresponde ao acúmulo
de material orgânico que, gradualmente
decomposto e incorporado aos horizontes
inferiores, acumula-se nos horizontes “B” e “C”.

QUESTÃO 22
O geógrafo brasileiro Aziz Ab'Saber (1970), considerando características climáticas, botânicas,
pedológicas, hidrológicas e fitogeográficas, classificou o território brasileiro em seis domínios
morfoclimáticos e, entre eles, faixas de transição.
Disponível em: <http://educacao.globo.com>. Acesso em: 18 ago. 2017 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, é correto afirmar que no domínio
O amazônico, os solos, apesar de geologicamente jovens, apresentam alta fertilidade, embora, em
algumas áreas, a remoção da vegetação e o uso intensivo da superfície acarretem o processo chamado
de arenização.
O do Cerrado, o relevo é predominantemente composto por planaltos, onde os solos, que são antigos e
muito lixiviados, apresentam composição ácida, sendo a técnica da calagem utilizada para viabilizar a
agricultura.
O das Pradarias, constituído predominantemente por depressões, os solos, antigos, apresentam baixa
fertilidade, mas o excesso de matéria orgânica disponível viabiliza sua ocupação com a agricultura.
O da Caatinga, o relevo é marcado por chapadas cercadas por planaltos, onde os solos se formam pela
ação predominante dos intemperismos químico e biológico, o que faz que, apesar de pedregosos,
sejam solos profundos.
O das Araucárias, formado predominantemente por planícies, os solos são profundos e muito férteis,
destacando-se a “terra roxa”, originada a partir da decomposição da matéria orgânica disponível nas
camadas superficiais.

QUESTÃO 24
A geografia histórica do capitalismo não tem sido
marcada por grandes reviravoltas e substituições
completas de sistemas, mas, antes, por uma
sequência evolutiva de reestruturações parciais
e seletivas, que não apagam o passado nem
destroem as condições estruturais profundas das
relações sociais e espaciais capitalistas. Assim,
não há justificativa para uma “corrida” ingênua
e simplista “ao pós” — ao pós-industrialismo,
pós-capitalismo, pós-marxismo — que insista no
derradeiro fim de uma era, como se o passado
pudesse ser descascado e jogado fora.
SOJA, E. W. Geografias Pós-Modernas: a reafirmação da teoria
social crítica. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1993 (adaptado).
No desenvolvimento das dinâmicas do capitalismo,
algumas mudanças importantes têm-se destacado
nos modos de organização e produção no planeta
nas últimas décadas, entre as quais se incluem
O horizontalização do — processo
uniformização das estruturas
expansão da terceirização.
produtivo;
produtivas;
O produção em massa para os mercados globais;
automatização da produção; flexibilização das
lógicas trabalhistas.
O verticalização do processo produtivo; expansão
da terceirização; produção conforme as
exigências momentâneas do mercado.
O fragmentação espacial dos centros de produção;
horizontalização do processo produtivo; guerra
dos lugares por investimentos.
O automatização da produção; integração entre o
capital produtivo e o financeiro; verticalização
do processo produtivo.

QUESTÃO 23
Segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia
e Estatística), com base no Perfil dos Municípios
Brasileiros (2013), entre os anos de 2008 e 2012,
foram registradas 8 942 ocorrências de enchentes
ou inundações graduais em áreas urbanas, atingindo
1 543 municípios e desalojando 1 406 713 pessoas.
De fato, inundações e enchentes são eventos que
ocorrem com alguma periodicidade nos cursos
d'água e, frequentemente, deflagrados por chuvas
fortes e rápidas ou de longa duração, bem como por
configurações relacionadas aos fatores atmosféricos,
hidrológicos e oceanográficos. A complexidade de
sua ocorrência interfere na dinâmica das cidades.
Disponível em: <https://ww2.ibge.gov.br>.
Acesso em: 7 ago. 2017 (adaptado).
Diferentes são as discussões e análises sobre os
eventos de enchentes e inundações no Brasil e no
mundo. A resolução da problemática exposta pode
ser examinada a partir da abordagem sistêmica,
que compreende
O a escala da bacia hidrográfica com base nas
lógicas de retificação e desobstrução de canais.
O as características do relevo, da hidrografia, do
clima, do solo, da vegetação em conjunto com o
ambiente urbano.
O os problemas de consumo e de geração de lixo
em conjunto com a análise do assoreamento de
rios urbanos.
O a lógica de ocupação em conjunto com
impermeabilização dos solos vinculados aos
sistemas hídricos.
O o crescimento urbano a partir da lógica do
planejamento relacionado com as dinâmicas
das bacias hidrográficas.

QUESTÃO 25
As hidroelétricas, com exceção das poucas usinas a fio d'água, utilizam reservatórios para equalizar as
vazões de água que movem as turbinas. Essas barragens são construídas preferencialmente em gargantas
estreitas, profundas e ocupam, relativamente, pequena área inundada. Como são poucos os lugares que
reúnem tais condições, constroem-se também barragens de concreto ou enrocamento (pedras e terra)
com altura menor e grande comprimento, o que resulta na inundação de vastas extensões superficiais.
Apesar de serem classificadas como energias renováveis, as usinas hidroelétricas não estão isentas de
criarem conflitos. As barragens e os lagos formados geram diferentes impactos sociais e ambientais.
Acerca desse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os processos de inundação acarretam o desaparecimento de praias fluviais e de comunidades
ribeirinhas.
Il. Asinundações promovem eutrofização das águas e transformação de ambientes de águas paradas
em ambientes de águas correntes, impactando, assim, as taxas de oxigênio dissolvido na água.
Ill. Os processos de inundação alteram as dinâmicas da paisagem e comprometem um conjunto de
atividades socioeconômicas, como os sistemas de agricultura de vazante.
IV. Os processos de implantação de barragens impactam diretamente espécies da fauna aquática e
suas mobilidades espaciais, sobretudo, durante os períodos de reprodução.
V. Diante dos processos de inundação, verificam-se contradições na ação do Estado, pois tais
processos impactam unidades de conservação e terras indígenas, territórios garantidos e
protegidos por lei.
É correto o que se afirma em
O ll, Ile V, apenas.
O 111,1 elV, apenas.
O L1II,IVeV, apenas.
O LI, Ve V, apenas.
O 1LI,M,IVev.

QUESTÃO 27
Na faixa tropical do território brasileiro é comum a ocorrência de escorregamentos. Esses processos,
associados aos usos e à ocupação do solo, proporcionam uma combinação que resulta em movimentos de
massa sob atuação da força da gravidade. Nesse sentido, as precipitações são importantes condicionantes
desse processo e, muitas vezes, ganham dimensões catastróficas, com perdas materiais e de vidas.
Os escorregamentos são processos
O potencializados por uma combinação de fatores, como a topografia plana e vegetação robusta.
condicionados pela elevada impermeabilização em locais que apresentem declividade reduzida.
tais locais.
vinculados à ocupação do solo nas planícies de inundação dos rios e lagos, especialmente nas
O frequentes em períodos de chuvas convectivas, que potencializam o escoamento superficial em
grandes cidades.
resultantes do depósito de lixo nos cursos hídricos, que poderia ser evitado por meio da
educação ambiental.

QUESTÃO 26
O Sistema de Informações Geográficas (SIG) tem sido uma ferramenta eficaz nas ações vinculadas ao
planejamento, à gestão, ao monitoramento, à caracterização dos espaços urbanos, possibilitando aos
gestores uma visão mais abrangente sobre os municípios, auxiliando nas tomadas de decisões.
Sobre o SIG e sua aplicação no espaço urbano, assinale a opção correta.
O O banco de dados do SIG, criado para caracterizar os municípios, contém imagens de satélites e mapas
temáticos, que são representações vetoriais do espaço urbano.
O O banco de dados do SIG utiliza os mesmos parâmetros de análise espacial da cartografia assistida por
computador.
O A Lei n. 10.257/2001, Estatuto da Cidade, tornou o SIG uma ferramenta oficial exigida na elaboração
dos planos diretores, obrigatórios para cidades de mais de 20 mil habitantes.
O O uso do SIG como ferramenta de análise espacial popularizou-se na década de 1960, período em
que o geógrafo era o principal responsável pela elaboração do planejamento urbano.
O O SIG pode ser aplicado em zoneamentos diversos, monitoramento de áreas de risco e de proteção
ambiental, adequação tarifária de impostos e estruturação de redes de infraestrutura.

QUESTÃO 28
Segundo a PNAD (Pesquisa Nacional de Amostra de Domicílio), em 2014, havia telefone fixo ou celular
em 93,5% dos domicílios brasileiros. No entanto, entre os anos de 2007 e 2015, a evolução dos terminais
telefônicos apresentou relativa estabilidade nas linhas telefônicas fixas em funcionamento, enquanto as
de telefonia celular aumentaram 53,07%.
Quanto à distribuição, a tabela de telefones em serviço - 2015 aponta a concentração das linhas
na região Sudeste (47,44% do total) e menor concentração nas regiões Norte e Centro-Oeste
(6,4% e 8,24%, respectivamente).

A partir dos métodos de representação quantitativa, qualitativa e ordenada, nos diferentes modos
de implantação de telefonia, assinale a opção em que consta o mapa temático mais adequado para
representar os dados registrados na tabela sobre telefones em serviço em 2015.

QUESTÃO 29
No Brasil, existem fortes regionalismos na política, porém estes se encontram mascarados pelo forte
e bem construído imaginário da unidade nacional. Esta afirmação seria uma banalidade, pois, afinal,
mesmo em Estados nacionais pequenos, como Portugal e Bélgica, há regionalismos, não fosse a herança
do mito fundador do Estado brasileiro, cujo legado colonial é um imenso território habitado por um povo
irmão, composto de homens cordiais, que falam o mesmo idioma do Oiapoque ao Chuí, que nunca viveu
guerras fratricidas ou de secessão (com pequenas exceções que a história não pode esconder, mas analisa
como casos isolados).
As diferenças territoriais, na verdade, têm sido percebidas e discutidas muito mais a partir do
avanço das relações capitalistas de produção, responsáveis pelas transformações que tornam
aquelas diferenças mais visíveis no território nacional. Essas diferenças e seus correlatos sociais são
percebidos como basicamente econômicos e não chegam a alterar o imaginário da homogeneidade
nacional, o que dificulta a percepção do componente conflituoso dos interesses regionais, que nem
sempre podem ser reduzidos ao sistema produtivo.
CASTRO, |. E. Geografia e política: território, escalas de ação e instituições. 2 ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2009 (adaptado).
Considerando a divisão territorial brasileira, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A criação de novos estados da Federação envolve interesses difusos, que se colocam na luta por
representatividades de interesses locais e mascaram seu caráter regional.
PORQUE
Il. Apesar da diversidade de projetos de desemembramentos dos atuais estados federados brasileiros,
a análise da legislação sobre o assunto, à luz da Constituição de 1988, e as questões estruturais da
vida política indicam que, na prática, são remotas as chances de sucesso de tais projetos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 30
A imagem a seguir reproduz sistemas de abastecimento urbano de águas no Brasil.
Acerca de aspectos condicionantes de redes de abastecimento de água e da escolha para tal abastecimento
no Brasil, assinale a opção correta.
O A variabilidade climática do Brasil é pouco significativa na definição do tipo de sistema de
abastecimento de água urbana.
O O tipo de manancial existente, superficial ou subterrâneo, determina o sistema de abastecimento de
água urbana a ser adotado em uma região.
Q A qualidade da água potável consumida pela população citadina decorre do sistema de distribuição
adotado.
O A escassez hídrica explica o uso predominante, nos municípios brasileiros, do sistema integrado de
abastecimento de água.
O O equacionamento entre distribuição espacial da população e localização dos mananciais é um desafio
para o abastecimento de água no país.

QUESTÃO 31
Diferentemente do modelo anterior, balizado nas grandes firmas verticalmente integradas, dedicadas à
produção em massa de mercadorias padronizadas e caracterizadas por formas de organização da produção
e do trabalho de modo bastante rígido, as profundas transformações do sistema produtivo em todo o
planeta, especialmente a partir da década de 1970, realçaram a emergência e a rápida consolidação de
arranjos produtivos, tecnológicos, organizacionais, logísticos e financeiros. Produzindo, assim e mais uma
vez, uma nova Geografia.
MONIÉ, F.; SILVA, G. A mobilização produtiva dos territórios: instituições e logística do desenvolvimento local.
Rio de Janeiro: DP&A, 2003 (adaptado).
No período atual, os fluxos não são obrigatoriamente materiais, mas também de capitais, informações,
mensagens, ordens. Essa é a inteligência do capital, reunindo o que o processo direto da produção
havia separado em diversas empresas e lugares, mediante o aparecimento de verdadeiros círculos de
cooperação. Circuitos espaciais de produção e círculos de cooperação mostram o uso diferenciado de
cada território por empresas, instituições, indivíduos e permitem compreender a hierarquia dos lugares
desde a escala regional até a escala mundial.
SANTOS, M.; SILVEIRA, M. O Brasil: território e sociedade no início do século XXI. Rio de Janeiro: Record, 2006 (adaptado).
De acordo com as perspectivas apresentadas nos textos acerca das lógicas de reestruturação produtiva,
seus circuitos de produção e a organização espacial, assinale a opção correta.
O Os Estados-nação foram despossuídos das relações de poder econômico para a organização de seus
territórios, que, atualmente, se concentra na ação das grandes empresas e corporações multinacionais.
O Os novos arranjos produtivos são organizados de modo flexível, com base em diferentes fatores
locacionais e exigências do território, como a demanda por altos padrões de tecnologias da informação,
por sistemas logísticos eficientes e por significativos mercados locais.
O As novas dinâmicas econômico-territoriais passam por profundas ressignificações, especialmente
por meio das guerras fiscais que mobilizam cidades, estados e regiões para atraírem investimentos e
geração de empregos, sobretudo aqueles vinculados aos capitais financeiros.
O As organizações em redes orientam as dinâmicas do funcionamento do capital, seja em relação aos
centros de decisão e localização das bases produtivas, seja em relação à circulação e à distribuição dos
produtos ao redor do planeta.
O As novas divisões territoriais do trabalho geraram mais competitividade no cenário global, mas, ao
mesmo tempo, restringiram a mobilidade espacial da população em relação ao mercado de trabalho,
especialmente dos segmentos vinculados ao desenvolvimento científico, à indústria criativa e à de alta
tecnologia.

QUESTÃO 33
O patrimônio natural de um país reúne áreas
de importância preservacionista e histórica. São
áreas que transmitem a importância do ambiente
natural para que possamos lembrar-nos do
passado, de onde viemos, o que estamos fazendo
com o ambiente e para onde vamos. Fazem parte
do patrimônio natural formações geológicas
e regiões que constituem hábitat de espécies
animais e vegetais ameaçadas, com valor universal
excepcional do ponto de vista da ciência ou da
conservação.
Disponível em: <http://www.brasil.gov.br>.
Acesso em: 15 mai. 2017 (adaptado).
No Brasil, grande parte do patrimônio natural
beneficia-se de um sistema de gestão territorial,
conforme regulamentado pela Lei n. 9.985,
de 18 de julho de 2000, que instituiu o Sistema
Nacional de Unidades de Conservação (SNUC),
contemplando dois grandes grupos de unidades:
de Proteção Integral e de Uso Sustentável.
Considerando os entes federativos do SNUC,
avalie as afirmações a seguir.
|. Nas Unidades de Proteção Integral, cujo
principal objetivo é a preservação da
natureza, é proibida a retirada de produtos
nos espaços protegidos, como é O caso
das Reservas Biológicas e das Florestas
Nacionais.
ll. A Área de Proteção Ambiental permite,
em seu território, a presença de
edificações, desde que seja assegurada
a sustentabilidade do uso dos recursos
naturais.
Il. Os Parques Nacionais são, entre as
Unidades de Uso Restrito, aqueles em que
são permitidos a recreação e o turismo
ecológico, o que facilita o desenvolvimento
de atividades de educação e interpretação
ambiental nesses locais.
IV. Em Reserva Extrativista, um tipo de Unidade
de Proteção Integral, não é permitido o uso
de recursos naturais de origem vegetal,
animal ou mineral.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O ieiv.
O Le.
OÔIelv

QUESTÃO 32
No cenário mundial de profundas transformações
estruturais advindas do esgotamento do modelo
industrial fordista, da globalização financeira e
da perda da capacidade dos Estados nacionais
de regular suas economias, a incerteza quanto
ao futuro das cidades tem proporcionado
um ambiente propício para a proliferação de
modelos de gestão urbana e estratégias de
desenvolvimento local elaborados por agências
multilaterais e consultores internacionais. Nesse
promissor mercado, são oferecidos modelos
de “cidades sustentáveis”, “cidades globais”,
“cidades empreendedoras”, “cidades saudáveis”,
entre outros, como alternativas viáveis para O
equacionamento dos problemas urbanos.
É curioso constatar que tal “projeto de cidade”,
intrinsicamente subordinado às regras e aos
requisitos da valorização do capital, possa, por
vezes, ser propagado pelos mesmos atores
internacionais que disseminam o discurso
ambiental-social-humanitário do desenvolvimento
sustentável.
COMPANS, R. Cidades sustentáveis, cidades globais: antagonismo ou
complementaridade. In: ACSELRAD, H. (Org). A duração das cidades:
sustentabilidade e risco nas políticas urbanas. Rio de Janeiro:
Lamparina, 2009 (adaptado).
Com relação aos novos discursos e práticas da gestão
urbana na atualidade, conforme mencionado no
texto, assinale a opção correta.
O Oo modelo de cidades empreendedoras
carateriza-se por ações e políticas urbanas em
parceria com empresas e atores privados, ou
seja, um modelo de gestão urbana através do
estabelecimento de redes de poder econômico
e político próprias da globalização.
O A ideia de cidade sustentável guarda premissas
que a distanciam estruturalmente da noção de
desenvolvimento sustentável, pois esse modelo
de cidade se liga às redes da globalização, e não
a ações locais.
O As redes geográficas estabelecidas pelas cidades
globais homogeneízam a função mercadológica
específica desses recortes territoriais.
O As demandas que os novos fluxos do capital
impõem às cidades atuais continuam a ordenar
o território, principalmente por meio da
atividade produtiva.
OQ A lógica atual do marketing urbano considera as
vocações locais e as demandas dos movimentos
socioterritoriais.

QUESTÃO 34
A arte pública urbana vem ampliando, efetivamente, as maneiras de compreender e interpretar as
cidades contemporâneas. Nesse sentido, o grafite caracteriza-se como imagens vibrantes, símbolo de
territorialidades que reconfiguram a paisagem urbana, e resulta de um conjunto de experiências que
visualmente são registradas nas cidades do Brasil e do mundo, por meio da apropriação simbólica no
espaço urbano. A busca de novas leituras geográficas do grafite remete, portanto, a outras interpretações
da paisagem, como o que é considerado visível e invisível na cidade.
TARTAGLIA, L. O visível e o invisível: paisagem urbana e arte pública. Élisée, Rev. Geo. UEG — Anápolis, v.4, n.1, 2015 (adaptado).
Mural de Grafite produzido pelo artista Kobra no Porto Maravilha - Rio de Janeiro
A respeito das possíveis relações entre política e planejamento urbano e as dimensões do grafite, avalie
as afirmações a seguir.
|. O grafite, combatido por poderes públicos de algumas cidades brasileiras, tem sido apoiado,
em outras prefeituras, como forma de inclusão de uma cultura urbana e de sujeitos sociais
anteriormente marginalizados.
Il. Apesar das divergências, essa expressão cultural permanece como instrumento político de sujeitos
sociais nas cidades do Brasil, como forma de resistência, dando visibilidade a lutas e denunciando
as desigualdades socioespaciais.
Ill. Em um espaço de contradições, o grafite tem sido ressignificado pelas lógicas de reprodução do
capital e servido como elemento importante nos processos de requalificação de bairros e setores
privilegiados das cidades, assim como na realização de grandes eventos esportivos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 35
A percepção de que o litoral é um ambiente sujeito a mudanças se estabelece à medida que aumenta a
ocupação da orla costeira, de modo que efeitos erosivos que, antes da ocupação, eram ignorados por não
causarem prejuízos, passam a ser vistos como fator de risco, implicando questões econômicas e sociais.
MUEHE, D. Erosão e progradação do litoral brasileiro. Brasília: MMA, 2006 (adaptado).
Considerando as importantes dinâmicas litorâneas verificadas no Brasil, expressas no texto e na imagem,
avalie as afirmações a seguir.
|. As modificações das linhas de costa estão vinculadas aos balanços de sedimentos, resultantes
tanto das dinâmicas naturais quanto das intervenções humanas no ambiente.
ll. A presença de manguezais ocasiona instabilidade nos sistemas morfodinâmicos e transformações
nos sistemas praiais, em relação à linha de costa.
Ill. Obras de infraestrutura, como as de ordem turística ou portuária, modificam os padrões de ondas
e alteram a intensidade da energia junto ao balanço sedimentar em um sistema praial.
IV. No Brasil, a ausência de legislação sobre o gerenciamento costeiro amplia os fatores de risco
responsáveis pelos processos de erosão marinha.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oie.
O Lev.
OuMmelv

