QUESTÃO 12:
A psicologia, ao participar do desafio
contemporâneo do diálogo inter, multi e
transdisciplinar, tem sua definição precária de
identidade dissolvida, revelando seu potencial
de olhar para a complexidade de seu objeto.
Tal situação tem o potencial de propiciar a
construção de novas formas e práticas de se
pensar o saber psicológico. Todavia, convida à
realização de atividades cada vez mais em
sintonia com outros saberes. Assim, uma
dupla tarefa impõe-se: dialogar, ultrapassando
fronteiras antes demarcadas, e sustentar um
discurso construtor de uma identidade
específica do saber psicológico.
Considerando-se o texto, assinale a afirmação
CORRETA.
A identidade emergente da psicologia
contemporânea supera as suas dicotomias
epistemológicas, ao dialogar com outros
saberes, referendando-se neles, pois esses
saberes possuem uma maior segurança
metodológica.
A psicologia como ciência foi marcada pela
tensão dos projetos de sua constituição,
estabelecendo uma epistemologia única que
se expressa em múltiplos métodos, que
podem dialogar com outros saberes.
A psicologia, ao participar do diálogo inter,
multi e transdisciplinar, tem reconstruído as
fronteiras de sua identidade, pois, no contato
com saberes diversos, revela sua
característica: a complexidade epistemológica
e metodológica.
O diálogo inter, multi e transdisciplinar dificulta
a definição formal da psicologia como ciência,
pois dissolve a identidade já bem constituída
do saber psicológico, propondo uma
identificação com outras formas do saber
sobre o homem.
O psicólogo tem sido convidado a realizar
diálogos que o desafiam a construir uma
linguagem inter, multi e transdisciplinar,
centrada no discurso epistemológico das
ciências exatas, como a física quântica, e das
ciências biológicas, como a genética.

QUESTÃO 11
Leia o texto:
No Brasil, o início das atividades psicológicas
aplicadas deu-se posteriormente aos países
desenvolvidos. Surgiram em período de mudanças
econômicas, sociais e políticas, desencadeadas
pela revolução de 1930, a qual inicia o processo de
industrialização, absorvendo certas ideias em voga
nos países desenvolvidos, e que tinham na
organização racional do trabalho uma de suas
principais bandeiras.
A psicologia no Brasil, na década de 1930, ocupa-
se em selecionar e a recrutar os trabalhadores
para diferentes cargos, no serviço público, nas
indústrias e no comércio.
Nesse contexto, entendia-se que a avaliação objetiva das aptidões
e das habilidades, como um critério racional de
alocação dos sujeitos no trabalho, promoveria, ao
lado do aperfeiçoamento técnico, uma adaptação
mais harmoniosa e produtiva aos cargos e
funções.
MANCEBO, D., 2008. (Adaptado)
Qual é a relação entre a demanda econômica
do período e o início das práticas psicológicas
no Brasil?
A) A atividade econômica fomentou O
desenvolvimento da psicologia de forma que
fosse possível identificar os indivíduos
proativos adequados ao exercício dos cargos.
B) A contribuição da psicanálise para o
recrutamento e para a seleção foi
significativa, por ser capaz de identificar
características dos sujeitos compatíveis com
as demandas organizacionais.
C) A psicologia começou a se constituir no
Brasil, nesse período, como campo de
atuação, a partir do surgimento de centros de
estudo e de aplicação, voltados para a
seleção de pessoal.
D) O aspecto econômico demandou do
psicólogo uma posição critica quanto ao uso,
pelo capitalismo, dos seus instrumentos de
avaliação psicológica.
E) O início da profissão do psicólogo no Brasil
ocorreu em 1962; portanto, tais práticas
devem ser consideradas como atividade de
administração de empresa.

QUESTÃO 14:
psicologia como ciência caracteriza-se
pela tensão entre recortes epistemológicos e
pressupostos ontológicos sobre seu objeto,
criando, ao longo de sua história, uma
diversidade de abordagens, tal como o
cognitivismo e a psicologia fenomenológica.
Em relação à concepção da psicologia como
ciência nessas duas abordagens, são feitas
as seguintes afirmativas:
Il. Ambas preconizam uma visão de ciência
centrada na concepção de descrição precisa
e objetiva dos dados da experiência.
O cognitivismo contrapõe-se à psicologia
fenomenológica, por considerar que a
abordagem científica adequada será do
processamento da informação como dado
objetivo.
Para a psicologia fenomenológica, a experiência é
irredutível a uma análise descontextualizada da
subjetividade do sujeito; portanto, os métodos
experimentais são adequados.
O cognitivismo apresenta uma dispersão de
métodos que se origina de desdobramentos da
abordagem comportamental, da psicologia
social e da influência da cibernética e da teoria
da informação e da teoria geral dos sistemas.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Iell.
B) IelvV.
C) Nem.
D) MelvV.
E) MelvV.

QUESTÃO 13:
Em relação à visão de homem, contrastante na
abordagem comportamental e na psicologia
evolutiva, são feitas as seguintes afirmativas:
IL. A abordagem comportamental considera que
o homem é ambientalmente determinado
pela sequência de comportamentos e de
reforços, criando uma ilusão de liberdade.
Il. A abordagem comportamental surge como
uma modalidade de discurso psicológico
crítico da visão monista materialista de
homem e da correspondente desvalorização
daquilo que ocorre privadamente no
indivíduo.
III. A psicologia evolutiva descreve os componentes
fundamentais da natureza humana, os quais
podem ser compreendidos em termos de
mecanismos psicológicos selecionados pelo
indivíduo como úteis para a evolução pessoal.
IV. A psicologia evolutiva sustenta que o
comportamento — humano . depende de
mecanismos — psicológicos que foram
modelados pela seleção natural no ambiente
anterior de adaptação.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Tell.
B) IelV.
C) Nem.
D) MelV.
E) MelV.

QUESTÃO 16:
A análise de prontuários de crianças e de
adolescentes que apresentam dificuldades no
processo de escolarização encaminhadas aos
serviços indica que a psicanálise é o referencial
hegemônico dos psicodiagnósticos e as
questões escolares estão pouco presentes nos
roteiros de entrevistas psicológicas.
PORQUE
Os testes são os instrumentos principais de
avaliação psicológica, e os encaminhamentos
desconsideram ações no campo educacional.
Tais dados indicam a necessidade de se
repensarem as práticas psicológicas frente aos
encaminhamentos por problemas escolares.
SOUZA, M. P. R, 2005. (Adaptado)
Com base na leitura dessas frases, é CORRETO
afirmar que
A) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é
verdadeira.
B) a primeira afirmação é verdadeira, e a
segunda é falsa.
2
as duas afirmações são falsas.
D
=
as duas afirmações são verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da
primeira.
E) as duas afirmações são verdadeiras, mas a
segunda não é uma justificativa correta da
primeira.

QUESTÃO 15:
Estabeleceram-se "correlações entre os
dados referentes a acidentes de trabalho de
79 funcionários de uma empresa de energia
elétrica com os escores obtidos por esses
funcionários nos cinco testes da Bateria de
Provas de Raciocínio BPR-5, padronizada
com amostra de sujeitos de 11 a 18 anos.
Os funcionários foram agrupados conforme
o tempo de experiência: o Grupo |, com 1a 5
anos de trabalho em linha elétrica viva; o
Grupo Il, com 6 a 24 anos de experiência na
mesma área.
O resultado das correlações é apresentado
na tabela:
Correlação entre desempenho no BPR-5 e o
número de acidentes de trabalho
Observação: * p<0,05.
BAUMGARTL & PRIMI, 2006 (Adaptado).
As análises correlacionais indicam evidências
de validade do instrumento em relação à maior e
à menor probabilidade de ocorrerem acidentes
de trabalho.
O teste mais válido na correlação com os
acidentes de trabalho é o de
A) Raciocínio Abstrato.
B) Raciocínio Verbal.
C) Raciocínio Mecânico.
D) Raciocínio Espacial.
E) Raciocínio Numérico.

QUESTÃO 18:
Um hospital oferece serviço de assistência
psicológica e decide avaliar a satisfação dos
pacientes atendidos. Há duas diferentes
orientações profissionais entre os psicólogos
do hospital: Xe Y.
Para saber qual das duas orientações resulta
em maior satisfação dos pacientes, são
propostos três delineamentos de pesquisa,
utilizando escalas de satisfação com o
atendimento psicológico realizado:
I. No primeiro delineamento, os pacientes são
atendidos nas orientações X e Y, e, após o
atendimento, são avaliados por meio das
escalas.
II. No segundo, os pacientes são designados
aleatoriamente para serem atendidos nas
orientações X ou Y, e, após o atendimento,
são avaliados por meio das escalas.
III.No terceiro, os pacientes escolhem
livremente ser atendidos na orientação X ou
Y, e, após o atendimento, são avaliados por
meio das escalas.
Considerando-se que os três delineamentos
de pesquisa oferecem distintas condições de
certeza quanto à diferença de satisfação dos
pacientes entre os atendimentos X e Y, qual
das alternativas ordena os delineamentos da
maior para a menor certeza?
A) L Hell.
B) IL Ie.
C) LIT el.
D) IM, Iell.
E) IM, Nel.

QUESTÃO 17:
Ao se investigar como a “deficiência” é
tratada no mundo organizacional, Freitas, em
2007, fez uso de metodologias qualitativas e
quantitativas. A partir de uma análise dos
usos do construto “deficiência” na história,
criou uma tipificação das concepções dos
padrões de “deficiência” a ser utilizada em
pesquisas empíricas. Além disso, foram
construídos e validados inventários de
concepção de deficiência e de ações de
adequação das condições de trabalho. Foi
constatada a potencialidade do modelo
heurístico proposto e dos instrumentos de
análise utilizados para a pesquisa.
Em relação à metodologia de investigação
usada nessa pesquisa, são feitas as
seguintes afirmações:
I. É um modelo heurístico que procura superar
uma dicotomia, presente no campo da
psicologia, entre métodos qualitativos e
quantitativos, — favorecendo — o— diálogo
metodológico.
II. A validade desse estudo é corroborada pela
tipificação e pela categorização dos dados
utilizada, pela relação estabelecida entre as
observações da organização empresarial e
pelos resultados dos inventários.
III.O uso de estudo histórico, de caráter
qualitativo, oferece a base para a
elaboração dos instrumentos objetivos
utilizados no estudo quantitativo.
IV. A categorização dos dados baseia-se na
orientação teórica da pesquisa e modifica-
se ao longo do processo de investigação,
pelo cotejo incessante entre teoria e
material empírico.
É CORRETO o que se afirma em
A)IeIII
B)IeIV
C)IIeIII
D)IIeIV
E)IIIeIV

QUESTÃO 20:
A discussão sobre o envelhecimento tem
sido retomada a partir do aumento da
expectativa de vida, demandando políticas
públicas que orientem e articulem os
diferentes segmentos de atendimento a
esses grupos, seja na família, na escola, no
trabalho, nos serviços médicos ou
assistenciais.
Quanto às contribuições da psicologia do
envelhecimento, são feitas as seguintes
afirmativas:
I. A teoria psicológica dispõe de conceitos e
de modelos explicativos adequados para
tratar do processo de envelhecimento na
contemporaneidade.
II.Uma abordagemrenovadora implica
compreender o envelhecimento como etapa
do de vida, incorporando
contribuições de outras ciências.
final ciclo
III.O estudo do envelhecimento deve incorporar as
novas dimensões tecnológicas que
incrementam a qualidade de vida e a
longevidade.
IV.A pesquisa em psicologia deve ampliar os
estudos sobre a memória, já que é uma das
funções que sofre maior desgaste durante
o envelhecer.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A)IeII
B)IeIII
C)IIeIII
D)IIeIV
E)IIIeIV

QUESTÃO 19:
Leia o trecho:
O estudo das falsas memórias é útil à expansão
do conhecimento da memória em contextos
laboratoriais, à psicologia clínica e a diversas
áreas do saber que lidam com ela.
As recentes investigações denotam que sugerir
informações e forçar as pessoas a evocá-las
pode aumentar a magnitude dos efeitos das
falsas memórias.
ALVES, C.M. 2007 (adaptado)
Com base na leitura desse texto, considere
as seguintes afirmativas:
I. A memória é parte do complexo funcionamento
do processo cognitivo e mostra-se mais que
simples registro, revelando uma relação entre o
recordar e a situação de interação.
II.A recordação pode ser falseada quanto ao
conteúdo pelo engajamento emocional com o
entrevistador, que pode sugerir
involuntariamente elementos facilitadores da
lembrança reconstruída.
III.O processo terapêutico pode evitar oO
surgimento de falsas memórias, pois O
ambiente = seguro garante a expressão
emocional consistente do indivíduo, incluindo
suas lembranças.
IV.A repetição da recordação de um episódio
aumenta a fidedignidade da recordação,
pois a experiência emocional permite
afimar que uma recordação é mais
profunda e segura de que sua validade
objetiva.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A)IeII
B)IeIV
C)IIeIII
D)IIeIV
E)IIIeIV

QUESTÃO 21:
Em um estudo de crianças da zona rural brasileira, Leite (2002) observou que grande parte dos
brinquedos disponíveis (bonecas, peteca, casinha, bola) era feita pelas próprias crianças ou
havia reapropriação de instrumentos: paus, carrinhos de mão, cabos de vassoura e latas. Elas
brincam ao puxar lata, rodar pneu, colher fruta, andar na bicicleta dos pais, catar capim na horta,
recolher o gado, cuidar do bebê, amarrar a cabra no pasto, brincar de bola, de comprar na venda,
de correr. O trabalhar e o brincar da criança também aparecem em tarefas cotidianas diversas,
dando a essas atividades um caráter lúdico e singular.
Em uma pesquisa sobre o brincar da criança indígena brasileira, Oliveira e Menandro (2002)
observaram brinquedos dos mais variados tipos e naturezas. Eram brinquedos artesanais, como
o estilingue, o pião, a zarabatana ou chocalhos. Os autores identificaram uma diversidade de
vivências lúdicas que transformam objetos em brinquedos, com base na experimentação e na
fantasia.
Essas pesquisas estão sintetizadas na afirmativa
A) A apropriação de objetos e sua transformação em brinquedo caracterizam a experiência lúdica nos
dois grupos, embora sejam brinquedos impregnados pelo contexto cultural.
B) A perspectiva acerca da infância e da criança nos estudos culturais é baseada num ideal de pureza
e de ingenuidade, que deve ser submetido a estudos experimentais.
C) A perspectiva sobre a natureza infantil é homogênea, adotando um modelo que busca enquadrar a
criança num universo sociocultural já constituído e marcado pela diversidade.
D) As diferenças na vivência da infância aparecem nas pesquisas, pois tanto as crianças da zona rural
quanto as indígenas transformam objetos em brinquedos.
E) As transformações nos modos de viver o lúdico na infância mostram a importância dos brinquedos
nos centros urbanos das grandes cidades.

QUESTÃO 22:
Uma paciente de 20 anos de idade, em uma entrevista inicial, relata um quadro diagnosticado
como Transtorno de Pânico Sem Agorafobia (DSM IV 300.01):
“Doutora, não sei o que eu tenho... estava na minha casa sozinha. Quando fui à cozinha, comecei a
sentir mal! Senti como se algo horrível fosse acontecer. Senti como se estivesse morrendo... Minhas
mãos começaram a formigar. Meu coração disparou, mal conseguia respirar. Nada estava
acontecendo e eu não sabia o que me acontecia. Achei que meu coração ia parar! Comecei a chorar!
O médico me disse que eu não tinha nada. Me receitou um ansiolítico e me mandou para casa. Isso
foi há um ano. Isso ocorreu mais de uma vez e sempre de repente! Às vezes, quando menos espero.
Eu estou apavorada! Não sei o que acontece, nem quando vai acontecer! Tenho medo de
enlouquecer ou de ter um ataque cardíaco! E eu sou atleta! Sei que não tem nada a ver! Nunca tive
nada disso! Nunca usei drogas! E o médico me disse que minha saúde está bem. Meus pais estão
bem! Minha relação com eles é boa! Tenho namorado! Agora não consigo nem ir à aula na
faculdade sem ter medo! Mesmo em casa fico preocupada! O que é que eu tenho? Tem
tratamento?”
Considerando-se a diversidade de abordagens em psicologia para compreender os quadros
psicopatológicos e seu diagnóstico, são feitas as seguintes afirmativas:
Il. Para a psicanálise, os sintomas relatados são reveladores de complexos inconscientes
relacionados à repressão cultural do corpo e do gênero, levando a um estado regressivo, cujo
principal mecanismo de defesa é a projeção; portanto, a psicanálise tem validada sua descrição da
psicopatologia no DSM IV.
II. A abordagem comportamental procura, por meio da análise funcional, descrever, neste caso, as
relações complexas entre os comportamentos, seus reforçamentos e condicionamentos,
considerando que descrições de categorias nosológicas não são úteis, pois não revelam as
relações entre variáveis de controle do comportamento.
III. Na perspectiva da abordagem sistêmica, a complexidade dos quadros psicológicos não pode ser
reduzida a classificações nosológicas, pois elas ocultam a relação complementar entre o sistema e
o sintoma; logo, uma descrição centrada na psicopatologia não revela aspectos de recursividade e
de circularidade sistêmicas.
IV. Em uma perspectiva fenomenológica existencial, a classificação de quadros psicopatológicos
elucida as vivências subjetivas, pois a classificação explica o sintoma e valida o relato do paciente.
Assim, a descrição das vivências da paciente é objetivada.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Iell.
B) Tell.
Cc) nem.
D) MelV.
E) MelV.

QUESTÃO 23:
Leia o trecho:
Mesmo pacientes que seriam considerados psiquiatricamente bastante comprometidos pela ciência
acadêmica vigente podem viver num clima de liberdade, de autonomia e de consideração mútua,
dependendo apenas de que se lhes respeite a condição de seres humanos. Não se trata absolutamente de
tingir a loucura com cores românticas: sem dúvida, são pessoas que vivem experiências difíceis,
doloridas, dilacerantes, experiências que, na maior parte das vezes, não encontram uma alocação possível
na esfera gregária do sujeito e que resistem às formas de comunicação pelos códigos partilhados. Mas
que, nem por isso, são menos humanas, menos passíveis de reconhecimento e de solidariedade.
NAFFAH, Neto Alfredo. O estigma da loucura e a perda da autonomia. (s/d)
Essa concepção de saúde e de doença mental é identificada em qual abordagem?
A) Em uma abordagem analítica, deve-se promover um trabalho de denúncia da ideologia, ligada ao
tratamento da loucura e sua manifestação na família em todos os fóruns sociais, dentro e fora do
contexto territorial em que a estigmatização do paciente ocorre.
B) Em uma abordagem que defenda o fim do internamento do paciente, o qual rompe com as jaulas
farmacológicas e terapêuticas que acorrentaram os doentes mentais na história; logo, o fim do uso
de psicofármacos e a liberdade sem restrições estão postos para o século XXI.
C) Na perspectiva biopsicossocial, em que o sofrimento mental é compreendido como instância
produtora de novos sentidos, recupera-se a experiência do portador como um dado de crítica social
e aspectos neuropsicológicos.
D) Naquela em que o tratamento moral deve ceder pouco a pouco seu lugar para as terapêuticas
medicamentosas e psicoterápicas, pois a abordagem deve ser por etapas e acompanhada por
diferentes instrumentos de avaliação.
E) Naquela em que se deve trabalhar com a tensão entre um conceito de saúde, como o bem-estar
biopsicossocial e as suas possibilidades efetivas de realização nas condições concretas dos
indivíduos e dos grupos sociais, na busca de garantir a humanidade e a dignidade das pessoas em
condição de sofrimento psíquico, apostando na potencialidade humana do paciente.

QUESTÃO 24:
Leia as afirmativas
A contemporaneidade é o cenário no qual novos elementos despontam e convocam
posicionamentos subjetivos. E nesse palco que a homossexualidade e a homofobia devem ser
vistas e focalizadas, tanto teórica quanto pragmaticamente.
PORQUE
Autores como Bauman (1998) e Jameson (1997) voltam-se para as transformações sociais como
deflagradoras de mudanças subjetivas: fragmentação, superficialidade, heterogeneidade discursiva
e espacialização do tempo e fim da unidade e da centralidade típicos da organização subjetiva da
modernidade. CREMASCO et al., 2009. (Adaptado)
Analisando-se essas afirmações, é CORRETO afirmar que
A) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas afirmações são falsas.
D) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
E) as duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

QUESTÃO 26:
A conceituação de personalidade retrata a
complexidade do campo do saber psicológico.
A personalidade pode ser definida como o
conjunto das características da pessoa que
explicam padrões consistentes de sentimentos,
de pensamentos e de comportamentos.
As teorias de personalidade são estudadas
em uma perspectiva pluralista.
Sobre as teorias de personalidade,
seguintes afirmativas são feitas:
I. As teorias cognitivas reforçam a visão da
personalidade como um sistema ativo de
processamento de informações sobre si e
sobre o mundo, uma vez que não é possível
abordar cognitivamente as emoções.
II. As teorias psicodinâmicas descrevem a
personalidade como um sistema energético
marcado “por forças conscientes e
inconscientes, que, em conflito não resolvido,
podem levar aos sintomas psicopatológicos.
III. As teorias humanistas colocam em relevo
as características emergentes e irredutíveis
do homem, propondo o foco na experiência
psicossocial e na cultural, como fontes
determinantes da constituição da pessoa.
IV. A psicologia evolutiva descreve a personalidade
como uma função biopsicológica, com traços
geneticamente herdados, cujas características
foram selecionadas pela interação com o
ambiente evolutivo de adaptação.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Tell.
B) IelV.
C) Nel.
D) MelV.
E)IMelvV.

QUESTÃO 25:
Estudos sobre um construto chegaram às
seguintes conclusões:
i) A fragmentação do núcleo familiar, o
baixo grau de instrução e o prévio
histórico de internação psiquiátrica são
preditores de estresse pós-traumático.
ii) À ousadia protege, na exposição ao
estresse extremo, e tem três dimensões:
a motivação para encontrar sentido no
cotidiano; a crença em poder influenciar
o entorno e os resultados dos eventos; e
a crença em poder aprender e a crescer
a partir das experiências.
iii) A caracterização de um evento como
traumático não depende somente do
estímulo estressor, mas, entre outros
fatores, da tendência do processamento
perceptual do indivíduo.
iv) Eventos traumáticos em si não são
determinantes isolados ou exclusivos do
desenvolvimento de transtornos
psiquiátricos.
Tais descobertas relacionam-se a estudos
sobre
A) agressividade.
B) processos cognitivos.
C) processos grupais.
D) resiliência.
E) dissonância cognitiva.

QUESTÃO 28:
O trânsito é um fenômeno coletivo que explicita
o conflito entre desejos individuais e
prescrições sociais de condutas. O resultado
das ações dos indivíduos tem sido considerado
pela Organização Mundial da Saúde como um
problema de saúde pública Há mortos
parcialmente contabilizados, mutilados
desconhecidos e sofrimento numa dimensão
gigantesca. — Constituisse em fenômenos
evitáveis, a partir das ações do indivíduo que
toma as decisões. Para a tomada de decisões,
concorrem diversos fatores conhecidos da
psicologia, entre eles, a percepção de risco,
que se constitui a partir de fatores sociais,
grupais e ideológicos, de fatores intrapessoais
e de fatores interpessoais.
Qual das afirmativas articula a tensão entre o
indivíduo e a sociedade expressa no trânsito?
A) As perspectivas individualistas devem incorporar
a dimensão coletiva do comportamento
individual, e as perspectivas sociais devem
considerar o indivíduo como ator.
As práticas sociais no trânsito interferem nas
relações entre classes, demarcando grupos
expostos a riscos.
O aspecto da desigualdade social da relação
de gênero determina a interação dos fatores
individuais e sociais que se expressam em
conflitos no trânsito.
O estudo do papel social do motorista revela
a interação característica do principal ator do
trânsito, permitindo intervir na regulação do
sistema, a partir do acordo social.
Perspectivas individualistas focalizam
características — pessoais que seriam
determinantes na harmonia do sistema,
subsidiando — novos — instrumentos — de
avaliação psicológica.

QUESTÃO 27:
Um professor corrige a tarefa escolar feita
por seus alunos. Eles estão sentados
individualmente em carteiras enfileiradas e
são chamados um a um para levar o caderno
até a mesa do professor. Este age batendo
um carimbo que associa uma figura com
uma expressão elogiosa como “muito bem”,
“ótimo” ou “excelente”. E não usa figura
alguma, caso não tenha feito a tarefa. Em
seguida, registra quem fez e quem não fez a
tarefa, dizendo que o aluno que cumprir
todas as tarefas sem erro receberá um ponto
na média final bimestral. Depois, fala à
classe que quem não realizou a tarefa deverá
fazer durante o horário do recreio.
A conduta desse professor é corretamente
interpretada pela abordagem
A) comportamental, que preconiza a
modelagem do comportamento da criança
pelo reforço positivo dos comportamentos
adequados pela extinção dos inadequados.
gestáltica, a qual destaca a correção do erro
e o controle do comportamento como
necessários para que o aluno estabeleça a
distinção figura e fundo, criando a boa
forma, favorecendo insights (introvisão) e
raciocínios específicos sobre os problemas
dados na tarefa.
piagetiana, que preconiza a aprendizagem
como envolvendo processos de assimilação e
acomodação de novos conteúdos à estrutura
cognitiva “do aluno, tomada possível,
enfatizando o erro cometido.
rogeriana, a qual compreende a conduta do
professor como um convite à heteronomia
do aluno como pessoa humana, pois a
punição do erro deve acontecer num clima
de afetividade e empatia.
sócio-histórica, que enfatiza o papel do parceiro
mais experiente como muito valorizado para a
aprendizagem, o que faz com que a correção
do erro pelo professor favoreça a zona de
desenvolvimento proximal.
E)

QUESTÃO 29:
A psicologia cultural e a abordagem intercultural estudam a relação entre indivíduo e cultura de
diferentes perspectivas.
Considere as seguintes afirmativas:
IL. Estudar as características de personalidade, considerando-se as produções culturais de um dado
período histórico, é uma característica da abordagem intercultural.
II. Considerar os processos políticos sociais, ao estudar as diferenças entre características de gênero,
é um procedimento da abordagem da psicologia cultural.
III. A abordagem intercultural afirma que o estudo das diferenças individuais não pode ser realizado
entre indivíduos de culturas diferentes.
IV. Os métodos psicométricos são considerados, pela psicologia cultural, produtos dos valores da nossa
própria cultura, que contextualiza nossa personalidade.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A)IeM. D)MelvV.
B)I el. E) elV.
Cc) em.

QUESTÃO 30
Leia o seguinte texto:
Evidências de pesquisas com neuroimagem identificam dois sistemas neurais responsáveis
pelas diferentes etapas da geração e controle de estados afetivos.
O sistema ventral é composto por circuitos envolvendo amídala, ínsula, corpo estriado
ventral, regiões ventrais do cíngulo anterior e córtex órbito-frontal. Tal sistema estaria
relacionado às etapas de identificação do significado emocional de estímulos e de produção
dos estados afetivos específicos.
O sistema dorsal é composto pelo hipocampo, regiões dorsais do cíngulo anterior e pelo córtex
pré-frontal. Tal sistema estaria relacionado à regulação dos estados afetivos, eliciando
respostas comportamentais contextualmente apropriadas.
O sistema ventral recebe aferências de áreas sensoriais primárias e de associação, e o dorsal
está relacionado a mecanismos cognitivos, como memória e atenção.
BUSATTO, G. et al., 2006. (Adaptado)
Considerando-se a descrição desses mecanismos, é CORRETO afirmar que
A) a autonomia do processamento neural ocorre em cada nível, pois as conexões sensoriais se dão a
partir do sistema sensorial aferente.
B) a complexidade da rede de interconexões entre os sistemas dorsal e ventral possibilita a modulação
recíproca entre ativação emocional e contextualização da resposta comportamental.
C) existe domínio dos aspectos cognitivos sobre os emocionais, uma vez que o sistema ventral pode
modular o sistema dorsal.
D) há independência entre os circuitos neurais da emoção e do processamento cognitivo, já que as
conexões aferentes ocorrem primariamente no sistema ventral.
E) o sistema dorsal controla o comportamento por meio de suas conexões com as aferências
sensoriais, enquanto o sistema ventral suporta sua atividade.

QUESTÃO 32:
Um psicólogo escolar é chamado pelo
diretor de uma escola pública, devido às
seguintes queixas: uma das turmas do
ensino médio tem se manifestado de forma
violenta com colegas e professores,
destruindo o patrimônio da escola.
Qual afirmativa descreve a atuação apropriada
do psicólogo?
A) Analisar o processo de constituição da
queixa escolar, referenciando-se em estudo
diagnóstico que contemple as práticas dos
sujeitos em suas relações com as
dimensões social, organizacional e
pedagógica que participam do fenômeno da
violência escolar.
B) Encaminhar os alunos indisciplinados para
atendimento num Centro de Atendimento
Psicossocial ou num Núcleo de Atendimento
Psicossocial, para intervenção medicamentosa
do comportamento agressivo.
C) Indicar psicoterapia individual e grupal,
dentro ou fora do ambiente escolar, pois as
pesquisas indicam que é a intervenção mais
bem-sucedida para lidar com a violência na
escola.
D) Realizar reuniões com familiares, com os
jovens envolvidos em atos de violência, em
conjunto com o Conselho Tutelar, caso seja
necessário intervir juridicamente sobre o
caso.
E) Realizar um diagnóstico das dimensões social,
organizacional, pedagógica, individual, em uma
perspectiva dialógica da psicologia jurídica, que
oriente o planejamento, a intervenção e
avaliação dos resultados.

QUESTÃO 31
Leia o trecho:
Embora as estimativas variem, a taxa de
concordância para esquizofrenia em
gêmeos idênticos é ao redor de 50% e,
para gêmeos dizigóticos, é da ordem de
12%, sendo significativamente maior que
1% de risco da população geral...
BARBOSA DA SILVA, R. C. 2006. (Adaptado)
Considerando-se esses dados da pesquisa
sobre a etiologia genética da esquizofrenia, é
CORRETO afirmar que
A) a esquizofrenia se deve ao acaso, já que a
chance de um irmão monozigótico desenvolver
o transtorno é de 50%, se o outro for portador.
B) o ambiente pode proteger o indivíduo do
desenvolvimento desse transtorno, uma vez
que apenas 1% da população o desenvolve.
C) o componente genético existe, mas também
ocorre a participação do componente
ambiental na esquizofrenia, pois 50% dos
gêmeos —monozigóticos desenvolvem o
transtorno, se o outro for portador.
D) o fato de 12% dos gêmeos dizigóticos
desenvolverem igualmente o transtorno
demonstra o peso dos fatores psicológicos
familiares no transtorno.
E) os resultados, ao variar em 50% para gêmeos
monozigóticos, 12% para gêmeos dizigóticos e
apenas 1% para a população em geral,
demonstram a ausência de relação entre o
ambiente e os fatores genéticos.

QUESTÃO 33
Leia o trecho:
O conceito de teoria implícita de organização
reporta-se ao conjunto de ideias, crenças e
valores sustentados pelos atores acerca de
como devem ser as relações envolvidas nos
contratos entre indivíduos e organização. À
exaustão do sistema clássico de administração
de recursos humanos e a ascensão de um
modelo de gestão de pessoas, apoiados em
novos valores, coincidem com a expansão dos
estudos na área da ciência da cognição. O
modelo — Agency-Community articula duas
concepções, tradicionalmente opostas acerca
dos processos de gestão de pessoas nas
organizações. A noção de Agency defende a
habilidade de os atores tomarem decisões e
agirem de acordo com seus interesses, tendo no
empreendedor autônomo o seu protótipo; já a
noção de Community enfatiza uma maior
participação e interdependência dos atores.
BASTOS, A.V.B. et al., 2007. (Adaptado)
Qual é a contribuição desse modelo para o
campo da psicologia organizacional?
A) Aborda perspectivas individuais e sociais,
em uma visão de gestão de pessoas que
orienta a distinção entre o público e o
privado.
B) Combina reatividade e proatividade de
atores que estão no comando ou na
execução da tarefa como competidores.
C) Inova na compreensão de aspectos
considerados antagônicos, por enfatizar o papel
do líder como dialeticamente articulado às
demandas do mercado.
D) Pretende demonstrar a possibilidade de se
conciliarem modelos de gestão caracterizados
como opostos, irredutíveis e inarticuláveis.
E) Renova olhar sobre a psicologia organizacional,
após a exaustão das práticas tradicionais pelo
modelo taylorista da gestão do trabalho.

QUESTÃO 34
Uma empresa de Tecnologia da Informação
identifica que os casos Doenças
Osteomusculares Relacionadas ao Trabalho
(DORT) estão —gerando afastamentos de
funcionários, o que compromete o
gerenciamento organizacional.
Qual intervenção deve ser realizada pelo
psicólogo nessa organização?
A) Identificar os funcionários afastados,
realizar entrevistas individuais com foco na
execução do trabalho, analisar e informar os
aspectos prioritários para intervenção.
B) Investigar, com funcionários afastados, os
fatores — organizacionaiso e pessoais
envolvidos, buscando diferenciar problemas
psicológicos — individuais problemas
organizacionais, orientando a intervenção.
C) Planejar a composição interdisciplinar da
equipe para o diagnóstico, focalizando
informações sobre número de funcionários
envolvidos por atividades, por áreas de
atuação, por grupos de trabalho, e
caracterizar o problema.
D) Planejar o encaminhamento dos casos para
acompanhamento psicológico, propor e
acompanhar intervenções de ergonomia no
ambiente de trabalho, prevenindo futuros
afastamentos.
E) Realizar o diagnóstico, identificando variáveis
contextuais, — organizacionais, —grupais e
individuais; gerar dados e informações que
orientem o planejamento e a avaliação da
intervenção.

QUESTÃO 36
O psicólogo que trabalha com grupos
atendidos pelo Programa de Atenção Integral
à Família (PAIF), do Centro de Referência e
Assistência Social (CRAS), atua no
atendimento à população em situação de
vulnerabilidade social. Os objetivos do PAIF
são: a prevenção e o enfrentamento de
situações de risco social; fortalecimento dos
vínculos familiares e comunitários;
promoção de aquisições sociais e materiais
às famílias, visando fortalecer o
protagonismo e a autonomia das famílias
e de comunidades.
É CORRETO afirmar que, nesse programa,
cabe ao psicólogo a análise
A) da demanda; caracterização do grupo;
planejamento — conjunto — das — atividades;
escolha de técnicas de dinâmica de grupo
que estimulem a participação;
acompanhamento e avaliação das atividades
grupais; e avaliação do programa social.
da integração regional das ações, no campo do
micro e macrossistema de atendimento às
populações em situação de vulnerabilidade,
compatibilizando ações no campo da psicologia
social e intervenções econômicas.
da normatização das atividades de
atendimento às populações em situação de
vulnerabilidade social e das contribuições
dos “movimentos sociais, identificando
alternativas psicológicas de intervenção.
de políticas públicas dirigidas para o setor,
conhecimento das características do bairro
para definir o público-alvo; análise do
cronograma de desembolso financeiro dos
órgãos de fomento e definição de proposta
avaliativa.
dos trabalhos desenvolvidos nos
ambulatórios que dão suporte para a saúde
da população atendida, bem como sua
articulação com o planejamento de
atividades.
E)

QUESTÃO 35
A psicologia jurídica tem tratado questões que
envolvem a família no contexto das demandas
legais. Mudanças na construção metodológica
do parecer técnico incorporaram a dinâmica
familiar e o potencial das famílias no
encaminhamento de resolução dos conflitos.
Tais mudanças oferecem subsídios para
audiências conjuntas com o juiz e o técnico
psicossocial. Assim, tem-se adotado na
elaboração de um laudo uma ênfase maior na
dimensão compreensiva do conflito do que na
disputa entre querelantes. Por outro lado, a
resolução CFP 07 de 2003 determina o que um
laudo psicológico deve possuir como
elementos mínimos.
Com base na leitura desse é
CORRETO afirmar que
texto,
A) o processo psicodiagnóstico produz um
documento que responde às determinações
formais da resolução do CFP, focalizando
as questões jurídicas familiares.
a realização do processo psicodiagnóstico
na situação familiar implica a flexibilização
da apresentação formal de um laudo, pois
prejudicaria o processo de intervenção
familiar, orientada pelo juiz.
a avaliação psicológica inclui a
identificação, o levantamento da demanda e
o uso de instrumentos psicológicos,
organizando a análise de resultados a qual
deve subsidiar decisões judiciais em relação
à dinâmica do caso.
o laudo psicológico se caracteriza pelo uso
de entrevistas e da opinião da família, pois
as demais técnicas de avaliação não se
prestam à compreensão do vivido pela
família, e podem distorcer a decisão judicial.
a resolução do CFP obriga o profissional a
relatar todos os aspectos psicológicos
levantados durante a entrevistay pois
revelam dados jurídicos aparentemente
desconexos, mas importantes para a
demanda judicial.
E)

QUESTÃO 37
Leia o texto:
Estudos de caracterização da clientela e de motivos para abandonos de tratamentos
psicoterápicos em serviços comunitários em saúde mental identificaram a incidência
acumulada de 39,2%. Outros trabalhos citam o índice de 25% a 50% referente a pacientes
que desistem do atendimento, havendo menor abandono na clínica privada do que nos
serviços comunitários de saúde mental. Assim, são necessárias ações que possam auxiliar a
redução dessa alta incidência de abandono de tratamento por meio de abordagem e ações
especiais, implementadas enquanto políticas públicas.
BENETTI S.P.C et al. 2008 (Adaptado)
Em relação à leitura feita, é CORRETO afirmar que
A) a atividade psicoterapêutica é mais adequada para o tratamento de pacientes de maior poder
aquisitivo, pois ela é muito longa e gera desistência.
B) o atendimento nas clínicas privadas, por ser multidisciplinar, gera maior adesão e menor desistência
dos pacientes em psicoterapia.
C) a desistência dos pacientes sugere a ausência de fundamento nas teorias psicoterapêuticas que
articulem setores público e privado.
D) os modelos psicoterapêuticos atuais são adequados. O abandono dos pacientes é devido à
preferência pelo atendimento privado.
E) os modelos terapêuticos, mesmo sendo eficazes, demandam investigação de sua adequação à
população atendida.

QUESTÃO 38 DISCURSIVA
Dados sobre acidentes de trabalho no Brasil indicam aumento dos registros de “episódios
depressivos” (CID F32) e “reações ao stress grave e transtornos de adaptação” (CID F43).
A tabela apresenta os seguintes dados:
Anuário Estatístico de Acidentes do Trabalho: AEAT 2007 (Adaptado).
Responda:
A) Que problema de pesquisa psicológica esta tabela propõe? (VALOR: 5 PONTOS)
B) Apresente o plano de pesquisa adequado para responder este problema.
(VALOR: 5 PONTOS)

QUESTÃO 39 DISCURSIVA
Problemas relacionados com absenteísmo (falta ao trabalho) afetam as atividades de diversas
organizações, entre elas, escolas e indústrias. A ausência ao trabalho resulta na necessidade de
se providenciarem substitutos, nem sempre treinados para o exercício das atividades.
Tarefa:
Escolha entre um dos tipos de organização: escola ou indústria.
E, em seguida
A) identifique duas outras profissões que possam contribuir para a intervenção no
absenteísmo na organização escolhida, descrevendo características específicas do
trabalho do psicólogo. (VALOR: 5 PONTOS)
B) analise os aspectos éticos envolvidos no trabalho do psicólogo, em relação ao
absenteísmo na organização escolhida. (VALOR: 5 PONTOS)

QUESTÃO 40 DISCURSIVA
Uma paciente apresenta-se em uma clínica de atendimento particular, declarando ter medo de
viajar de avião e buscando um tratamento psicológico que fosse mais rápido e solucionasse seu
problema de imediato. Tem 32 anos, sexo feminino, separada (em processo de divórcio), e com
um filho de um ano e meio, terceiro grau completo (pedagoga), nível socioeconômico médio-alto.
É a filha mais velha de família com três filhos.
Mantém um bom relacionamento com a família, visitando frequentemente pais e irmão. No
trabalho, apresenta um bom desempenho, tendo sido promovida recentemente a gerente de
recursos humanos. Não usa drogas ou medicamentos e bebe socialmente.
Relatou que, devido à sua recente promoção, está tendo que realizar viagens de avião a São
Paulo. Tal promoção não a deixou satisfeita, pois não era o que ela desejava. Diz que sente medo
ao viajar de avião, se sente ansiosa, passa mal, uma vez chorou ao embarcar. Disse preocupar-
se mais quando o avião balança, quando tem turbulência. O grau de ansiedade/mal-estar na
decolagem ou no momento de turbulência é maior. Nota o coração bater mais forte, suor nas
mãos, suor frio. O início dos sintomas ocorreu há mais ou menos dois anos, quando se separou.
Suas maiores preocupações atualmente são: o seu filho e sua educação, deixar de aproveitar a
vida, perder o controle, ter que se sujeitar aos outros.
De acordo com uma das abordagens psicoterapêuticas, psicanálise, comportamental, cognitivo,
Gestalt, ou fenomenológica, responda às seguintes questões:
A) Qual a hipótese diagnóstica inicial para este caso? (VALOR: 5 PONTOS)
B) Qual o objetivo terapêutico, de acordo com a orientação teórica de sua escolha?
(VALOR: 5 PONTOS)

