QUESTÃO 3
A erosão hídrica, uma das causas da degradação das terras agrícolas, consiste no desprendimento e
no arraste de partículas do solo ocasionados pela água da chuva ou da irrigação. Uma das alternativas
conservacionistas para minimizar esse processo é o terraceamento.
ZONTA, !. H. et al. Práticas de conservação de solo e água. Circular Técnica 133. Campina Grande: Embrapa, 2012 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique como a técnica de terraceamento reduz os efeitos da erosão hídrica. (valor: 4,0 pontos)
b) Descreva um processo construtivo para implantação de terraços. (valor: 4,0 pontos)
c) Cite outras duas técnicas conservacionistas para resolver o problema da erosão hídrica. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 04
Uma propriedade, onde se planeja semear a cultura do milho, possui solo classificado como latossolo
vermelho argilo-arenoso; baixos teores de matéria orgânica, de fósforo, de cálcio, de magnésio, de
potássio e de zinco; elevados teores de alumínio e de ferro; e pH de 4,8.
Considerando a necessidade de calagem e adubação desse solo, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique três benefícios da prática da calagem antes da implantação de uma cultura agrícola.
(valor: 5,0 pontos)
b) Cite três fontes de fósforo recomendadas para adubação, indicando sua forma de aplicação.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Um dos fatores que afetam o rendimento e a produtividade agrícola é a ocorrência de plantas daninhas.
Elas causam danos diretos na cultura principal por meio da competição por nutrientes, água, luminosidade
e espaço. Além disso, aumentam o custo de produção devido às perdas causadas pela dificuldade de
colheita e pela depreciação da qualidade do produto. A aplicação de herbicidas tem ocasionado o aumento
da população de plantas daninhas resistentes a esses produtos químicos, conforme figura a seguir.
ZANDONÁ, R. R. et al. Interference periods in soybean crop as affected by emergence times of weeds.
Planta Daninha, v. 36, p. 1-11, 2018 (adaptado).
e Planta suscetível O Planta resistente
Considerando o problema de resistência de plantas daninhas a herbicidas, faça o que se pede nos itens
a seguir.
a) Proponha uma ação para monitorar a frequência de plantas daninhas resistentes em áreas em que se
utiliza constantemente o controle químico. (valor: 3,0 pontos)
Explique a diferença entre os dois tipos de resistência que as plantas daninhas podem apresentar.
(valor: 3,0 pontos)
c) Explique como a resistência de plantas daninhas a herbicidas pode causar o aumento da contaminação
do solo e da água. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 09
Para manter ou elevar a produtividade das culturas, a agricultura exige o uso de insumos em quantidades
adequadas, de modo a conservar o solo e atender a critérios econômicos. A correção da acidez do solo,
por exemplo, faz-se necessária para promover maior eficiência de absorção de água e de nutrientes
pelas plantas e, consequentemente, obter melhor produtividade das culturas. Para determinação da
necessidade de calagem, são propostas as seguintes equações:
V= (E) 100
T
(V2- VD.T
PRNT
NC =
em que Vé a porcentagem de saturação de bases; SB é a soma de bases, em cmol:dm3; Té a capacidade
de troca catiônica em pH 7; NC é a necessidade de calagem, em kg:-ha!; e PRNT é o poder relativo de
neutralização total, em porcentagem.
Suponha que um agricultor possui duas propriedades rurais e deseja verificar a necessidade de calagem
em cada uma delas. A recomendação é elevar a saturação por bases do solo para 70% com calcário de
PRNT de 80%. As análises de solo das propriedades são apresentadas na tabela a seguir.
Com base nas informações apresentadas, é correto afirmar que
A a propriedade A necessita de calagem de 2 t-ha"!, enquanto que a propriedade B não necessita de
calagem.
B a propriedade A necessita de calagem de 1,4 t-ha"!, enquanto que a propriedade B necessita de
calagem de 2 t-ha!.
C a propriedade A não necessita de calagem, já que a saturação por bases atual do solo
é igual a 70%.
D a propriedade A não necessita de calagem, pois a saturação por bases atual do solo é maior do que a
saturação desejada, enquanto a propriedade B necessita de calagem .
E as propriedades A e B não necessitam de calagem considerando seus valores de saturação por bases.

AGRONOMIA 17
ma

QUESTÃO 10
A salinização do solo pode limitar a produção de culturas em muitas áreas do mundo, pois reduz a
capacidade das plantas de absorverem água. Tal fato ocasiona um conjunto de alterações metabólicas
semelhantes às provocadas pelo estresse hídrico. A quantificação da água no solo é, portanto, fundamental
para o manejo no sistema solo-planta. No manejo da irrigação, quando a salinidade não é considerada o
componente osmótico para o cálculo do potencial total da água no solo, pode ocorrer o murchamento
precoce de plantas ou a aplicação de água em excesso, com impactos negativos na cultura e no ambiente.
COELHO, J. B. M. et al. Ponto de murcha permanente fisiológico e potencial osmótico de feijão caupi cultivado em solos salinizados.
Revista Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambiental, v. 18, n. 7, p. 708-713, 2014 (adaptado).
LARCHER, W. Ecofisiologia vegetal. São Carlos: Rima, 2006 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. As plantas sujeitas a menores potenciais hídricos do solo poderão atingir o ponto de murcha
permanente.
Il. Em solos com textura arenosa, há maior problema com salinidade em comparação a solos de
textura siltosa.
Ill. O manejo da irrigação em solos com diferentes texturas exige que o produtor rural descarte o uso
de solos salinos e adote solos arenosos e/ou siltosos.
IV. Plantas xerófitas apresentam maior chance de sobrevivência em solos com menor potencial hídrico
em comparação a outras plantas cultivadas nesta mesma condição de solo.
É correto apenas o que se afirma em
A I, apenas.
B II e III, apenas.
C III e IV, apenas.
D I, II e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 11
Apesar de adequada ao uso do solo, a silvicultura convencional pode ser impactante ao ambiente se a
mudança de uso da terra acontecer de maneira rápida e drástica, com a substituição da floresta nativa
por cultivo monoespecífico, pois causa alterações na paisagem e na estrutura funcional dos ecossistemas
e provoca diminuição da biodiversidade, da absorção de água e da ciclagem de nutrientes.
Disponível em: <http://www.esalq.usp.br/cprural/boapratica/mostra/90/boas-praticas-aplicadas-a-silvicultura.html>.
Acesso em: 24 jul. 2019 (adaptado).
Sobre silvicultura e sua relação com o ambiente e o manejo de produção, assinale a opção correta.
A O uso de máquinários e equipamentos no preparo convencional do solo para plantio em silvicultura
favorece a manutenção da matéria orgânica.
B Aciclagem de nutrientes proporcionada por raízes, ramos e folhas constitui fator favorável à produção
sustentável.
C O cultivo mínimo em silvicultura permite a redução de custos da floresta, embora não reduza os
processos erosivos.
D A preservação das florestas nativas em áreas adjacentes aumenta os riscos de patógenos nas áreas de
cultivo.
E A silvicultura promove perdas intensas de água do solo por causar o secamento de corpos de água.

QUESTÃO 12
O potencial de crescimento do setor lácteo no Brasil pode ser uma oportunidade para o desenvolvimento
econômico do país. Ocorre que o leite, embora seja um alimento de alto valor nutritivo, é um excelente
substrato para o desenvolvimento de microrganismos patogênicos.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Ascondições higiênicas da ordenha e do armazenamento do leite na fazenda, nos centros regionais
de coleta e nos laticínios são imprescindíveis para a manutenção da qualidade do leite que chega
à mesa do consumidor.
Il. Preserva-se a qualidade do leite por meio da coleta em tanques com refrigeração igual ou inferior
a 5ºCe da manutenção da cadeia de frio até o respectivo processamento.
Ill. A quantidade elevada de ácidos graxos livres de baixa massa molar no leite a ser consumido é fator
que contribui para a manutenção de sua qualidade.
IV. No leite de boa qualidade, as taxas de bactérias lácticas são elevadas.
É correto apenas o que se afirma em
A III.
B I e II.
C I, II e IV.
D I, III e IV
E II, III e IV.

QUESTÃO 13
Os latossolos da região do cerrado, como a maior parte dos solos brasileiros, normalmente apresentam
baixo teor de fósforo disponível, fazendo com que a adubação fosfatada torne-se necessária para garantir
a produtividade máxima econômica das culturas.
Em experimento com um latossolo argiloso (66% de argila), objetivou-se avaliar os resultados na produção
de grãos de milho após três modos de aplicação de P,O,, em seis doses diferentes. A Figura 1 representa
o efeito dos modos de aplicação do fertilizante fosfatado em sulco duplo, sulco simples e a lanço na
produção de grãos da cultura do milho (dados médios de seis doses de fósforo e quatro repetições).
A Figura 2 representa o efeito das doses do fertilizante fosfatado em sulco simples, em sulco duplo e lanço
na produção de grãos da cultura do milho.
PRADO, R. M.; FERNANDES, F. M.; ROQUE, C. G. Resposta da cultura do milho a modos de aplicação e doses de fósforo, em adubação de
manutenção. Revista Brasileira de Ciência do Solo, v. 25, n. 1, p. 83-90, 2001 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. O efeito do modo de aplicação do P,O, indicou que a produção de grãos de milho no sulco duplo
foi superior à do sulco simples, e este, maior do que a aplicação a lanço.
Il. Na dose de 45 kg P,O., houve diferença entre as aplicações localizadas, e o sulco simples
proporcionou maior rendimento de grãos.
Ill. Na aplicação a lanço, não houve efeito significativo de doses e esse resultado deveu-se à alta
adsorção de P nesse solo, favorecida pelo elevado teor de argila.
IV. Qualquer modo de aplicação pode ser utilizado para proporcionar maiores rendimentos à cultura
do milho, uma vez que não houve diferença estatística entre eles.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 14
A agricultura de precisão (AP) permite aumentar
a eficiência da produção e, ao mesmo tempo,
preservar o meio ambiente. Caracteriza-se pela
utilização de novas tecnologias no trabalho no
campo, como sensores para medição e/ou detecção
de parâmetros relacionados a solos, plantas,
insetos e doenças. Além disso, seus fundamentos
podem ser empregados na organização e controle
das atividades, investimentos e produtividade em
propriedades rurais.
Disponível em: <https://www.macroprograma1.cnptia.embrapa.br/
redeap2>. Acesso em: 16 jul. 2019 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas e
considerando as aplicações da AP no manejo e na
conservação de solos, avalie as afirmações a seguir.
|. Os veículos aéreos não tripulados (VANTs)
podem ser utilizados para a realização
mais rápida e precisa de levantamentos
topográficos, que servem de base para
estabelecer métodos de conservação do solo.
interpretação de análises de solos
II. A
com a utilização de software específico
possibilita orientar a adoção de práticas de
conservação.
Ill. O sistema de posicionamento global (GPS)
gera informações que facilitam a definição
de práticas de conservação de caráter
edáfico.
IV. O emprego da AP possibilita a proposição
de alternativas de manejo diferenciadas, de
acordo com a necessidade de cada área da
propriedade.
É correto o que se afirma em
A I e II, apenas.
B I e III, apenas.
C II e IV, apenas.
D III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 15
O mercado de alimentos orgânicos tem como foco
atender a consumidores que buscam melhorar
sua qualidade de vida por meio da alimentação.
Além de frutas e hortaliças livres de agrotóxicos,
há também a carne bovina orgânica, proveniente
de novilhos criados sem o uso de antibióticos,
hormônios e agentes quimioterápicos. Eles se
alimentam de pasto livre de agrotóxicos e adubos
químicos e, nos últimos quatro meses de vida,
comem ração de milho e soja orgânicas.
Em relação aos condicionantes para àa
comercialização de produtos orgânicos no
mercado brasileiro, avalie as afirmações a seguir.
|. O produtor deve atender aos requisitos da
certificação internacional Global G.A.P.
1. O Codex Alimentarius, da FAO e da
Organização Mundial da Saúde, aponta
exigências sanitárias para a comercialização
de produtos orgânicos.
Il. O produtor deve atender aos padrões
nacionais na área de alimentos para
proteger a saúde humana, o meio ambiente
e os interesses dos consumidores.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 16
A legislação brasileira considera produto orgânico,
seja ele in natura ou processado, aquele que é obtido
por meio de um sistema orgânico de produção
agropecuária ou oriundo de processo extrativista
sustentável. Para serem comercializados, estes
produtos devem ser certificados por organismos
credenciados no Ministério da Agricultura, Pecuária
e Abastecimento (MAPA), sendo dispensados
da certificação somente aqueles produzidos
por agricultores familiares que fazem parte de
organizações de controle social cadastradas no
MAPA, que comercializam exclusivamente em
venda direta aos consumidores.
Disponível em: < http://www.agricultura.gov.br/assuntos/
sustentabilidade/organicos>. Acesso em: 18 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas no
texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A legislação brasileira estabelece a
certificação como o mecanismo que confere
segurança ao consumidor e confiabilidade
aos produtos da agricultura orgânica.
Il. Um dos procedimentos técnicos proibidos
para produção vegetal na agricultura
orgânica é o uso de transgênicos e de
organismos geneticamente modificados.
Ill. Na produção de alimentos orgânicos de
origem animal, devem-se seguir os princípios
do bem-estar animal em todas as fases do
processo produtivo.
IV. A agrossilvicultura é um modelo de sistema
produtivo recomendado para a agricultura
orgânica.
É correto o que se afirma em
A I, II e III, apenas.
B I, II e IV apenas.
C I, III e IV, apenas.
D II, III e IV apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 17
Os biorreguladores são utilizados para interferir
no crescimento e no desenvolvimento de plantas.
Um experimento foi conduzido para avaliar o
desempenho de plantas de soja em resposta à sua
aplicação. Como resultado, chegou-se à regressão
apresentada na figura a seguir, que representa
a produtividade da soja (kg-ha!) em função
de diferentes doses do biorregulador aplicado
(ml-ha"!), sendo que MF é o máximo da função e
PM é ponto de máximo.
ALBRECHT, L. P. et al. Manejo de biorregulador nos componentes
de produção e desempenho das plantas de soja. Bioscience Journal
Uberlândia, v. 27, n. 6, p. 865-876, 2011 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, assinale
a opção correta.
A A dose de 500 ml⋅ha-1 de biorregulador
proporcionou a maior produtividade da soja.
B A produtividade da soja apresentou relação
linear direta com as doses do biorregulador.
C A aplicação do biorregulador apresentou
efeito positivo na produtividade da soja,
independentemente da dose aplicada.
D A produtividade da soja apresentou uma
resposta quadrática em função das doses do
biorregulador.
E O coeficiente de determinação (R2) apresentado,
inferior a 1,00, indica que o modelo gerado não
foi significativo no intervalo testado.

QUESTÃO 18
Em um treinamento sobre aplicação de agrotóxicos
realizado para produtores agrícolas, foi apresentada
a importância da escolha de equipamentos de
pulverização, que devem estar em perfeitas
condições de uso. Além disso, foram destacadas
a necessidade de regulagem adequada do
equipamento e a influência das condições climáticas
no momento da aplicação. Segundo um agrônomo
extensionista, esses cuidados têm como objetivo
a diminuição do custo de produção por meio da
economia em agrotóxicos e, consequentemente, a
redução da contaminação ambiental.
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. O vento com velocidade acima de 10 km/h é
indicado para a pulverização agrícola.
Il. A presença de orvalho não prejudica
as pulverizações aérea e terrestre de
agrotóxicos.
Ill. A presença de um manômetro funcional é
indispensável na operação de pulverização
agrícola.
IV. Os bicos hidráulicos do tipo leque são
indicados para a aplicação de herbicidas em
área total.
V. A presença de correias frouxas reduz
a rotação da bomba e do ventilador,
diminuindo a eficiência do equipamento.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I, IV e V.
C II, III e V.
D III, IV e V.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 19
A Spodoptera frugiperda (Lepidoptera: Noctuidae)
é a praga-chave da cultura de milho e ocorre na
maioria das regiões produtoras, tanto nos cultivos
de verão quanto nos de segunda safra (safrinha).
Em relação a essa praga e às estratégias de controle,
avalie as afirmações a seguir.
|. A ocorrência de chuvas ininterruptas
durante vários dias pode contribuir para
o agravamento dos danos causados pela
Spodoptera frugiperda, devido à criação
de um microclima mais favorável ao seu
desenvolvimento.
Il. Alguns — insetos, incluindo a vespa
Trichogramma e a tesourinha, podem atuar
como agentes de controle biológico da
Spodoptera frugiperda.
WI.
Além da cultura de milho, a Spodoptera
frugiperda, conhecida como lagarta-do-
cartucho, pode atacar outras espécies
cultivadas, como arroz e pastagens
(gramíneas).
IV. A rotação da cultura de milho com a de
soja garante a redução da incidência da
Spodoptera frugiperda.
É correto apenas o que se afirma em
A II.
B I e IV.
C I, II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 20
Um produtor está planejando a colheita e
a comercialização de seu cultivo de milho,
semeado em uma área de 640 hectares.
Em função da disponibilidade dos caminhões
que farão o transporte dos grãos até o silo de
armazenamento, o período de colheita deverá ser
de 10 dias ininterruptos. A colheita é terceirizada
e será feita por colhedoras combinadas de grãos
com plataforma de milho para 12 linhas no
espaçamento de 50 cm, perfazendo uma largura
de trabalho de 6 m. Pelo histórico da área, em
média, as colhedoras trabalham a 4,0 km-h*º!,
com uma eficiência de campo de 70% e jornada
de trabalho de 8 horas diárias. Não há previsão
de chuva ou intempéries climáticas que possam
interromper a colheita.
Com base nas informações apresentadas, quantas
colhedoras serão necessárias para executar a
colheita no tempo desejado?
A 2.
B 3.
C 4.
D 5.
E 6.

QUESTÃO 21
A fim de maximizar a produção econômica e, ao
mesmo tempo, preservar o meio ambiente, o
produtor agropecuário brasileiro precisa realizar
investimentos altos em fertilizantes, devido à baixa
fertilidade dos solos tropicais. Há, atualmente,
várias soluções racionais para o desenvolvimento
da agropecuária em bases sustentáveis.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
1. O uso de técnicas agrícolas modernas
tem ocasionado, nas últimas décadas, a
diminuição da produtividade de diversas
culturas e a degradação das condições de
fertilidade do solo.
Il. As espécies vegetais e suas variedades não
ocorrem em todas as condições de solo e
clima, mas podem ser adaptadas a diferentes
situações edafoclimáticas.
Il. É necessário o estabelecimento de uma
política agrícola que estimule os agricultores
a empregarem tecnologias mais adequadas
para aumentar a eficiência agrícola, dando-
lhes, assim, condições para competirem no
mercado.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 22
A Integração Lavoura Pecuária (ILP) é uma estratégia
de produção sustentável que integra a realização de
atividades agrícolas e pecuárias em uma mesma
área, seja o cultivo em sucessão ou em rotação.
Essa situação abrange sistemas produtivos
diversificados para a produção de alimentos,
fibras e energia, com o objetivo de otimizar
os ciclos biológicos das plantas e dos animais,
bem como dos insumos e de seus respectivos
resíduos. As opções de lavoura amortizam o
custo de implantação do componente pecuário,
que, por sua vez, gera renda a médio e a longo
prazo, equilibrando, desse modo, a viabilidade
econômica do sistema. Estes sistemas requerem
estratégias de inovação produtiva e de gestão.
GASPARINI, L. V. L. Sistemas integrados de produção agropecuária
e inovação em gestão: estudos de casos no Mato Grosso.
Ipea: Rio de Janeiro, 2017 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A ILP pode recuperar áreas de pastagens
degradadas.
PORQUE
Ill. Por meio de técnicas de cultivo do solo,
empregadas nas atividades de plantio e de
condução de lavouras, o solo pode recuperar
a sua fertilidade, além de serem reduzidas
as chances de erosão.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 23
O Decreto n. 4 074/2002, do Conselho Federal de
Engenharia e Agronomia (Confea), dispõe sobre
a comercialização e a utilização de agrotóxicos,
mediante apresentação de receituário próprio
emitido por profissional legalmente habilitado.
Considerando que um profissional habilitado deva
prescrever o receituário agronômico de combate a
determinada praga em cultura específica, avalie as
afirmações a seguir.
|. Oreceituário agronômico a ser emitido deve
apresentar o diagnóstico do problema.
Il. A indicação, no receituário, de precaução
de uso do produto para riscos prováveis é
obrigatória.
Ill. De acordo com o Confea, permite-se a
emissão do receituário por profissionais da
área agronômica e da florestal.
IV. Em casos específicos, o registro da Anotação
de Responsabilidade Técnica (ART) é
dispensável.
É correto apenas o que se afirma em
A III.
B I e V.
C II e III.
D IV e V.
E I, II e IV.

QUESTÃO 24
No Brasil, a certificação de produtos orgânicos originou-se do trabalho desenvolvido por organizações não
governamentais (associações e cooperativas de produtores e consumidores), que estabeleceram padrões
e normas internas para sua produção e comercialização, além de criarem selos de certificação para seus
produtos, que eram direcionados principalmente ao mercado interno.
Disponível em: <https://web.bndes.gov.br/bib>. Acesso em: 11 jul. 2019 (adaptado).
Sobre o processo de certificação de produtos orgânicos, avalie as afirmações a seguir.
|. A primeira safra de uma cooperativa, após o período de conversão de seus produtos, poderá ser
considerada orgânica, havendo possibilidade de se ampliar esse período conforme o resultado das
análises e das recomendações da entidade certificadora.
Il. Alegislação proíbe os cultivos orgânicos e convencionais na mesma unidade de produção, em razão
da possibilidade de contaminação da produção orgânica pelos insumos utilizados na produção
convencional.
Ill. A conversão de agricultura convencional para orgânica exige períodos mínimos de adaptação às
regras de produção orgânica, para adequação aos níveis de resíduos químicos estabelecidos, sendo
de 6 meses para hortaliças, culturas anuais e pastagens, e de 12 meses para culturas perenes.
IV. Após a concessão da certificação de produtor agrícola orgânico, é obrigatória a elaboração de um
contrato de certificação, em que se estabeleçam os direitos e as obrigações do produtor rural e da
certificadora.
V. A solicitação de certificação de orgânicos, contendo o plano de manejo orgânico ou o plano de
conversão, deve ser feito a uma entidade certificadora, a qual enviará um técnico à propriedade
para verificar as condições e as medidas necessárias para a certificação.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, IV e V.
D II, III e V.
E III, IV e V.

QUESTÃO 25
Um produtor rural de soja aplicará um inseticida para controle de pragas cuja bula recomenda a dosagem
de 2 |-ha"? (litro por hectare) do produto comercial. Ele possui um pulverizador com capacidade de 400
litros, devidamente regulado para distribuir esse volume em 4 ha.
Considerando-se essas informações, qual quantidade do produto comercial deve ser adicionada ao tanque
de pulverização utilizando o seu volume total?
A 2 litros.
B 4 litros.
C 8 litros.
D 10 litros.
E 12 litros.

QUESTÃO 26
O processo de beneficiamento visa a aprimorar
as características físicas de um lote de sementes.
A obtenção de frações uniformes e a eliminação
de impurezas, de sementes de outras espécies e
de sementes com características indesejáveis são
algumas das possibilidades de beneficiamento.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A separação é possível quando existem
diferenças entre as características das
sementes e do material indesejável.
Il. A máquina de ar e peneiras tem como base
de separação as diferenças dos tamanhos e
dos pesos específicos das sementes.
Il. As mesas de gravidade realizam àa
padronização das sementes por tamanho.
IV. A utilização do separador em espiral permite
que sementes esféricas sejam separadas das
de formato irregular.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 27
As commodities agrícolas são produtos primários
e homogêneos advindos das lavouras, de alto
valor comercial e/ou estratégico, comercializados
em bolsas de valores e de mercadorias em todo
o mundo. Um exemplo de commodity agrícola é
a soja, que é cultivada e vendida como grão, um
produto homogêneo e de alto valor agregado
no mercado internacional, que passou a ter
importância estratégica para o Brasil por ser um dos
principais produtos exportados pelo país e um dos
responsáveis por alavancar a economia brasileira.
Disponível em: <https://www.politize.com.br/commodities-
agricolas/tttoggle-id-1> Acesso em: 14 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
l. As commodities agrícolas são negociadas
em mercados internacionais e seus preços
são estabelecidos pelo mercado nacional.
Il. As commodities agrícolas servem como
forma de investimento financeiro.
Ill. Quando um determinado produto é
considerado commodity, o seu preço passa
a ser atrelado à sua cotação nas bolsas de
valores.
IV. Fatores como clima, previsão de produção,
tempo de colheita de safras e estoques
influenciam no cálculo do preço das
commodities agrícolas.
V. Os produtores podem utilizar as cotações
das commodities agrícolas como um guia
para a precificação.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e IV.
C I, III e V.
D I, II, IV e V.
E II, III, IV e V.

QUESTÃO 28
Um projeto agropecuário relaciona-se diretamente
à dimensão produtiva das propriedades rurais.
Os objetivos podem variar desde a implantação
de um sistema de produção até a proposição de
alternativas para aumentar a produtividade. Esse
tipo de projeto também pode servir para captação
de financiamento para custeio da produção ou
para investimento patrimonial. Contudo, quaisquer
que sejam os objetivos, o profissional precisa
compreender que planejamento é crucial para o
sucesso e que a elaboração adequada é um dos
maiores desafios.
Disponível em: <http://www.ufrgs.br/cursopgdr/downloadsSerie/
deradO017.pdf>. Acesso em: 14 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. Cabe ao técnico, baseado em critérios
técnicos e sem interferência do agricultor,
definir qual é o melhor sistema de produção a
ser indicado no projeto de desenvolvimento
agrícola.
Ill. A elaboração de projetos agropecuários
envolve etapas como: determinação de
objetivos, preparação de anteprojetos,
diagnóstico, estudo, programação, avaliação
e redação.
Ill. No — planejamento de um projeto
agropecuário, deve-se levar em
consideração, entre outros aspectos, a
localização da propriedade, seu potencial
produtivo e o mercado consumidor.
IV. Um projeto de diversificação agrícola é
diferente de um projeto de diversificação
rural.
É correto apenas o que se afirma em
A III.
B I e II.
C I, II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 29
A figura a seguir apresenta os indicadores de gestão
e administração de uma propriedade rural que
implantou um sistema agroflorestal, integrando
atividades agrícolas com a silvicultura.
Valores de utilidade dos indicadores de
gestão/administração
DEVIDE, A. C. P. Gestão ambiental de sistemas agroflorestais com
Guanandi (Calophyllum braziliense), Rio de Janeiro:
UFRJ, 2013 (adaptado).
Sobre o impacto de cada indicador na gestão e
administração da propriedade rural, avalie as
afirmações a seguir.
|. O indicador relação institucional teve fraco
desempenho.
Ill. O indicador reciclagem teve desempenho
positivo.
Il. O indicador perfil do responsável teve
desempenho positivo.
IV. O indicador comercialização teve fraco
desempenho.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV.

QUESTÃO 30
A tecnologia do DNA recombinante possibilitou a
realização de combinações gênicas inexistentes na
natureza, dando, assim, origem aos organismos
geneticamente — modificados (OGM), também
chamados de transgênicos. O Centro Nacional
de Recursos Genéticos (Cenargem) da Embrapa,
por exemplo, desenvolveu uma pesquisa com o
objetivo de transferir um gene da proteína de
reserva da castanha-do-Pará para o feijão, já que
essa proteína é rica em aminoácido metionina, e o
feijão, embora tenha proteínas em abundância, é
pobre em metionina.
RAMALHO, M. A. P. et al. Genética na agropecuária.
Lavras: UFLA, 2012 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
l. Na biotecnologia aplicada, os organismos
transgênicos como bactérias, fungos, plantas
e animais geneticamente modificados,
podem ser utilizados para a produção de
proteínas ou para propósitos industriais.
Il. O melhoramento genético clássico consiste
na transferência do material genético de um
organismo para outro, permitindo que as
alterações no genoma sejam previsíveis.
Il. A engenharia genética trabalha com
várias características ao mesmo tempo,
ao contrário do melhoramento genético
clássico, que trabalha com uma característica
de cada vez.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 31
Um extensionista foi encarregado de orientar um
grupo de produtores de manga quanto à renovação
de seus pomares. Para tanto, realizou uma avaliação
dos pomares existentes e observou que as fruteiras
haviam sido obtidas via propagação por sementes
e a maioria delas estava em declínio de produção.
Diante dessas informações, o extensionista
informou aos produtores que, ao renovarem os
seus pomares, deveriam utilizar mudas enxertadas.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. Pomares comerciais que utilizam plantas
enxertadas apresentam precocidade para a
produção.
Il. A enxertia, quando utilizada na propagação
comercial de fruteiras, resulta em plantas de
maior porte.
Il. Com a utilização da enxertia, há a
possibilidade de uniformização da copa no
pomar, das características dos frutos, da
época de produção e do porte das plantas.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 32
Uma grande quantidade de insetos e ácaros está
associada ao cultivo do algodoeiro. Entre eles,
estão as espécies fitófagas, que podem provocar
danos à cultura, com prejuízo econômico, e os
artrópodes benéficos, polinizadores e inimigos
naturais dessas espécies. A utilização de inseticidas
e acaricidas para combater as pragas pode afetar
ou não a população desses organismos benéficos.
Considerando a escolha e o uso de produtos no
combate a pragas de culturas, avalie as afirmações
a seguir.
|. A utilização de produtos seletivos possibilita
a manutenção de organismos benéficos no
agroecossistema e, consequentemente, a
diminuição do uso de produtos fitossanitários,
garantindo produção de melhor qualidade,
com maior economia ao produtor e menor
impacto ambiental.
Il. A seletividade fisiológica de um composto
ocorre quando uma quantidade maior do
produto aplicado atinge o organismo-alvo,
ou seja, a praga, e não os outros organismos.
Ill. A seletividade ecológica de um composto
consiste no uso de produtos mais tóxicos à(s)
praga(s) do que aos organismos benéficos.
IV. A compatibilização dos métodos de controle
químico e biológico, na seletividade de
agrotóxicos, permite que se dê preferência
a produtos menos agressivos aos inimigos
naturais da praga a ser combatida.
V. A associação dos métodos químico e
biológico de controle de pragas implica o
aumento dos custos de produção e reduz a
eficiência do processo se comparada ao uso
isolado do método químico.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B I, II e III.
C I, II e V.
D III, IV e V.
E II, III, IV e V.

QUESTÃO 33
A promoção do desenvolvimento rural sempre
esteve em pauta nas discussões e nas metas de
políticas públicas e de ações governamentais.
Nesse sentido, tem-se procurado alternativas
sustentáveis de produção, em contraponto às formas
produtivas da agricultura convencional, baseada
no uso intensivo de agrotóxicos e outros insumos.
Os serviços de extensão e de assistência técnica rural,
por meio da difusão de tecnologias e de conhecimentos
orientados pela lógica do desenvolvimento
sustentável, têm sido instrumentos para que se
alcance este objetivo, com concomitante aumento
da produtividade das lavouras e melhoria das
condições de vida dos agricultores familiares.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A extensão rural e a assistência técnica
rural têm o papel de compreender
a heterogeneidade de contextos
ecossistêmicos, socioculturais e econômicos
em que são realizadas as atividades agrícolas
familiares e atuar em acordo com esse
panorama.
PORQUE
Il. À consolidação do desenvolvimento
sustentável no âmbito da agricultura familiar
depende da efetivação das novas diretrizes
para a extensão rural.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 34
As cadeias produtivas compreendem todas as atividades articuladas, desde a pré-produção até o
consumo final de um bem ou serviço. Nesse sentido, a agricultura familiar tem sido a principal geradora
de ocupações produtivas no campo. Ainda assim, tem sido prejudicada por sua atuação como um
segmento de menor remuneração, dentro das cadeias produtivas da agropecuária, no fornecimento de
matéria-prima, estando ainda pouco inserida no beneficiamento e na comercialização de produtos.
FERNANDES, K.; LOURENÇO, F. Identificação, caracterização e inserção no mercado de produtos orgânicos na região da Barreira do Andirá.
In: VI Congresso Brasileiro de Agroecologia. Curitiba, PR, 2009 (adaptado).
Sob a perspectiva da Agroecologia, um dos entraves ao processo de desenvolvimento da agricultura
familiar sustentável no Brasil é
A o pouco alcance de políticas públicas que aportem serviços técnicos adequados para superar a dificuldade
de assessoramento especializado referente à qualidade e à quantidade de produtos para comercialização.
B o desenvolvimento de estratégias para atender às exigências de qualidade, escala e escopo, por meio
de práticas tradicionais de produção agrícola e sistemas tradicionais de gestão.
C a associação a novos mecanismos de acesso ao mercado que visem à criação de oportunidades de
inserção competitiva dos produtos nos mercados internacionais.
D o desenvolvimento de alternativas tecnológicas, adaptadas a escalas e a possibilidades de produção
em escala, para atender a grandes clientes.
E o desenvolvimento de sistemas que facilitem a inserção dos pequenos produtores em grandes redes
de supermercados.

QUESTÃO 35
No Brasil, para se manter e alcançar bom resultado na suinocultura, investe-se em tecnologia, manejo,
nutrição e melhoramento genético, por exemplo. Dado que o país, por ser tropical, apresenta médias de
temperatura não muito adequadas à produção de suínos, é importante utilizar tecnologias para manter
os animais dentro de sua zona de conforto.
Dentre as principais consequências relacionadas ao estresse devido ao calor em matrizes suínas estão:
|. As matrizes suínas aumentam o consumo de ração para repor a perda calórica.
Il. Esses animais podem apresentar anestro.
Ill. Anomalias comportamentais (estereotipias) são comuns em animais em estresse por calor.
IV. As matrizes suínas consomem mais água e, consequentemente, mais ração.
É correto apenas o que se afirma em
A)IeIII.
B)IIeIII.
C)IIeIV.
D)I,II E IV.
E) I,III E IV

