QUESTÃO DISCURSIVA 03
Um jovem de 17 anos de idade foi levado pela mãe a uma Unidade Básica de Saúde (UBS), integrante
do Sistema Único de Saúde (SUS). Na consulta médica, a mãe relatou que, nos últimos 12 meses, o
jovem vinha bebendo excessivamente nos finais de semana, ocasiões em que, não raro, chegava em casa
trazido pelos colegas. A mãe relatou que também fora chamada à escola onde o jovem estuda, em razão
de suas frequentes ausências às atividades escolares, de problemas de relacionamento com colegas e
professores, bem como do baixo desempenho escolar. A mãe relatou, ainda, que, apesar de todos os
esforços para ajudar o filho, ele não se alimentava adequadamente, tinha problemas de sono, além de
uma agressividade crescente. Na consulta, o jovem admitiu fazer uso de álcool desde os 12 anos de idade
e de outras drogas desde os 14 anos, e que não mais conseguia controlar a vontade de consumir essas
substâncias. O médico, após o exame geral, encaminhou o jovem para os serviços especializados da Rede
de Atenção Psicossocial (Raps), atestando transtorno por uso de substância psicoativa.
Considerando o caso apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Caracterize a Raps e explique como o jovem pode ser tratado nessa rede. (valor: 6,0 pontos)
b) Cite dois serviços que integram a Raps e nos quais o jovem poderá ser acolhido. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
“É triste! As pessoas passam de ônibus... pessoal de carro não olha muito... e ficam olhando e pensam:
rapaz novo, em fila de albergue, tomando sopa... é vagabundo! Eles analisam assim. Pensam que amanhã
a gente vai sair e vai roubar. Todo pessoal de albergue é injustiçado. Pensam que é ladrão, drogado,
estuprador. A gente fica condenado. Quando a gente vê, tem sempre umas pessoas olhando. Por dentro,
a gente fica magoado.” — depoimento de um morador de rua.
Estudos sobre a representação que a população faz das pessoas em situação de rua mostram que há
uma tendência a percebê-las como vagabundas, sujas, loucas, perigosas e coitadas. Dessas tipificações
emergentes resultam atitudes que vão da total indiferença à hostil violência física. Tal conhecimento
compartilhado materializa-se nas relações sociais desses indivíduos, servindo como material simbólico
utilizado para a constituição de suas identidades.
MATTOS, R. M.; FERREIRA, R. F. Quem vocês pensam que (elas) são? representações sobre as pessoas em situação de rua.
Psicologia & Sociedade, v. 16, n. 2, p. 47-58, maio/ago. 2004 (adaptado).
Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente uma estratégia direcionada à modificação das representações sociais acerca das pessoas em
situação de rua. (valor: 5,0 pontos)
b) Apresente uma estratégia de intervenção dirigida às pessoas em situação de rua no que diz respeito
ao enfrentamento do sofrimento decorrente das representações sociais acerca de sua condição de vida.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
A violência contra crianças e adolescentes acompanha a história humana, expressando-se distintamente
em cada cultura. Estudo sobre a violência domiciliar realizado em uma metrópole brasileira constatou que
um em cada quatro jovens, independentemente do estrato social a que pertença, sofre violência física
na família, desde tapas, bofetadas e empurrões até formas mais lesivas de violência, como agressões
com armas. Cerca de 1,1% dos jovens dos estratos alto e médio e 2,2% dos jovens de estratos populares
vivenciaram ameaça ou foram efetivamente agredidos com arma de fogo em suas famílias.
ASSIS, S. G.; AVANCI, ). Q.; SANTOS, N. C.; MALAQUIAS, J. V.; OLIVEIRA, R. V. C. Violência e representação social na adolescência no Brasil.
Rev Panam Salud Publica. 2004;16(1):43-51 (adaptado).
Considerando uma proposta de pesquisa sobre a violência doméstica contra crianças e adolescentes,
redija um projeto que contemple, coerentemente, os aspectos a seguir:
*º objetivo de pesquisa;
º* critérios de inclusão dos participantes da pesquisa e os procedimentos para coleta de dados;
º umcuidado ético na condução da pesquisa, considerando as diretrizes e normas regulamentadoras
de pesquisas que envolvam seres humanos.

QUESTÃO 09
A seguir são apresentados dois resumos de pesquisas na área da Psicologia.
ESTUDO 1
Este estudo objetivou investigar fantasias da criança enlutada pela morte de um ou de ambos os
genitores e sua relação com o processo de elaboração do luto. Foram realizados estudos de caso com
meninos e meninas, de três a oito anos de idade, indicados para atendimento psicoterápico em um
serviço-escola de psicologia. Como instrumentos de investigação, foram utilizadas entrevistas com o
genitor sobrevivente ou com o responsável pela criança, uma entrevista familiar, três entrevistas lúdicas
e a aplicação do procedimento de desenhos-estórias com a criança.
FRANCO, M. H. P.; MAZORRA, L. Criança e luto: vivências fantasmáticas diante da morte do genitor.
Estudos de Psicologia, v. 24, n. 4, p. 503-511, 2007 (adaptado).
ESTUDO 2
Este estudo buscou revisar a literatura dos artigos publicados em revistas científicas brasileiras sobre luto
infantil decorrente de morte repentina de genitores, nos últimos 15 anos, cujos resumos encontravam-se
disponíveis nas seguintes bases de dados: Index Psi, PsyclNFO, Web of Science, Scopus, Medline, SciELO,
Bireme e BVS-Psi. A busca nas bases de dados resultou em 11 publicações em revistas brasileiras, sendo
duas de autoria estrangeira. Foram selecionados para a análise os artigos que abordavam perda por
morte repentina de genitor na infância. Foram excluídos aqueles que tratavam de perda não ocasionada
por morte e perdas por morte esperada, como as que são antecedidas de adoecimento. Após a leitura
dos artigos, os dados foram classificados em categorias temáticas.
ANTON, M. C.; FAVERO, E. Morte repentina de genitores e luto infantil: uma revisão da literatura em periódicos científicos brasileiros.
Interação em Psicologia, v. 15, n. 1, p. 101-110, 2011 (adaptado).
Considerando os resumos de pesquisa apresentados, assinale a opção correta no que diz respeito aos
elementos básicos de uma pesquisa.
O Os dois resumos apresentam parte dos resultados obtidos e referencial teórico para a discussão
dos resultados.
O Os dois resumos descrevem o problema de pesquisa, mencionando o procedimento de coleta e análise
de dados, bem como o delineamento de pesquisa adotado.
O Oprimeiro resumo apresenta critérios de inclusão dos participantes da pesquisa e o segundo apresenta
delineamento de pesquisa que indica revisão integrativa de literatura.
O Os dois resumos tratam de pesquisas nas quais há coerência entre o problema de pesquisa e o método
de investigação proposto, o que constitui um indicador de confiabilidade dos resultados obtidos.
O O primeiro resumo apresenta a descrição dos instrumentos de coleta de dados coerentes com a
abordagem qualitativa e, o segundo, descreve o procedimento de análise de dados com base em
abordagem quantitativa e análise estatística.

QUESTÃO 10
A produção de documentos psicológicos é motivo
de diversas queixas dos psicólogos, bem como de
processos contra esses profissionais.
Considerando os princípios norteadores da
elaboração de documentos pelo profissional
de Psicologia, determinados pela Resolução do
Conselho Federal de Psicologia nº 007/2003, avalie
as afirmações a seguir.
|. A linguagem dos documentos elaborados
pelos psicólogos deve ser objetiva, coerente
e consistente, devendo a expressão escrita
do documento ajustar-se às características
do destinatário.
ll. O temor à exposição de dados sigilosos
justifica a negação, por profissionais de
psicologia, da produção de registros escritos
sobre a condição psicológica dos pacientes.
Ill. A coerência interna na redação de
documentos psicológicos diz respeito à
apresentação de informações correlatas
entre a metodologia utilizada e a
comunicação dos resultados observados.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 11
Um dos pilares da Psicologia Escolar é a valorização
de experiências de interlocução entre os
profissionais que atuam no contexto educacional.
Psicólogo e professor precisam sempre primar pelo
trabalho articulado, buscando o melhor para a
escola por meio de ações em equipe.
AQUINO, F. S. B. et al. Concepções e práticas de psicólogos escolares
junto a docentes de escolas públicas. Revista Quadrimestral da
Associação Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional,
v.19, n. 1, p. 71-78, jan./abr. 2015 (adaptado).
Considerando a prática de psicólogos escolares no
contexto educacional, avalie as afirmações a seguir.
|. À Psicologia Escolar compete oferecer
consultoria à direção da instituição de
ensino sobre a atuação e o desempenho dos
docentes.
Il. A Psicologia Escolar deve oferecer serviços
de atendimento clínico aos profissionais que
atuam na instituição de ensino.
Ill. A atuação da Psicologia Escolar na gestão
dos processos educativos se dá por meio de
participação nos projetos institucionais.
IV. A Psicologia Escolar atua com diagnóstico,
planejamento e execução de projetos de
capacitação junto a docentes, à direção e à
equipe educacional.
V. Aelaboração de propostas pedagógicas com
o objetivo de pensar novas metodologias
para o processo ensino-aprendizagem deve
contar com a participação da Psicologia
Escolar.
É correto apenas o que se afirma em
O Llelv.
OLllev
OLWIev
O 1, Meiv.
Ou, IVev

QUESTÃO 12
Do ponto de vista epistemológico, é possível abordar a história da ciência psicológica, que começa com
Wundt e James e seus precursores e os sistemas que deles emergiram. Nesse sentido, é importante
que conhecimentos fundamentados na laicidade da ciência não se confundam com os conhecimentos
dogmáticos da religião.
ABIB, J. A. D. Epistemologia pluralizada e história da psicologia. Sci. stud., São Paulo, v. 7, n. 2, p. 195-208, jun. 2009 (adaptado).
Diante da incidência do discurso religioso, a Psicologia sofre tensionamentos internos, e os conselhos
profissionais da área tem se encontrado na posição de alvo de ofensivas contra algumas normativas,
frente à reivindicação de uma “Psicologia cristã”. Em meio a este cenário complexo, os Conselhos de
Psicologia têm produzido marcos de referência para a defesa da laicidade e recusa de fundamentalismos,
sendo atualmente atores estratégicos na defesa da democracia brasileira.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. O debate sobre laicidade, democracia e Psicologia tem refletido o esforço epistemológico em
reafirmar a autonomia da Psicologia como ciência e profissão.
Il. O psicólogo, segundo o Código de Ética Profissional, deve contemplar a diversidade que configura
o exercício de sua profissão e, desse modo, deve relativizar o princípio da laicidade.
Ill. O desenvolvimento da Psicologia, em termos epistemológicos e de suas práticas, tem sido orientado
pelas transformações e demandas sociais.
IV. A Psicologia, como ciência e profissão, deve ser crítica e reflexiva e, portanto, contrária a qualquer
posicionamento fundamentalista.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O Ie,
O lelv.
O 111e.
O Lev.

QUESTÃO 13
Para a realização de um estudo, idosos de um asilo foram aleatoriamente divididos em dois grupos: um grupo
experimental (GEX) que recebeu intervenção de cinco sessões de treino em memória episódica e um grupo
controle (GCO) que não recebeu intervenção. A idade, o nível de escolaridade e de depressão dos idosos
eram semelhantes e nenhum dos participantes apresentou índice sugestivo de demência. Foi realizado teste
para memória episódica e para velocidade de processamento cognitivo pré e pós-intervenção, em ambos os
grupos, cujos resultados são apresentados nas tabelas a seguir.
Nota: Diferença entre os resultados pré e pós-intervenção atingiu significância estatística em p < 0,05 apenas para o GEX.
Nota: Diferença entre os resultados pré e pós-intervenção não atingiu significância estatística em p < 0,05 para nenhum dos
dois grupos.
CARVALHO, F. C. R. et al. Treino de memória episódica com ênfase em categorização para idosos sem demência e depressão.
Psicol Reflex Crit, v. 23, n. 2, p. 317-23, 2010 (adaptado).
Com base nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. O fato de os idosos de ambos os grupos apresentarem nível semelhante de depressão foi
determinante para a escolha da intervenção com foco na memória episódica.
Il. A efetividade da intervenção pode ser demonstrada pela presença de diferenças significativas
para a variável memória episódica no grupo experimental, com ausência concomitante no grupo
de controle.
Ill. Os resultados mostram que a intervenção foi efetiva para a variável treinada (memória episódica),
mas não produziu efeitos significativos na velocidade de processamento cognitivo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 1I11el.

QUESTÃO 14
Mesmo após a publicação da lei que instituiu cotas para a contratação de pessoas com deficiência, a
inclusão delas no trabalho ainda é um desafio para a sociedade brasileira. Para entender os principais
fatores que impedem esse processo, foi realizada uma pesquisa qualitativa em um município brasileiro.
No estudo, foram entrevistados atores importantes no processo de inclusão e realizados grupos focais
com pessoas com deficiência e seus familiares. Os principais fatores impeditivos encontrados foram: o
preconceito e a discriminação; a relação familiar; o Benefício da Prestação Continuada; a baixa qualificação
das pessoas com deficiência; a falta de acessibilidade; e o despreparo das empresas. Concluiu-se no
estudo que a elaboração de leis não é suficiente para a inclusão desse público no mundo do trabalho e
que os governos devem implementar políticas públicas que auxiliem esse processo.
NEVES-SILVA, P.; PRAIS, F. G.; SILVEIRA, A. M. Inclusão da pessoa com deficiência no mercado de trabalho em Belo Horizonte,
Brasil: cenário e perspectiva. Ciência e saúde coletiva, v. 20, n. 8, p. 2549-2558, 2015 (adaptado).
Considerando o contexto descrito, avalie as afirmações a seguir.
|. Para promover a inclusão no contexto organizacional, o psicólogo deverá desenvolver ações
educacionais com vistas à inserção da pessoa com deficiência.
Ill. Os processos seletivos nas organizações que destinam vagas para a inclusão de pessoas com
deficiência são exemplos de estratégias que fomentam a diversidade no contexto organizacional.
Ill. Após a inserção de pessoas com deficiência no ambiente de trabalho, o foco da atuação do
psicólogo deve ser a redução das barreiras arquitetônicas dentro e fora da organização.
IV. Uma organização que almeja que inclusão e diversidade façam parte de seus valores deve promover
ações que coíibam práticas discriminatórias, como a promoção de treinamentos e seminários sobre
o tema, por exemplo.
V. Na avaliação de desempenho de uma pessoa com deficiência devem ser utilizados indicadores
distintos dos adotados para os demais trabalhadores no mesmo cargo.
É correto apenas o que se afirma em
O Lite.
O Lilelv.
OLIev
O 1,IVev.
O ,IVev.

QUESTÃO 15
O sofrimento psíquico de trabalhadores é um
fenômeno multidimensional, oriundo de suas
percepções sobre as condições de trabalho, do meio
social, dos atributos do sujeito, entre outras, sendo
difícil identificar uma causa. Entretanto, pesquisas
apontam uma forte relação entre a cultura de uma
organização, as condições de trabalho e a saúde/
sofrimento psíquico do trabalhador.
Considerando ações promotoras de saúde psíquica
no trabalho, avalie as afirmações a seguir.
|. Oestabelecimento de condições de trabalho
que possibilitem a autonomia, a participação
na tomada de decisões e a capacitação
constante contribuem para a promoção da
saúde psíquica no trabalho.
Il. A implementação de práticas organizacionais
e de gestão que considerem a diversidade
dos trabalhadores e as suas expectativas
sobre o trabalho contribui para a promoção
da saúde psíquica no trabalho.
A saúde psíquica no trabalho é favorecida
por uma cultura organizacional capaz de
funcionar como um agente regulador das
situações adversas do trabalho que geram
sofrimento.
IVO desenvolvimento de práticas de
recrutamento, seleção e treinamento
efetivas, capazes de ajustar os trabalhadores
às suas funções e à cultura da organização,
contribuem para a promoção da saúde
psíquica no trabalho.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oilelv
O llelv.
O Lie.
O ,NMelv

QUESTÃO 16
O emprego de estratégias como Atendimento de
Grupo de Sala de Espera em Unidades de Atenção
Básica possibilita intervenções psicológicas voltadas
aos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS). Por
ser a saúde um aspecto dinâmico e influenciado
por fatores biológicos, psicológicos e sociais, a
prática do psicólogo nas instituições de saúde pode
tornar mais efetivas as estratégias de promoção e
educação em saúde.
A esse respeito, avalie as afirmações a seguir.
|. A atuação do psicólogo nas Unidades de
Atenção Básica deve estar voltada para a
identificação e a caracterização de processos
desadaptativos e de transtornos, com a
finalidade de tratamento.
Il. O acolhimento, a orientação e a intervenção
em nível primário, com foco na adesão
do paciente ao tratamento, por exemplo,
são atribuições do psicólogo que atua nas
Unidades de Atenção Básica.
Nas Unidades de Atenção Básica, o psicólogo
deve dirigir sua atuação profissional à
promoção da saúde, com foco na ausência
de doenças e no fortalecimento de ações
clínicas terapêuticas.
IV. A identificação de dificuldades, o planejamento
e a intervenção, com vistas à promoção da
saúde, devem respaldar a atuação do
psicólogo nas Unidades de Atenção Básica.
É correto apenas o que se afirma em
O uu.
O ieiv
O111el.
O LIlelv.
OLE.

QUESTÃO 17
No dia 27 de janeiro, fomos todos, cedo ou tarde, despertados pela notícia do incêndio na boate Kiss.
Imediatamente, fomos a Santa Maria e lá nos deparamos com ginásios de esportes que abrigavam vítimas
fatais, familiares, amigos, profissionais da saúde, de segurança, da gestão estadual, municipal e federal,
da mídia, voluntários, entre outros que deambulavam por ali sem rumo certo. Havia uma espécie de caos
organizado: espaço de inscrição de voluntários; outro para familiares e amigos aguardarem o chamado
feito por microfone para reconhecerem as vítimas já identificadas pela perícia; uma área destinada à
regularização do óbito e outra para a preparação dos corpos e atos relativos ao funeral.
CABRAL, K. V.; SIMONI, A. C. Fazendo a gestão no olho do furacão. Entre Linhas.
Rio Grande do Sul, Ano XIII, n. 62, p. 6-7, abr. mai.jun. 2013 (adaptado).
Considerando esse contexto bem como a atuação de psicólogos em situações de emergência e desastres,
avalie as afirmações a seguir.
Em situações de emergência, cabe ao psicólogo promover o acolhimento das pessoas envolvidas para
que reconheçam a necessidade do acompanhamento psicológico e para que melhor compreendam a
fase crítica vivida.
Quando há vítimas fatais, o psicólogo deve mapear os possíveis grupos com processo de luto
não reconhecido, principalmente entre familiares, amigos, professores das vítimas e moradores
próximos do local onde ocorreu o desastre.
Como prevenção ao Transtorno de Estresse Pós-traumático, o psicólogo deve promover
ações individuais e coletivas que favoreçam a capacidade dos sujeitos de enfrentarem o
evento traumático.
Quando atua como voluntário em situações traumáticas, o psicólogo está dispensado de cumprir
as exigências formais e legais do seu exercício profissional, para atender às necessidades imediatas
da sociedade.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O llelv.
O llelv.
O 111e.
O LIlelv.

QUESTÃO 18
Ao se avaliar o impacto dos fatores de risco para suicídio sobre o indivíduo, é preciso compreender
que esses fatores têm intensidade e duração diversas e exercem seu poder em diferentes fases da vida
dessa pessoa. Assim, a interação entre acontecimentos que ficaram no passado distante (fatores de risco
predisponentes) e eventos mais recentes (fatores de risco precipitantes) deve ser considerada quando
ocorre uma tentativa de suicídio ou um suicídio.
BOTEGA, N. J. Crise suicida: avaliação e manejo. Porto Alegre: Artmed, 2015 (adaptado).
Considerando as informações do texto, assinale a opção que apresenta um caso de interação de fatores
de risco predisponentes e precipitantes, após tentativa de suicídio.
O Jovem de 19 anos, comportamento impulsivo, agressivo e autodestrutivo; humor instável; dificuldades
para enfrentar situações estressantes e baixa tolerância à frustração; presença de transtorno
psiquiátrico na família.
O Mulher de 28 anos; mora com a mãe; diagnóstico de esquizofrenia com sintomas positivos desde os
21 anos; hospitalizações anteriores; retraimento social persistente.
Homem de 35 anos, ingeriu doses de vários medicamentos que encontrou em casa; duas tentativas
prévias de suicídio por ingestão de medicamentos; pensamentos, sentimentos e ações restritivos
e inflexíveis.
O Mulher de 46 anos, relato de maus tratos e violência sexual na infância; ambiente familiar disfuncional;
rede de apoio social empobrecida; relacionamentos anteriores conflituosos e violentos.
O Homem de 57 anos, histórico de depressão crônica e recorrente; uso abusivo de álcool; não adesão
anterior à medicação e psicoterapia; recebeu diagnóstico de infecção por HIV há algumas semanas e
não contou para a família.

QUESTÃO 19
As estatísticas indicam que grande parte dos casos atendidos no Sistema Único de Assistência Social
(Suas), por meio dos Centros de Referência Especial de Atendimento Social (Creas) ou dos Centros de
Referência de Atendimento à Mulher (Cram), têm como causa a violência contra a mulher. O Cram e
as Delegacias da Mulher são locais voltados exclusivamente ao acolhimento e ao acompanhamento
biopsicossocial e jurídico de mulheres que sofreram algum tipo de violência e que apresentam questões
relacionadas a sofrimento psíquico, a aspectos físicos e ao respectivo processo jurídico. Em alguns casos,
existe também a necessidade de afastamento dessa mulher e de seus filhos do agressor, devido ao risco
de ocorrência de novas violências ou mesmo de morte, sendo urgente seu abrigamento por tempo que
varia de acordo com cada situação.
KRENKEL, S.; MORÉ, C. L. O. O. Violência contra a mulher, casas-abrigo e redes sociais: revisão sistemática da literatura.
Psicologia: Ciência e Profissão, v. 37, n. 3, p. 770-783, 2017 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Oscasos de violência contra a mulher no Brasil são subnotificados, ocultados ou não documentados,
devido às dificuldades encontradas pelas mulheres para realizarem a denúncia.
Ill. São comuns, em mulheres vítimas de violências, sintomas relacionados a estresse pós-traumático,
como insônia, pesadelos, falta de concentração e baixa autoestima.
Ill. Os Centros de Referência (Creas e Cram) são instituições de abrigamento nas quais as mulheres
podem passar a viver após sofrerem violência que tenha colocado sua vida em risco.
IV. O atendimento multidisciplinar oferecido pelo Cram — jurídico, social e psicológico — representa
um avanço no cuidado às mulheres vítimas de violência.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oilelv
O el,
O LIlelv.
O ,INMelv

QUESTÃO 20
Toda atividade mental humana organizada possui certo grau de direção e seletividade, ou seja, muitos
estímulos nos atingem, mas respondemos àqueles que nos parecem mais importantes e que correspondem
aos nossos interesses, intenções ou tarefas imediatas. Essa seleção de informação, o asseguramento dos
programas seletivos de ação, o caráter direcional e a seletividade dos processos mentais bem como a
manutenção de um controle permanente sobre eles denominam-se atenção em Psicologia.
LURIA, A. R. Curso de Psicologia Geral: Atenção e memória. v. Ill. Trad. Paulo Bezerra. 2. ed.
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1991 (adaptado).
A partir dessas informações, no que se refere ao processo psicológico superior da atenção na escola, é
correto afirmar que
O a atenção é uma função psicológica secundária à realização das atividades diárias escolares, bem
como à retenção dos conteúdos para aprendizagem eficaz.
O a atenção seletiva flui independentemente da quantidade de informações apresentadas à criança,
visto que a capacidade cognitiva humana de armazenamento não requerer atividade consciente.
O a atenção é uma função psicológica que requer autocontrole, sendo desenvolvida de maneira fácil,
mesmo que se realizem trabalhos de pouco interesse.
O a atenção deve ser imposta pela atuação de controle do professor, por meio de desenhos, modelos e
experimentos, sendo esse controle indispensável nos primeiros anos de escolarização.
O a atenção voluntária é um ato social que se desenvolve por meio de atividades criadas pela criança
durante as suas relações com os adultos e com seus pares, ao organizar essa complexa regulação da
atividade mental seletiva.

QUESTÃO 21
De acordo com alguns estudos, a manifestação do preconceito é individual, mas sua constituição se dá
por meio das relações que cada um estabelece, as quais são permeadas por uma determinada história
cultural e social.
CORDEIRO, A. F. M. & BUENDGENS, J. F. Preconceitos na escola: sentidos e significados atribuídos pelos adolescentes no ensino médio.
Revista Semestral da Associação Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional, São Paulo, v. 16, n. 1, 2012 (adaptado).
Considere uma situação em que uma psicóloga é chamada pela direção de uma escola de ensino médio
para tratar de questões relacionadas ao preconceito e a situações de violência a ele atreladas.
Com base nessa situação, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A atuação da psicóloga deverá ocorrer de forma grupal, intervindo junto a todos os atores da
escola — estudantes, profissionais que atuam na instituição, familiares dos estudantes e
comunidade — com o objetivo de conhecer o contexto escolar e todos os aspectos envolvidos na
construção do preconceito.
PORQUE
Il. O fenômeno do preconceito ultrapassa as relações interpessoais dos estudantes, envolvendo
a forma como a sociedade, como um todo, lida com a questão e transmite historicamente os
comportamentos estigmatizantes e discriminatórios que potencializam o preconceito.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 22
Com a promulgação do Estatuto da Criança e
do Adolescente (ECA), em 1990, a criança e
o adolescente passaram a ser considerados
sujeitos de direitos, em peculiar condição de
desenvolvimento. Assim, os direitos das crianças
e dos adolescentes devem ser prioritariamente
garantidos pela família, pelo Estado e pela
sociedade civil. Em relação aos adolescentes
aos quais são atribuídos o cometimento de
atos infracionais, rompe-se com a perspectiva
anterior, que se pautava na situação irregular, no
assistencialismo e no punitivismo.
Com base nesse contexto, avalie as afirmações a
seguir.
|. A cisão com o paradigma da pobreza como
norteadora das políticas sociais destinadas
a crianças e adolescentes foi uma das
mudanças instituídas pelo ECA.
Ill. A universalização dos direitos da criança e
do adolescente, a partir da promulgação do
ECA, está fundada no princípio de que toda
criança e adolescente está sob a mesma
condição jurídica.
Ill. De acordo com o disposto no ECA, a aplicação
de medidas socioeducativas pelo juiz deve
levar em consideração a gravidade do ato,
o nível de compreensão do adolescente e a
sua condição socioeconômica.
IV. Uma mudança instituída pelo ECA foi a
imposição da medida socioeducativa de
internação a adolescentes em situação
de vulnerabilidade social, como forma de
proporcionar-lhes uma nova possibilidade
de socialização e acesso aos direitos
fundamentais.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie
O Ileiv.
O 111e.
O 1,NMelv

QUESTÃO 23
O envelhecimento da população brasileira e mundial
é uma realidade que preocupa as instituições
políticas e organizacionais. O preconceito de idade
e o processo de estereotipar e discriminar pessoas
a partir do seu envelhecimento são fenômenos que
caracterizam o ageísmo. No contexto das empresas,
o ageísmo pode afetar a decisão de contratar
pessoas, a oferta de cuidados médicos, as políticas
de desenvolvimento e promoção de pessoas,
adquirindo importância como objeto de intervenção
para a psicologia organizacional.
FRANÇA, L. H. F. P. et al. Ageísmo no contexto organizacional: a
percepção de trabalhadores brasileiros. Rev. bras. geriatr. gerontol.
Rio de Janeiro , v. 20, n. 6, p. 762-772,
2017 (adaptado).
Considerando o tema tratado no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. Práticas de ageísmo corroboram contextos
de assédio moral no trabalho, por meio da
discriminação ao acesso a oportunidades
e de ações de desrespeito à dignidade da
pessoa e às diferenças.
Ill. A configuração do trabalho considerando
limitações do trabalhador idoso é uma ação
ergonômica de adaptação e integração
trabalho-indivíduo.
11. O oferecimento de oportunidades de
promoção ou de políticas de crescimento
na carreira diferenciadas para trabalhadores
mais jovens, em detrimento dos mais
velhos, é uma prática ético-social de gestão
que incentiva o bom desempenho e a
competitividade no contexto econômico e
político da atualidade.
IV. Nas situações que envolvem discriminação
e assédio no trabalho, a conduta do
psicólogo do trabalho e das organizações
deve pautar-se nos preceitos do Código
de Ética Profissional do Psicólogo e nas
peculiaridades das organizações de trabalho.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O ieiv.
O L1lelv.
OQ uIMmMelv

QUESTÃO 24
A proposição de novos instrumentos de avaliação psicológica é tema de grande destaque na Psicologia
brasileira nos últimos anos. A consolidação do Sistema de Avaliação de Testes Psicológicos (Satepsi) junto
ao Conselho Federal de Psicologia proporcionou maior qualidade e cientificidade ao campo da avaliação
psicológica em geral.
Considerando o campo teórico, técnico e prático da avaliação psicológica, avalie as afirmações a seguir.
|. Procedimentos de administração, correção e interpretação de testes psicológicos são orientados a
partir de resoluções específicas emitidas pelos conselhos regionais de Psicologia.
Il. Procedimentos teóricos, elaboração de itens e levantamento de evidências de validade são aspectos
avaliados por pareceristas do Satepsi para emissão de um parecer favorável ou desfavorável sobre
o instrumento psicológico.
Ill. Cabe ao profissional psicólogo devidamente formado por instituições de ensino superior
determinar, a seu critério, os tempos de resposta dos testes psicológicos usados em seus processos
de trabalhos.
IV. De acordo com as prerrogativas do Código de Ética do Profissional de Psicologia, de 2005, o
processo de avaliação psicológica, para ser válido e fidedigno, deve ter como base resultados de
testes psicológicos aprovados pelo Satepsi.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O lell, apenas.
O Ill elV, apenas.
O l, Ill elV, apenas.
O LI,NMEeIV.

QUESTÃO 25
Os Centros de Atenção Psicossocial (Caps), responsáveis pela atenção diária e intensiva às pessoas com
sofrimento mental, oferecem acolhimento, cuidado e suporte desde o momento mais grave — a crise
— até a reconstrução dos laços sociais. Cumprem uma dupla missão: a de serem lugares de cuidado e
sociabilidade bem como de convívio.
CONSELHO FEDERAL DE PSICOLOGIA. Referências Técnicas para Atuação de Psicólogas(os) no CAPS Centro de Atenção Psicossocial /
Conselho Federal de Psicologia. Brasília: CFP, 2013, p. 93 (adaptado).
Nos referidos centros, a formação de grupos de usuários e seus familiares justifica-se como estratégia de
intervenção psicossocial porque tais grupos
O integram o diagnóstico psiquiátrico, a avaliação psicométrica, a terapia ocupacional e o tratamento
psicoterápico familiar.
O permitem a realização simultânea das consultas de clínica médica, psiquiátrica, psicológica, neurológica
e de enfermagem.
O facilitam a intervenção psicossociológica, por meio da inclusão do controle social no tratamento
psicossocial dos usuários.
O possibilitam o desenvolvimento da clínica ampliada e o restabelecimento dos vínculos afetivos dos
usuários e familiares.
O viabilizam a equidade e acompanhamento na medicalização necessária ao tratamento dos transtornos
mentais mais graves.

QUESTÃO 26
A Neurofibromatose (NF) decorre de uma anomalia de um gene do cromossomo 17 e provoca, entre
outros sintomas, deformações na aparência física do indivíduo. Um estudo investigou as representações
sociais da doença entre pessoas com NF tipo 1 (grupo P) e entre familiares de pessoas com a doença
(grupo F). O gráfico a seguir apresenta a frequência das categorias de respostas dadas pelos pacientes e
pelos familiares, quando questionados sobre as consequências negativas da doença.
CERELLO, A. C. et al. Representações sociais de pacientes e familiares sobre neurofibromatose tipo 1.
Ciência & Saúde Coletiva, v. 18, p. 2359-2368, 2013 (adaptado).
Considerando essas informações, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A abordagem terapêutica para a intervenção nas representações sociais das consequências
negativas da doença deve ser diferente para pacientes e familiares.
PORQUE
Il. Os pacientes são mais propensos a se preocupar com as limitações ou restrições sociais decorrentes
da doença, ao passo que os familiares estão mais preocupados com sua gravidade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Em campanha contra a medicalização da vida e
da educação, o Conselho Federal de Psicologia
lançou um caderno com discussões e orientações
sobre o tema. No Brasil, o metilfenidato, substância
prescrita para crianças e adolescentes com a
pretensão de se tratar o Transtorno por Déficit de
Atenção e Hiperatividade (TDAH) na escola, subiu
de 70 000 caixas vendidas em 2000 para dois
milhões de caixas em 2010, colocando o Brasil como
segundo maior consumidor dessa droga no mundo,
atrás somente dos Estados Unidos da América.
Disponível em: <www.medicalizacao.com.br>.
Acesso em: 19 jul. 2018 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
1. O diagnóstico de TDAH estabelecido
pelo psiquiatra e, geralmente, validado
pelo psicólogo sem que haja qualquer
questionamento opera como um dispositivo
de verdade que contribui para o uso
crescente do metilfenidato.
Ill. Ao receber o encaminhamento de uma
criança diagnosticada com TDAH, cabe ao
psicólogo estabelecer terapêuticas que
facilitem o ajustamento dessa criança no
contexto escolar.
Ill. O psicólogo deve fomentar a reflexão da
comunidade escolar acerca dos padrões
acadêmicos exigidos de crianças e adolescentes,
problematizando a culpabilização do sujeito e a
sua estigmatização.
IV. Ao corroborar indiscriminadamente com os
laudos médicos, o psicólogo contribui com
a ideia, amplamente difundida, da eficácia
do metilfenidato para fins de alterações
comportamentais e de aprendizagem,
desconsiderando os efeitos colaterais dessa
substância.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O Meiv.
O Llelv.
O 1LIelvV.

QUESTÃO 28
O plantão psicológico e o cuidado na urgência
como formas de intervenção têm aumentado
significativamente nos últimos anos. O atendimento
psicológico na oferta de plantão pressupõe a
necessidade de manter profissionais de Psicologia
(ou plantonistas, ou estagiários sob supervisão de
um profissional) à disposição de uma comunidade
ou instituição por períodos determinados ou
ininterruptos. Esse atendimento pode ser feito em
um único encontro ou desdobrar-se em outros,
conforme a necessidade da pessoa. O que define
o plantão é a não delimitação ou sistematização
dessa oferta de cuidado, de modo que psicólogos
estejam disponíveis para acolher aquele que busca
a urgência, a oferta de suporte emocional, o espaço
para a expressão de sentimentos e angústias.
SCORSOLINI-COMIN,F. Plantão psicológico e o cuidado na urgência:
panorama de pesquisas e intervenções. Psico-USF, Bragança
Paulista, v. 20, n. 1, p. 163-173, jan./abr. 2015 (adaptado).
Com relação ao tema abordado no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|l. Há diferentes perspectivas teóricas e
metodológicas acerca de como deve
ser operacionalizado o atendimento em
plantão psicológico, embora as abordagens
humanistas e fenomenológico-existenciais
estejam na origem da implantação dos
primeiros serviços de plantão pelas
universidades e voltados à comunidade.
Il. As práticas em plantão psicológico
preconizam que o mesmo profissional esteja
à disposição de determinado sujeito para
que, em mais de um encontro, seja dada
continuidade ao atendimento do caso.
Ill. Além de sua relevância como intervenção
clínica, a prática do plantão psicológico
possibilita a produção de conhecimento por
meio de pesquisas científicas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lei, apenas.
O Il elll, apenas.
QE.

QUESTÃO 29
A inserção do psicólogo em equipes
multidisciplinares de saúde pressupõe pensar a
saúde como um conceito complexo, que tenha como
base modelos que promovam a dimensão do sujeito
como cidadão. A Psicologia deve compreender e
cuidar do sofrimento psíquico do ser humano de
forma multidimensional, e não somente a partir da
sua individualidade, integrando tal entendimento
ao atendimento e às preocupações da equipe
multidisciplinar de saúde.
FOSSI, L.B.; GUARESCHI, N.M.F. A psicologia hospitalar e as equipes
multidisciplinares. Rev. SBPH[on-line], v. 7, n. 1, p. 29-43, 2004
(adaptado).
A partir dessas informações, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Ao integrar uma equipe multidisciplinar,
o psicólogo deve promover diálogos e
reflexões sobre os fenômenos psicológicos
presentes no contexto em que a equipe
está inserida.
PORQUE
Il. Como profissional da saúde, o psicólogo tem
competências que contribuem, por exemplo,
para a desnaturalização de conceitos
relacionados aos processos saúde-doença.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 30
A atuação do psicólogo em instituições de
cumprimento — de medidassocioeducativas
representa um grande desafio profissional no que
se refere aos processos educativos desenvolvidos
nessas instituições, devido à complexidade do
trabalho interdisciplinar, às dificuldades impostas
pela realidade das instituições, à omissão do
Estado e da sociedade civil em relação ao tema da
adolescência envolvida em atos infracionais, entre
outros fatores.
FRANCISCHINI, R.; CAMPOS, H. R. Adolescente em conflito com a lei
e medidas socioeducativas: Limites e (im)possibilidades. PSICO,
Porto Alegre, PUCRS, v. 36, n. 3, p. 267-273, set./dez. 2005 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a
seguir, sobre a aplicação de medidas socioeducativas
no Brasil.
|. As medidas socioeducativas, para serem
efetivas, devem envolver o convívio do
sujeito com a família e a comunidade, o
seu (re)ingresso no sistema escolar e a
sua capacitação para o futuro exercício de
uma profissão.
Il. A definição das ações educativas
institucionalizadas, com o objetivo de
produzir novos padrões de socialização, deve
envolver novos processos de subjetivação
que ultrapassem a culpabilização do sujeito.
Ill. Com a promulgação do Estatuto da Criança
e do Adolescente (ECA), em 1990, e do
Sistema Nacional Socioeducativo (Sinase),
em 2012, houve grandes avanços no
atendimento proporcionado pelas medidas
socioeducativas, com mudanças tanto nas
práticas discursivas como nas institucionais.
IV. A atuação do psicólogo requer uma
concepção transversal, que deve pautar-se
no entrelaçamento dos saberes produzidos
também pela Sociologia, Pedagogia, Arte,
História, entre outras áreas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O eiv.
O LIlelv.
QÔMelv

QUESTÃO 31
O termo desemprego não remete apenas à falta de emprego ou trabalho, mas deve, também, ser
percebido como uma construção social, histórica e econômica. As causas do desemprego estão além de
problemas do indivíduo ou no indivíduo, mas se inter-relacionam com fatores macrossociais e históricos.
O desemprego é uma situação clara e preocupante de vulnerabilidade psicossocial com efeitos deletérios
para a saúde do indivíduo e da sociedade. O olhar da psicologia social do trabalho pode contribuir com
estratégias que vão além de considerar estar desempregado.
BARROS, C. A.; OLIVEIRA, T. L. Saúde mental de trabalhadores desempregados.
Revista Psicologia Organizações e Trabalho, v. 9, n. 1, 2009 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
Cabe ao psicólogo auxiliar pessoas em situação de desemprego com intervenções que visem ao
acolhimento das demandas manifestas, à organização das ideias e à reflexão conjunta sobre as
possibilidades de resolução do problema apresentado.
A compreensão do mundo do trabalho e o estabelecimento de diálogos com outras áreas, como a
Economia e as Ciências Sociais e Políticas, são necessários à prática do psicólogo no contexto social
do trabalho.
Entre as diversas formas de atuação do psicólogo, inclui-se a participação em equipes para
elaboração e implementação de políticas públicas que visem a auxiliar pessoas a construírem
estratégias para saírem da situação de desemprego.
Elaborar programas de orientação profissional e ocupacional bem como acompanhar a reinserção
dos sujeitos no mundo do trabalho constituem possibilidades de atuação do psicólogo junto aos
trabalhadores desempregados.
É correto o que se afirma em
O L,lelll, apenas.
O LlelV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O LI,NMEeIV.

QUESTÃO 32
Na era moderna, pesquisadores das ciências humanas tornam-se importantes articuladores para a
formulação e a disseminação de discursos sobre gênero e sexualidade. Muito dessa produção discursiva
foi influenciado pelas ciências médicas e sexológicas, as quais privilegiavam aspectos descritivos dos
comportamentos sexuais e, com frequência, apresentavam conclusões de tendência normativa e disciplinar.
Locais de (re)produção de saber, as universidades geralmente operam como lugares que se outorgam o
estatuto de verdade, prescrevendo formas morais de comportamento aos sujeitos, sem que, muitas vezes,
eles estejam conscientes disso, o que tem instigado estudiosos a investigar os discursos que circulam no
meio acadêmico. Frente às rápidas e intensas transformações por que o mundo está passando, o campo
de estudos sobre gênero e sexualidade tem se tornado central para o cultivo de uma formação acadêmica
que inclua as temáticas da desigualdade e da diversidade, sobretudo para a Psicologia, área em que os
pesquisadores vêm sendo convocados a pensar sobre a questão das assimetrias entre os sexos.
BORGES, L. S. et al. Abordagens de Gênero e Sexualidade na Psicologia: revendo conceitos, repensando práticas.
Psicologia: Ciência e Profissão, v. 3, n. 33, p. 730-745, 2013 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A compreensão de que os estudos sobre gênero e sexualidade se situam em um campo
interdisciplinar torna imprescindível, aos psicólogos, a reflexão crítica e contínua sobre a própria
produção acadêmica acerca dessa temática.
Il. As diversas possibilidades de atuação profissional no campo da Psicologia — pesquisa, formação
e intervenção — requerem um investimento contínuo na qualificação profissional para o
enfrentamento das desigualdades sociais, sejam elas de classe, sexo, gênero, raça/etnia, geração
ou orientação sexual.
Ill. A incorporação de uma ótica de gênero pode ser entendida como um dos grandes desafios que a
Psicologia tradicional tem enfrentado, na medida em que ela exige, de um campo eminentemente
neutro e disciplinar, um posicionamento político e um olhar interdisciplinar.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 111el,

QUESTÃO 33
Segundo dados divulgados pela Organização Internacional para as Migrações (OIM), mais de 1,5 mil
pessoas já morreram em 2018 tentando atravessar o mar Mediterrâneo para buscar proteção ou
melhores condições de vida na Europa. Os que sobreviveram e conseguiram chegar ao país de destino,
geralmente perderam seus laços familiares, sociais e profissionais e estão à margem da sociedade.
Disponível em: <https://istoe.com.br/mortes-no-mediterraneo-ja-passam-de-15-mil-em-2018/>. Acesso em: 27 jul. 2018 (adaptado).
A partir das informações apresentadas e considerando que a questão dos migrantes forçados deve ser
vista como uma crise humanitária, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Ao trabalhar com pessoas em situações de vulnerabilidade social, a exemplo dos migrantes
forçados, o psicólogo deve planejar intervenções psicossociais que visem o acolhimento bem
como o desenvolvimento da interação social dessas pessoas com a nova cultura.
PORQUE
Il. O psicólogo fundamenta o seu trabalho no respeito e na promoção da liberdade, da dignidade,
da igualdade e da integridade do ser humano, observando os valores expressos na Declaração
Universal dos Direitos Humanos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 34
TEXTO 1
A tal normalidade é um conceito enganoso. Em português comum, ser "normal" significa ser
saudável, perfeito. Matematicamente, contudo, "normal" é apenas aquele que cai no centro da
distribuição estatística de um parâmetro. E, dada a complexidade do ser humano, dificilmente alguém
matematicamente normal é também perfeitamente saudável.
Assim como a pessoa "média" não existe, a chance de alguém ser normal a vida toda, sem qualquer
transtorno, é ínfima. De perto, ninguém é normal. Nem deveria ser: porque normal, afinal, é não
ser normal.
HERCULANO-HOUZEL, S. De perto ninguém é normal. Folha de São Paulo; 21/07/2015.
Disponível em: <http://app.folha.uol.com.br/ttnoticia/575531>. Acesso em: 20 jul. 2015 (adaptado).
TEXTO 2
O termo normal está ligado à norma, regra. Norma designa o enquadramento, o que não está à direita
ou à esquerda, o que está no meio, ou central. Desse modo, é normal aquilo que é de conformidade.
Mas, há também um sentido usual, comum, que se refere à maioria dos casos em uma determinada
espécie. Nota-se aqui um duplo sentido: o primeiro refere-se ao que deve ser, já o segundo designa o
mais frequente em torno da média ou de modelo mensurável. A norma é aquilo que fixa norma a partir
de uma decisão normativa.
CANGUILHEM, G. O normal e o patológico. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2000 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O conceito de normalidade/anormalidade apresenta diferentes nuances e definições de autores
da epistemologia do conhecimento em saúde.
PORQUE
Il. Aquilo que se define como psicopatológico não é algo que existe a priori, mas é resultante de
uma construção social e histórica que estabelece os critérios de normalidade/anormalidade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 35
Com o objetivo de ampliar e dar maior resolubilidade às ações de saúde na atenção básica, o Ministério
da Saúde criou o Núcleo de Apoio à Saúde da Família (Nasf). Composto por profissionais de diferentes
áreas, incluídos os psicólogos, o Núcleo tem como função contribuir para a integralidade do cuidado
aos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS), atuando na modalidade de clínica ampliada dirigida às
comunidades do território das Unidades Básicas de Saúde. Nesse contexto, quando o psicólogo integra a
equipe de um Nasf, deve estar preparado para desenvolver ações de apoio em conjunto com as unidades
de saúde, que objetivam a promoção da saúde e a prevenção da doença.
A respeito desse tema, avalie as afirmações a seguir.
|. O psicólogo no Nasf, ao atuar na modalidade de clínica ampliada, auxilia na identificação dos
determinantes psicossociais do processo saúde-doença nas comunidades do território das
Unidades Básicas de Saúde.
Ill. Os princípios que fundamentam a intervenção psicossocial na saúde da família são distintos
daqueles preconizados no campo da saúde mental.
As intervenções psicossociais que o psicólogo planeja no Nasf pressupõem a compatibilidade entre
as necessidades dos usuários assistidos, as características da comunidade a que pertencem e as
condições do contexto em que vivem.
É correto o que se afirma em
O |, apenas
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE.

