QUESTÃO DISCURSIVA 03
Com faturamento anual de 55,2 bilhões de dolares, a agricultura familiar do Brasil é 8º maior produtora
de alimentos do mundo, sendo a base da economia de 90% dos municípios brasileiros com até 20 mil
habitantes, de acordo com o último Censo Agropecuário. Dessa forma, é responsável pela renda de
40% da população economicamente ativa do país e de mais de 70% dos brasileiros que trabalham no
campo. Assim, o crescimento do Brasil passa pela agricultura familiar, sendo fundamental implementar
políticas públicas que fomentem o seu fortalecimento, aliando a isso o incentivo à sucessão familiar e ao
desenvolvimento sustentável no agronegócio.
Disponível em: <http://www.brasil.gov.br/noticias/economia-e-financas/2018/06/agricultura-familiar-brasileira-e-a-8a-maior-produtora-
de-alimentos-do-mundo>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas e as políticas públicas de fomento ao fortalecimento da
agricultura familiar no agronegócio brasileiro, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite e descreva duas características da agricultura familiar que a diferenciam da não familiar.
(valor: 6,0 pontos)
b) Cite duas vantagens das linhas de crédito do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura
Familiar (Pronaf) para o pequeno agricultor, quando comparadas com as demais formas de
financiamento disponíveis no mercado de crédito. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Um dos desafios atuais para o desenvolvimento do Brasil é manter o crescimento da produção agropecuária
e, ao mesmo tempo, reduzir os impactos dessa produção sobre os recursos naturais. Esse desafio surge em
meio aos debates internacionais e à pressão crescente da sociedade por um modelo de desenvolvimento
capaz de conciliar crescimento econômico e conservação do meio ambiente.
Disponível em: <http://repositorio.ipea.gov.br/bitstream/11058/1050/1/TD 1782 .pdf>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).
Com base no texto apresentado, cite dois desafios que a produção agropecuária enfrenta para
promover a sustentabilidade ambiental e explique de que forma cada um deles pode ser superado.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
A tecnologia nos setores produtivos auxilia cada vez mais na elevação da produtividade agropecuária,
da lucratividade do agronegócio, da produção de alimentos e do bem-estar da população urbana e rural.
De acordo com o aumento do rendimento/produtividade rural, a tecnologia auxilia para que não seja
necessário aumentar as áreas de cultivo e pastoreio, colaborando para a preservação ambiental.
Disponível em: <https://agencia.fpagropecuaria.org.br/2018/06/15/os-beneficios-da-moderna-tecnologia-para-o-agronegocio/>.
Acesso em: jul. 2019 (adaptado).
Nesse contexto, argumente como o uso das tecnologias de agricultura de precisão pode melhorar o
manejo de fertilidade do solo. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
O Guia InNat é um aplicativo que fornece imagens
e informações sobre as características físicas e a
atuação de agentes naturais de controle de pragas
(predadores e parasitoides). Essa tecnologia
oferece subsídios para que agricultores e técnicos
possam identificar controladores naturais de pragas
presentes nos cultivos agrícolas e, assim, efetuar o
controle biológico de forma isolada ou conjunta
com outros métodos, propiciando a redução da
ocorrência de pragas, a diminuição da dependência
de insumos externos e a ausência de resíduos de
pesticidas nos produtos agrícolas e no ambiente.
Disponível em: <https://www.embrapa.br>.
Acesso em: 28 jul. 2019 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. O Guia InNat auxilia no reconhecimento
de inimigos naturais de pragas agrícolas
e orienta o usuário sobre pesticidas e
dosagens a serem utilizados para o controle.
Ill. O uso de softwares na agricultura auxilia
no controle de pragas e, também, informa
sobre as condições meteorológicas e
climatológicas, contribuindo para evitar
perdas na produção.
Ill. A agricultura de precisão é um sistema de
administração das informações do campo
que utiliza a tecnologia e, por isso, propicia
controle melhor e mais eficaz da produção
agrícola.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Ilelll, apenas.
O 1L1em

QUESTÃO 10
O plantio direto é uma técnica de cultivo
conservacionista em que o plantio é efetuado
sem as etapas do preparo convencional da aração
e da gradagem. Nessa técnica, é necessário
manter o solo sempre coberto por plantas em
desenvolvimento ou por resíduos vegetais.
O plantio direto pode ser considerado uma
modalidade do cultivo mínimo, visto que o
preparo do solo limita-se ao sulco de semeadura,
procedendo-se à semeadura, à adubação e,
eventualmente, à aplicação de herbicidas em uma
única operação.
Disponível em: <https://www.agencia.cnptia.embrapa.br/gestor/
milho/arvore/CONTAGO1 72 59200523355.html>.
Acesso em: 27 ago. 2019 (adaptado).
O sistema de plantio direto é uma alternativa viável
para prevenir ou reverter situações de degradação
do solo no cultivo de soja e milho.
Sobre este sistema, avalie as afirmações a seguir.
|. O plantio direto ajuda a proteger o solo do
impacto direto das chuvas, do escoamento
superficial e das erosões hídricas.
Il. O plantio direto favorece a diminuição da
matéria orgância do solo.
II. O plantio direto favorece o menor
desgaste de tratores e maquinários e a
maior economia de combustível, em razão
da diminuição das operações de preparo
do solo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 11em.

QUESTÃO 11
Em uma empresa, a análise de investimentos deve ser criteriosa e seus resultados devem ser claros para
todos os envolvidos. Faz-se necessário, para tanto, determinar com precisão os seguintes aspectos: quais
serão os investimentos totais e seus componentes; quais serão os custos efetivamente envolvidos; quais
benefícios são esperados do investimento; qual é o retorno estimado; o que significa taxa de retorno;
e outros critérios de avaliação que sejam pertinentes.
GOMES, J. M. Elaboração e análise de viabilidade econômica de projetos: tópicos práticos de finanças
para gestor não financeiro. São Paulo: Atlas, 2012 (adaptado).
A tabela a seguir apresenta o resultado da análise financeira realizada em 2015 para um consórcio de
seringueira e cacau.
SOARES, N. S.; DA SILVA, M. L. Análise econômica do consórcio seringueira-cacau no sul da Bahia, 2015.
Rev. de Economia Agrícola, São Paulo, v. 64, n. 1, p. 21-35, jan.-jun. 2017 (adaptado).
Com base na tabela apresentada e considerando uma taxa de desconto de 10% ao ano, avalie as afirmações
a seguir.
|. Arazão B/C foi maior que 1, indicando que as receitas superam os custos.
Il. O retorno financeiro do projeto será de R$ 1,27 para cada R$ 1,00 investido.
Ill. Por meio dos indicadores apresentados, é possível concluir que o consórcio de seringueira e cacau
é viável e lucrativo.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 12
Empreendimentos rurais que atuam na produção de grãos diferem de outras atividades comerciais por
terem ciclo de produção mensalmente irregular. Assim, não lhes é característico realizar vendas e compras
diárias, o que exige dos gestores do agronegócio um planejamento eficiente do fluxo de caixa.
A figura a seguir apresenta o fluxo de caixa (em dias) de uma produção de soja que ocorre nas seguintes
condições: (i) compra de insumos para o plantio, com prazo de pagamento de 90 dias; (ii) término do
plantio 15 dias após a compra dos insumos; (iii) término da colheita 130 dias após o término do plantio
(iv) prazo de recebimento da venda do produto 60 dias após a colheita.
Com base nas informações apresentadas, é correto afirmar que o prazo do fluxo de caixa é de
A 205 dias.
B 190 dias.
C 150 dias.
D 145 dias.
E 115 dias.

QUESTÃO 13
A modernização da agricultura e da pecuária
propiciou a mecanização da lavoura e a
introdução de novas técnicas de manejo, bem
como a intensificação do uso de agrotóxicos e
defensivos. Assim, os riscos de acidentes e a
sua potencial gravidade foram elevados, já que,
no passado, limitavam-se àqueles envolvendo
equipamentos manuais. Por isso, o cumprimento
das normas relacionadas à saúde e à segurança
dos trabalhadores rurais está sendo cada vez mais
exigido pelos mercados compradores.
Disponível em: <http://www.folhaagricola.com.br/artigo/>.
Acesso em: ago. 2019 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Asnormas de segurança e saúde no trabalho
rural não podem ser negligenciadas, sendo
de fundamental importância o treinamento
da equipe sobre os possíveis riscos e
acidentes da atividade.
PORQUE
Ill. Os trabalhadores da agricultura e da
pecuária estão constantemente expostos
a inúmeros agentes físicos, químicos e
biológicos que podem causar acidentes.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 14
A forma de encerramento dos contratos futuros
é um dos elementos que os diferenciam dos
contratos a termo, em que as operações são
liquidadas diretamente entre as partes e o risco de
não cumprimento das obrigações dos contratos é
assumido por ambas as partes, sem o amparo de
qualquer tipo de sistema de garantia. Por outro
lado, as operações com derivativos padronizados
(contratos futuros) são liquidadas em câmaras de
compensação ligadas às bolsas.
Disponível em: <http://www.cvm.gov.br>.
Acesso em: jul. 2016 (adaptado).
Em relação às formas de encerramento de contratos
futuros, é correto afirmar que,
O paraum especulador que deseje ganhar dinheiro
no mercado futuro, o ideal é o encerramento do
contrato por liquidação física.
O para um produtor que tenha negociado
contratos futuros de venda de soja e esteja
situado próximo à região de entrega da
mercadoria estipulada no contrato, o ideal é
o encerramento do contrato por liquidação
financeira.
O para uma agroindústria que tenha negociado
contratos futuros de compra de milho e
esteja situada próximo à região de entrega da
mercadoria estipulada no contrato, o ideal é
o encerramento do contrato por reversão de
posição.
O para um produtor que tenha negociado
contratos futuros de venda de soja e esteja
situado longe da região de entrega da
mercadoria estipulada no contrato, o ideal é o
encerramento do contrato por liquidação física.
O para uma agroindústria que tenha negociado
contratos futuros de compra de café e
esteja situada longe da região de entrega da
mercadoria estipulada no contrato, o ideal
é o encerramento do contrato por reversão
de posição.

QUESTÃO 15
Um fazendeiro produtor de café decidiu verticalizar algumas atividades de sua propriedade, com o objetivo
de agregar valor ao seu produto. Ele espera que o retorno do seu investimento nessas atividades seja
superior a 3% ao ano, em relação à média da taxa básica de juros de 11,45% ao ano dos últimos três anos.
Com base em seu objetivo, o fazendeiro solicitou propostas de financiamento em três empresas distintas.
O resumo dessas propostas é apresentado na tabela a seguir.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. O retorno do investimento esperado pelo proprietário da fazenda fica comprometido em relação
ao VPL nas três propostas apresentadas pelas empresas.
Il. O projeto 3 é a mais eficiente financeiramente, uma vez que possui VPL mais aproximado ao valor
do investimento.
III.Se o proprietário da fazenda espera que o retorno do investimento seja superior em 3% ao ano em
relação à média da taxa básica de juros dos últimos três anos, a taxa mínima de atratividade a ser
considerada é de 14,45% ao ano.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 16
O agronegócio é definido como um sistema que
integra operações envolvidas na fabricação e na
distribuição de suprimentos agrícolas; operações
de produção na fazenda; e o armazenamento,
o processamento e a distribuição dos produtos
agrícolas e itens fabricados a partir deles.
Nessa concepção, os elementos que compõem a
cadeia produtiva são identificados em três grandes
segmentos: (i) antes da porteira; (ii) dentro da
porteira; e (iii) depois da porteira. Assim, fomentar
práticas ambientais adequadas que atendam
aos desafios do desenvolvimento sustentável é
responsabilidade de toda a cadeia produtiva.
TOMÉ, L. H. P. Coordenação de redes no agronegócio.
Maringá: UniCesumar, 2017 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. Osegmento dentro da porteira é constituído
pelas etapas de agroindustrialização e
comercialização dos produtos agropecuários
para o consumidor final.
Il. O segmento depois da porteira, que envolve
a produção agropecuária, tem relação
direta com a agregação de valor na cadeia
produtiva.
III.O segmento antes da porteira é
representado “pelas indústrias, pelas
empresas produtoras de materiais genéticos
e pelos distribuidores de insumos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 17
O cooperativismo possibilita melhores relacionamentos
econômicos e contratuais entre diversos
agentes responsáveis pelos negócios do sistema
agroindustrial, e compreende a produção dos
insumos, a produção agrícola, o processamento
e a distribuição do produto processado até o
consumidor.
TAVARES, M. F. F. Introdução à gestão do agronegócio.
2. ed. São Paulo: Grupo A educação, 2018 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os princípios do cooperativismo são a
solidariedade, a igualdade, a democracia e
a fraternidade.
Il. O peso do voto do associado nas assembleias
é definido com base na sua cota-capital.
Ill. Nas empresas cooperativas, o cooperado
assume, concomitantemente, os papéis
de cliente, de proprietário e, também, de
gestor.
IV. A cooperativa possui o objetivo principal de
intermediar a relação entre o cooperado
e o mercado, integrando o produtor à
cadeia produtiva e viabilizando o seu
desenvolvimento.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II e III, apenas.
C II e IV, apenas.
D I, lll e IV, apenas.
E l, II, lll e IV.

QUESTÃO 18
A análise financeira de uma agroindústria de processamento inicia-se pela definição do seu volume de
produção. A tabela a seguir apresenta o exemplo do custo anual dos materiais diretos de uma agroindústria
de processamento para produção de vinho, que tem instalações e maquinários para a produção de
5 000 garrafas por ano, mas atualmente está produzindo 3 000 garrafas.
Custo anual dos materiais diretos
Disponível em: <https://www.sistemasdeproducao.cnptia.embrapa.br/FontesHTML/Graspa/SistemaProducaoGraspa/custo.htm>.
Acesso em: ago. 2019 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Sea empresa conseguir aumentar a produção anual para 5 000 garrafas, alcançando o potencial
produtivo da estrutura, será possível diluir os custos fixos da produção.
ll. Com o aumento da produção anual de garrafas, os custos totais da compra de rolhas e rótulos
também podem aumentar, o que os caracteriza como custos variáveis.
Ill. Como as garrafas são embaladas individualmente em caixas de papelão, se a produção de garrafas
subir para 5 000, serão utilizadas 5 000 caixas, caracterizando-se, então, as caixas como custos
fixos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 19
De modo geral, os países buscam a integração
econômica para atingir resultados que, de forma
individual, não obteriam. Porém, embora as relações
econômicas internacionais atuais estejam firmadas
no princípio da liberdade de circulação de bens e na
livre concorrência, a abertura e a multilateralização
comercial podem gerar protecionismo. Nesse
sentido, é importante conhecer a regulamentação
das barreiras técnicas no direito internacional,
principalmente as medidas fitossanitárias e a sua
aplicação pelos Estados que integram a Organização
Mundial do Comércio.
CARDOSO, O. V. As barreiras fitossanitárias no comércio internacional
e sua regulamentação na OMC. Revista Parahyba Judiciária.
João Pessoa, ano 6, n. 7, p. 69, 2008 (adaptado).
Em relação às barreiras sanitárias, avalie as
afirmações a seguir.
|. As medidas sanitárias, chamadas de
barreiras de biossegurança, são do gênero
das barreiras tarifárias e implicam em tarifas
que variam de valores considerados baixos
até os mais altos.
Il. A finalidade principal da barreira sanitária é
prevenir a contaminação e a disseminação
de pragas, pestes, moléstias ou doenças que
sejam capazes de afetar o meio ambiente do
território interno.
Ill. As barreiras sanitárias caracterizam-se pelas
exigências ou limitações impostas à entrada
de animais, vegetais e seus derivados no
território de um determinado país.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 20
No agronegócio brasileiro, a busca por maior
eficiência na utilização de fatores produtivos que
atendam às demandas da sociedade e aos objetivos
do desenvolvimento sustentável têm conduzido
os produtores a estabelecer uma nova dinâmica
espacial, realçando a importância da formação
de aglomerações produtivas no desempenho
competitivo e inovativo, principalmente quanto
às questões da dimensão local e da proximidade
espacial. Um exemplo dessas aglomerações é o
Arranjo Produtivo Local (APL).
Disponível em: <http://www.periodicos.unir.br/index.php/rara/
article/view/5>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).
Considerando as especificidades de atuação dos
APLs para o fomento da competitividade e do
desenvolvimento sustentável no agronegócio,
avalie as afirmações a seguir.
|. Um APL envolve cooperação e mecanismos
de governança, bem como trabalho em
conjunto e relações de parceria que
possibilitam ampliar a competitividade dos
pequenos produtores.
Il. Os APL são formados por um conjunto
de atores econômicos, políticos e sociais
localizados em uma mesma região, que
desenvolvem atividades produtivas
especializadas em um determinado setor
e que apresentam vínculos expressivos
de produção, interação, cooperação e
aprendizagem.
Ill. A decisão por atuar em um APL é vantajosa,
pois atividades coletivas voltadas para
vender mais e diminuir custos promovem o
aumento da competitividade e determinam
a dinâmica de desenvolvimento local do
arranjo.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 21
Algumas ferramentas de gestão da qualidade
podem ser utilizadas para a padronização das
atividades, segurança alimentar e segurança do
trabalhador, como o procedimento operacional
padrão (POP).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. O POP é um documento organizacional que
apresenta a sequência do trabalho a ser
executado.
Il. O POP tem como objetivo manter o
processo em funcionamento por meio da
padronização e da minimização dos desvios
na execução da atividade.
III. O POP possui como característica a
linguagem simples, clara e objetiva, para
que o documento possa ser entendido e
aplicado por todos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 22
Entre as inovações tecnológicas que possuem
aplicabilidade na agricultura e na pecuária,
destacam-se os drones que ganharam maior
visibilidade especialmente na última década.
Tal recurso destaca-se em função de seu custo
relativamente baixo e por sua versatilidade, pois
pode auxiliar em inúmeras atividades cotidianas
em uma propriedade rural.
Nesse contexto avalie as afirmações a seguir.
|. A utilização de drones mais comum destina-se
à análise da plantação, uma vez que podem
ser associados a softwares específicos que
auxiliam na análise das imagens captadas.
Il. A utilização de drones pode auxiliar na
separação de lotes de animais em um
rebanho bovino no campo ou de cultivares
numa lavoura.
IlI. A utilização de drones pode servir para
monitorar o desmatamento e encontrar
nascentes, pois o sobrevoo oferece uma
visão ampla de lugares distantes e de difícil
acesso.
IV. A utilização de drones pode auxiliar
no processo de comercialização das
propriedades rurais, uma vez que é possível
gravar imagens e divulgá-las para os
interessados.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 23
A Instrução Normativa Conjunta n. 02, de 07 de
Fevereiro de 2018, estabelece os procedimentos
para a aplicação da rastreabilidade ao longo da
cadeia produtiva de vegetais frescos destinados à
alimentação humana, para fins de monitoramento
e controle de resíduos de agrotóxicos. A IN n. 02
dispõe que a rastreabilidade deve ser assegurada
através de cada ente da cadeia produtiva em todas
as etapas sob sua responsabilidade. Os registros de
cada ente devem conter, no mínimo, as informações
obrigatórias nela dispostas.
BRASIL. Instrução Normativa Conjunta n. 02. Diário Oficial da
União, n. 28, Brasília-DF, 8 fev. 2018. pp. 148-149 (adaptado).
Considerando as informações que devem constar
nos registros para a rastreabilidade, avalie as
afirmações a seguir.
|. São informações obrigatórias a serem
registradas e arquivadas pelo ente anterior
na cadeia produtiva: nome do produto;
variedade ou cultivar; quantidade do
produto expedido; identificação do lote;
data de expedição do produto vegetal;
informações do comprador.
ll. São informações obrigatórias a serem
registradas e arquivadas pelo ente anterior
na cadeia produtiva: nome do produto;
variedade ou cultivar; quantidade do
produto recebido; identificação do lote;
data de recebimento do produto vegetal;
informações do fornecedor.
Ill. São: informações obrigatórias a serem
registradas e arquivadas pelo ente anterior
na cadeia produtiva: nome do produto;
variedade ou cultivar; quantidade do
produto recebido; quantidade do produto
expedido; data de recebimento do produto
vegetal; informações do transportador.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 24
Novos produtos são constantemente lançados
como estratégias comerciais, na busca do destaque
em um mercado competitivo e globalizado.
Os recursos tecnológicos aumentam a chance
de tornar esses produtos competitivos no setor
agroalimentar, possibilitando o aumento das
exportações e contribuindo, assim, para um saldo
positivo no balanço do comércio exterior.
Disponível em: <https://www.agencia.cnptia.embrapa.br>.
Acesso em: 29 jul. 2019 (adaptado).
Nesse contexto e considerando a produção
agroindustrial vegetal, avalie as afirmações a seguir.
|. O processamento de polpa de fruta atende
a um padrão nacional, válido para diferentes
tipos de empresas.
Il. A polpa de fruta é um produto primário da
agroindústria, sendo, muitas vezes, fornecida
a outras indústrias de processamento.
III.As técnicas de processamento de produtos
vegetais são diversas e variam conforme a
espécie, o tipo de corte, a temperatura, as
doses de produtos para higienização e os
tipos de embalagens.
IV. Compota ou fruta em calda é o produto
sujeito a cozimento, envasado em lata ou
vidro, coberto com calda de açúcar, fechado
em recipiente e submetido a um tratamento
térmico adequado.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 25
O comércio brasileiro de cargas vivas encontra-se
em crescimento pleno, movimentando bovinos para
diversos países, cavalos de raça para a Holanda,
peixes ornamentais para a República Tcheca e Hong
Kong (na China), frangos para a Malásia, galinhas
para Sri Lanka e Madagascar, entre outros. Dados do
Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços
revelam que, com a exportação de cargas vivas, em
2017 o país movimentou mais de 22 milhões de
animais e mais de 1,2 bilhão de reais.
Disponível em: <https://www.abtc.org.br>.
Acesso em: 28 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as especificidades da exportação de
animais vivos, avalie as afirmações a seguir.
|. Antes dos animais serem embarcados em seu
ponto de partida, eles são reunidos e isolados
em estabelecimentos pré-embarque para
que sejam realizados os procedimentos
sanitários exigidos pelos países importadores.
ll. O Ministério da Agricultura, Pecuária
e Abastecimento emite um certificado
zoossanitário para atender às normas
brasileiras e às condições sanitárias exigidas
pelo país importador.
Ill. A carga viva passa por um processo de
quarentena e depois recebe um documento,
expedido por um médico veterinário, que
libera os animais para exportação.
IV. Cada animal a ser exportado é identificado
de forma individual com dispositivo
eletrônico associado ao estabelecimento de
origem.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I, II e IV, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 26
As embalagens e os materiais destinados ao contato
com alimentos podem transferir a eles substâncias
que representam risco à saúde dos consumidores.
Por isso, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária
(Anvisa) relaciona os materiais que apresentam
requisitos que garantem a segurança de seu uso.
Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir.
|. As embalagens devem, obrigatoriamente,
ser registradas na Anvisa.
Il. A legislação sanitária de embalagens
está organizada por tipo de material:
plástico, celulósico, metálico, vidro, têxtil e
elastomérico.
Ill. Aescolhado material e dotipo de embalagem
é responsabilidade do fabricante do
alimento em função das características do
produto e da vida-de-prateleira pretendida.
IV. Quando o material utilizado na embalagem
for PET pós-consumo reciclado (PET PCR),
o fabricante do alimento ou da embalagem
deve solicitar ao fornecedor do material o
registro ou a autorização da Anvisa.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II e III, apenas.
C I e IV, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 27
É cada vez mais importante a contribuição das mulheres do campo, das florestas e das águas para a
produção de alimentos saudáveis, para a segurança e a soberania alimentar e para o desenvolvimento
rural sustentável e solidário do país. Nesse sentido, o Governo Federal tem implementado e ampliado
políticas públicas para as mulheres do meio rural no Brasil. São políticas que garantem os direitos e o
acesso à documentação, à terra, ao crédito, à organização produtiva, à produção agroecológica, aos
serviços de assistência técnica e extensão rural, à comercialização e agregação de valor à produção,
à participação na gestão, ao desenvolvimento territorial e à manutenção da memória coletiva e dos
conhecimentos tradicionais.
Disponível em: <http://www.mda.gov.br/sitemda/sites/sitemda/files/ceazinepdf/POLITICAS PUBLICAS PARA MULHERES RURAIS NO
BRASIL.pdf>. Acesso em: 29 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as políticas públicas de fomento à participação da mulher no agronegócio brasileiro,
assinale a opção que define corretamente o Pronaf Mulher.
O É um conjunto de ações para o fortalecimento da participação das mulheres nos territórios e na
agenda de desenvolvimento rural, buscando ampliar o acesso às políticas públicas de inclusão social
e econômica.
O É uma linha de crédito específica que tem como objetivo reconhecer e estimular o trabalho das
mulheres do meio rural na agricultura familiar e nos assentamentos da reforma agrária, oferecendo
mais oportunidades para que desenvolvam atividades econômicas.
O É um programa que tem por objetivo fortalecer as organizações produtivas das trabalhadoras rurais,
incentivando a troca de informações, conhecimentos técnicos, culturais, organizacionais, de gestão e
de comercialização.
O É uma modalidade do crédito para instalações e construções, que tem como objetivo promover a
inserção e a participação das mulheres na dinâmica produtiva e econômica, bem como contribuir para
a igualdade entre mulheres e homens no meio rural.
O É uma política complementar de reforma agrária que financia a aquisição de imóveis rurais que não
podem ser desapropriados, para exploração em regime de economia familiar por trabalhadores e
trabalhadoras rurais sem terra ou com pouca terra.

QUESTÃO 28
As decisões de comercialização estão entre as
principais atividades gerenciais do agronegócio, já
que as perdas decorrentes de uma comercialização
deficiente podem inviabilizar uma atividade
produtiva. Se a demanda por produtos
agroindustriais é caracterizada por uma relativa
estabilidade, o mesmo não ocorre em relação aos
produtos agrícolas. Desta forma, os participantes
das atividades agroindustriais (empresas, mercado,
governo, etc.) desenvolvem mecanismos para a
comercialização desses produtos de modo a dar
conta dos problemas característicos do mercado.
AZEVEDO, P.F. Comercialização de produtos agroindústriais. /n: de
BATALHA, M.O. (Coord.). Gestão Agroindustrial. 3 ed. São Paulo,
Atlas, 2010 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os contratos futuros e o mercado de opções
têm o papel de reduzir a incerteza com
relação ao comportamento do preço de uma
série de produtos, sendo que os contratos
futuros especificam o período para a
entrega, o lugar e o objeto transacionado,
enquanto o mercado de opções garante
o direito de compra ou de venda de um
determinado ativo no prazo estipulado, com
um valor preestabelecido.
Ill. Uma das políticas públicas que buscam
assegurar e regular a produção, a
comercialização, o abastecimento e a
armazenagem no mercado interno é a Lei
Agrícola, sob o controle da Companhia
Nacional de Abastecimento (Conab),
responsável, por exemplo, pela Política de
Garantia de Preços Mínimos (PGPM).
Ill. Um dos pontos importantes na comercialização
e na logística de produtos agrícolas é o
estoque para especulação sazonal de
produtos que podem esperar um melhor
preço para venda, ou que são de demanda
sazonal, como o café e o milho, por exemplo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 29
A agricultura orgânica pode ser descrita como
um sistema holístico de produção que promove e
melhora a saúde do agroecossistema, incluindo a
biodiversidade, os ciclos biológicos e a atividade
biológica do solo. Além disso, esse sistema prioriza
o uso de práticas de manejo dentro da propriedade
agrícola em lugar do uso de insumos externos,
aproveitando métodos culturais, biológicos e
mecânicos em detrimento de materiais sintéticos.
Disponível em: <https://www.ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/
bitstream/item/187599/1/CLV18008.pdf>.
Acesso em: 25 jul. 2019 (adaptado).
Considerando a certificação da produção orgânica,
avalie as afirmações a seguir.
|. A certificação da produção orgânica é de
fundamental importância para a garantia da
qualidade desse tipo de produto.
Il. A certificação é um procedimento pelo qual
se assegura que um produto, processo ou
serviço obedece determinados requisitos.
Ill. O produtor que utiliza fertilizantes químicos
e sementes transgênicas pode receber a
certificação de produção orgânica, desde
que esses insumos externos atinjam menos
que 70% da produção ou da área.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Q1I1em.

QUESTÃO 30
A gestão logística e a cadeia de suprimentos no
agronegócio envolvem a atuação integrada de
fornecedores de insumos, transporte, agricultores,
processadores, comerciantes e mercado consumidor.
Já a logística reversa, constitui-se de ações
destinadas à coleta e à restituição dos resíduos
sólidos do consumidor final ao fornecedor,
para destinação ambientalmente adequada.
No agronegócio, a logística reversa é fundamental
no descarte de embalagens de pesticidas,
por exemplo.
PARDO, P. Logística aplicada ao agronegócio. Maringá:
UniCesumar, 2017 (adaptado).
Considerando a logística reversa de embalagens
de pesticidas/agrotóxicos, avalie as afirmações a
seguir.
l. As embalagens rígidas, que contêm
formulações miscíveis ou dispersíveis em
água, devem ser submetidas à operação de
tríplice lavagem ou tecnologia equivalente
no prazo de 30 dias após o uso, conforme
orientação constante em seus rótulos, bulas
ou folheto complementar.
Il. O descarte ambientalmente correto das
embalagens rígidas de pesticidas/agrotóxicos
é previsto na legislação brasileira, com o
objetivo de evitar a contaminação com
produto residual e minimizar os impactos
ambientais.
Ill. Os fabricantes, importadores, distribuidores
e comerciantes de pesticidas/agrotóxicos e
de suas embalagens, assim como de outros
produtos cuja embalagem, após o uso,
constitui resíduo perigoso, devem estruturar
e implementar sistemas de logística reversa.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 31
As práticas relacionadas à produção agrícola
estão em constante profissionalização, buscando
inovações para melhorar a qualidade, produzir
mais e ter mais lucros. A agricultura de precisão
vai ao encontro desses objetivos, uma vez que
visa auxiliar os produtores e fortalecer ações de
pesquisa, ensino e desenvolvimento de tecnologias.
Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/noticias/comissao-
brasileira-de-agricultura-de-precisao-se-reune-na-quarta-feira-no-
mapa>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).
Considerando essas informações, avalie as afirmações
a seguir.
|. A agricultura de precisão tem como objetivo
aumentar a eficiência do manejo no campo,
necessitando de mão de obra qualificada
para o manuseio dos equipamentos.
Il. O tamanho da propriedade ou da área de
produção é um dos fatores considerados na
implementação da agricultura de precisão,
já que em propriedades pequenas tende a
ser inviável economicamente.
Ill. Os três aspectos principais que caracterizam
a agricultura de precisão são: a revolução
gerencial; a tecnologia de informação; e o
auxílio na redução de impactos ambientais.
IV. A utilização de tecnologias da agricultura de
precisão tem como potenciais benefícios o
aumento da capacidade de prever variações
climáticas e a identificação dos pontos mais
produtivos do solo.
É correto apenas o que se afirma em
A I e ll.
B I e III.
C II e lV.
D l, III e IV.
E II, III e lV.

QUESTÃO 32
A rastreabilidade possibilita conhecer a história
de um alimento em cada segmento da cadeia
de produção, ou seja, poder seguir o rastro
de um alimento desde sua procedência até
a comercialização. Significa, portanto, mais
informação e responsabilidade, exigindo a aplicação
de um sistema eficaz de identificação do produto.
Disponível em: < http://www.agencia.cnptia.embrapa.br/Agencia8/
GO01/arvore/AGO1 29 217200392358.html>.
Acesso em: jul. 2019 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
l. Maiores número e frequência das
informações são prejudiciais ao sistema
de rastreabilidade, pois elevam o nível de
dificuldade de entendimento dos dados.
Il. Arastreabilidadeé umagarantiadesegurança
alimentar, já que viabiliza localizar, imobilizar
ou retirar do mercado, por meio de ações
que exigem rapidez, animais ou produtos
alimentares identificados como casos de
provável risco ou perigo à população.
Ill. O processo de rastreamento tem início com
uma solicitação do produtor interessado à
entidade responsável, para que seja realizada
a primeira visita de um inspetor (técnico
profissional da área) a seu estabelecimento/
unidade produtiva.
IV. Um sistema de rastreabilidade é um conjunto
de medidas que possibilitam controlar
e monitorar sistematicamente todas as
entradas e saídas nas unidades, sejam elas
produtivas, processadoras ou distribuidoras,
visando garantir a origem e a qualidade do
produto final.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II e III.
C I, II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 33
O conceito de "fazendas inteligentes" surgiu a partir
das soluções tecnológicas da atualidade, que são,
para muitos produtores, estratégias competitivas.
Por meio do aprimoramento de recursos como
a Internet, máquinas, equipamentos e formas
de produção agropecuária, vários desafios vão
sendo superados em direção a este novo modelo
de produção.
Com relação às “fazendas inteligentes”, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. As fazendas inteligentes terão o mínimo
de intervenção humana, com coleta e
análise de dados, monitoramento dos
processos produtivos e tomadas de decisão
mais assertivos, resultando em maior
produtividade e de forma mais sustentável.
PORQUE
Il. As máquinas e equipamentos poderão
ser monitoradas e comandadas por
aplicativos, que auxiliarão as diversas áreas
da propriedade, incluindo a adequação
ambiental e o manejo do sistema produtivo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Toda IG (Indicação Geográfica) registrada pelo
produtor brasileiro resulta em algum tipo de
ganho. O Vale dos Vinhedos, por exemplo,
conquistou reconhecimento na União Européia
e as terras da região foram valorizadas em 200
a 500%, além de ter sido registrado crescimento
do turismo e aumento da motivação dos
produtores. A IG do Pampa Gaúcho da Campanha
Meridional, por sua vez, atraiu investimentos de
organizações não governamentais internacionais
para a conservação da biodiversidade da região,
além da preservação da tradição e dos hábitos
dos gaúchos.
Disponível em: <http://planetaorganico.com.br/site/index.php/
indicacao-geografica/>. Acesso em: 26 jul. 2019 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. O registro de IG é atribuído a produtos
ou serviços que são característicos do
seu local de origem, conferindo-lhes
valor intrínseco, reputação e identidade
própria.
Il. Produtos com IG são aqueles que possuem
uma qualidade única em função de recursos
naturais considerados, como solo, clima,
vegetação, além do saber-fazer (know-how
ou savoir-faire).
Ill. Os produtos com IG são classificados
também como produtos orgânicos.
IV. As indicações geográficas
em indicação de procedência
denominação de origem (DO).
dividem-se
(IP) e
É correto o que se afirma em
A I e III, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D I, II e IV, apenas.
E II, III e IV.

QUESTÃO 35
Programas como o Programa Nacional de
Alimentação Escolar (PNAE), exigindo que 30% da
alimentação escolar seja comprada de produtores
locais, são um exemplo de iniciativas que visam à
construção de novos paradigmas e ao encurtamento
dos circuitos de produção e consumo. No que diz
respeito à agricultura familiar, esse não é o único
programa que fortalece os circuitos curtos.
Destaca-se, ainda, a importância do Programa
Nacional de Fortalecimento da Agricultura Famliar
(PRONAF) e do Programa Nacional de Aquisição de
Alimentos (PAA).
BAVA, S. C. Circuitos curtos de produção e consumo.
Rio de Janeiro: Heinrich-Bóll-Stiftung, 2012 (adaptado).
A respeito dos circuitos de produção e consumo e dos
programas envolvidos, avalie as afirmações a seguir.
|. A diminuição da distância entre os locais de
produção e de consumo dos alimentos, bem
como a comercialização em menor escala,
está ligada diretamente aos circuitos curtos
de produção.
Il. Os atores envolvidos são beneficiados
econômica, social e culturalmente em circuitos
curtos, pois suas trocas socioeconômicas
baseiam-se na reciprocidade.
Ill. O PRONAF destina-se a estimular a realização
de ações educativas que incentivem o
consumo de produtos locais.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

