QUESTÃO 13
A justiça é uma espécie de meio-termo, porém não no mesmo sentido que as outras virtudes, e sim porque se relaciona
com uma quantia ou quantidade intermediária, enquanto a injustiça se relaciona com os extremos. E justiça é aquilo em
virtude do qual se diz que o homem justo pratica, por escolha própria, o que é justo (...).
Este trecho, extraído de uma obra clássica da filosofia ocidental, trata de uma discussão da justiça considerada como
(A) simetria, dentro da filosofia estética de Platão.
(B) valor, no tridimensionalismo de Miguel Reale.
(C) medida, dentro da concepção rigorista e positivista de Hans Kelsen.
(D) virtude, dentro do pensamento ético de Aristóteles.
(E) contradição, na oposição dialética entre justo e injusto, no pensamento de Karl Marx.

QUESTÃO 11
Segundo as concepções teóricas de Karl Marx, é correto afirmar que
(A) o direito não pode ser visto como uma superestrutura que justifica e mantém a dominação econômica, pois pertence
à estrutura social básica.
(B) as relações econômicas são independentes das relações jurídicas.
(C) as relações de trabalho determinam as relações econômicas, mas não o contrário.
(D) a alienação é produzida como consequência das crenças religiosas e, por isso, a modernidade, ao romper com a
concepção teocêntrica de mundo, funda uma nova ordem.
(E) as relações de dominação são anteriores ao capitalismo, mas o capitalismo fundou a idéia de dominação contratual.

QUESTÃO 12
À , nascida com a llustração, teria privilegiado o universal e a racionalidade; teria sido positivista e
tecnocêntrica, acreditado no progresso linear da civilização, na continuidade temporal da história, em verdades
absolutas, no planejamento racional e duradouro da ordem social e política; e teria apostado na padronização dos
conhecimentos e da produção econômica como sinais da universalidade. Em contrapartida a — privilegiaria a
heterogeneidade e a diferença como forças liberadoras da cultura; teria afirmado o pluralismo contra o fetichismo da
totalidade e enfatizado a fragmentação, a indeterminação, a descontinuidade e a alteridade, recusando tanto as
'metanarrativas”, isto é, filosofias e ciências com pretensão de oferecer uma interpretação totalizante do real, quanto os
mitos totalizadores, como o mito futurista da máquina, o mito comunista do proletariado e o mito iluminista da ética
racional e universal.
(CHAUÍ, Marilena. Público, privado e despotismo. /n NOVAES, Adauto, org. Ética. 7. reimp. São Paulo: Companhia das Letras, 1992. p. 346)
Os dois termos, suprimidos do texto acima, são, respectivamente,
(A)antigüidade e modernidade.
(B)modernidade e trans-modernidade.
(C)modernidade e pós-modernidade.
(D)endo-modernidade e pré-modernidade.
(E)pré-modernidade e modernidade.

QUESTÃO 16
A ação direta de inconstitucionalidade é instrumento de controle
I - concentrado e produz efeitos erga omnes e vinculantes, por força de disciplina constitucional.
II - concentrado e produz efeitos inter partes e ex tunc, por força de disciplina legal.
III - difuso ou concentrado e produz efeitos inter partes e vinculantes por força de disciplina constitucional e legal.
IV - concentrado e pode produzir efeitos ex nunc ou ex tunc, conforme disciplina legal.
Estão corretas as afirmações contidas nos incisos
(A)I e II.
(B)I e IV.
(C)II e III.
(D)II e IV.
(E)III e IV

QUESTÃO 15
Não há, em suma, um direito justo no céu dos conceitos platônico, e um direito imperfeito e injusto no nosso pobre e
imperfeito mundo sublunar. O problema do Direito Natural não é descobrir esse celestial livro de mármore onde,
gravadas a caracteres de puro ouro, as verdadeiras leis estariam escritas, e que, ao longo dos séculos, sábios
legisladores terrenos não conseguiram vislumbrar.
(CUNHA, Paulo Ferreira da. O ponto de Arquimedes: natureza humana, direito natural, direitos humanos. Coimbra: Almedina, 2001. p. 94)
Considerando as reflexões contidas no texto, é possível afirmar sobre os direitos humanos na atualidade:
(A) a afirmação histórica dos direitos humanos, desde o jusnaturalismo, se iniciou apenas muito recentemente, no final
do século XX, por isso ainda são desconhecidos dos juristas.
(B) o grande problema dos direitos humanos é o de que não estão positivados, por isso não são efetivados.
(C) o problema atual dos direitos humanos é o de que, apesar de positivados e constitucionalizados, carecem de ser
efetivados.
(D) o problema atual dos direitos humanos é o de sua fundamentação lógica, na medida em que ainda são
considerados deduções teológicas ou frutos de conjunturas econômicas.
(E) os direitos humanos são, em todas as suas manifestações, garantias negativas da cidadania, por isso não carecem
nenhum tipo de prestação econômica por parte do Estado.

QUESTÃO 14
A coisa é muito distinta no Estado nacional, o único no qual pode prosperar o capitalismo moderno. Funda-se na
burocracia profissional e no direito racional.
(WEBER, Max . Sociologia del derecho. Granada: Editorial Comares, 2001. p. 242 − nossa tradução).
A partir da leitura do texto acima, NÃO pode ser atribuída ao pensamento de Max Weber a
(A)dependência do capitalismo moderno com relação ao Estado nacional.
(B)teoria funcionalista do Direito como sistema autopoiético, ao lado de outros subsistemas sociais.
(C)concepção de que o Direito racional substitui a moral e a religião no regramento da vida social.
(D)idéia de que a burocracia estabiliza um modo de dominação novo na história.
(E)diferenciação dos sistemas sociais, com crescente processo de laicização e de juridificação na justificação do
poder

QUESTÃO 17 .
Dos seguintes trechos de textos legais, assinale o que NÃO expressa um elemento próprio de uma tendência evidenciada
na última década do Direito administrativo brasileiro:
(A) Fica instituído o Termo de Parceria, assim considerado o instrumento passível de ser firmado entre o Poder Público
e as entidades qualificadas como Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público destinado à formação de
vínculo de cooperação entre as partes, para o fomento e a execução das atividades de interesse público previstas
no artigo 3º desta Lei.
(B) Concessão administrativa é o contrato de prestação de serviços de que a Administração Pública seja a usuária
direta ou indireta, ainda que envolva execução de obra ou fornecimento e instalação de bens.
(C) A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da legalidade, finalidade, motivação, razoa-
bilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditório, segurança jurídica, interesse público e
eficiência.
(D) A natureza de autarquia especial conferida à Agência é caracterizada por independência administrativa, ausência
de subordinação hierárquica, mandato fixo e estabilidade de seus dirigentes e autonomia financeira.
(E) A ação governamental obedecerá a planejamento que vise a promover o desenvolvimento econômico-social do
País e a segurança nacional, [...] e compreenderá a elaboração e atualização dos seguintes instrumentos básicos:
a) plano geral de governo; b) programas gerais, setoriais e regionais, de duração plurianual; c) orçamento-programa
anual; d) programação financeira de desembolso.

QUESTÃO 18
O Superior Tribunal de Justiça proferiu decisão da qual se extrai o seguinte:
Tributário. IPTU e ITR. Incidência. Imóvel urbano. Imóvel rural.
Critérios a serem observados. Localização e destinação.
Decreto-lei nº 57/1966. Vigência.
3. O Decreto-Lei nº 57/1966, recebido pela Constituição de 1967
como lei complementar, por versar normas gerais de direito
tributário, particularmente sobre o ITR, abrandou o princípio da
localização do imóvel, consolidando a prevalência do critério da
destinação econômica. O referido diploma legal permanece em
vigor, sobretudo porque, alçado à condição de lei complementar,
não poderia ser atingido pela revogação prescrita na forma do
art. 12 da Lei nº 5868/1972.
4. O ITR não incide somente sobre os imóveis localizados na
zona rural do Município, mas também sobre aqueles que,
situados na área urbana, são comprovadamente utilizados em
exploração extrativa, vegetal, pecuária ou agroindustrial.
5. Recurso especial a que se nega provimento.
(Resp nº 472.628/RS, Relator Ministro João Otávio de Noronha,
Segunda Turma, julgado em 17.08.2004, DJ de 27.09.2004 p.
310).
É possível concluir desse julgamento que
(A) o imposto federal incide sobre imóvel localizado na zona urbana, se tiver destinação agrícola.
(B) oimposto municipal incidirá sempre sobre imóvel situado na zona urbana, qualquer que seja sua destinação.
(C) o imposto federal e o imposto municipal incidem sempre cumulativamente sobre os imóveis destinados à atividade
rural, se situados na zona urbana.
(D) somente o imposto municipal incidirá sobre os imóveis rurais, mesmo que situados na zona urbana.
(E) o imposto federal sempre incidirá sobre os imóveis urbanos, qualquer que seja sua destinação.

QUESTÃO 19
Analisando o caso como se tivesse acontecido nos dias atuais no Brasil, verifique as seguintes afirmações:
I - Quem comete dois crimes e é condenado por eles é reincidente, ainda que o segundo seja praticado antes de ser
condenado pelo primeiro.
II - O infanticídio pode ser praticado pela mãe, ou pelo pai.
III - O roubo, ainda que de coisa de menor valor, configura crime.
Em relação às afirmações, SOMENTE
(A)I está correta.
(B)II está correta.
(C)III está correta.
(D)I e II estão corretas.
(E)II e III estão corretas.

Sem dúvida. Não podia ser de outro modo.
Trabalhos forçados?
Por toda a vida.
Ele, então, replicou com voz tão fraca, que apenas se podia ouvir.
— A identidade então foi provada?
— Que identidade? — perguntou o advogado. Não havia nenhuma identidade a constatar. O caso era muito
simples. A mulher matou a própria filha, o infanticídio foi provado, o júri negou ter havido premeditação, e ela foi
condenada por toda a vida.
— Então, é uma mulher? — disse ele.
Mas, é claro. Uma tal de Limosin. De que estava falando?
De nada; mas, já que tudo acabou, como é que a sala ainda está iluminada?
Ah! Esse é outro julgamento, que começou há, mais ou menos, duas horas.
Que julgamento?
É também um caso muito simples. Trata-se de uma espécie de vagabundo, um reincidente, um grilheta que
praticou um roubo. Não sei mais como se chama. Afinal, tem mesmo cara de bandido. Só por aquela cara eu o mandaria
para as galés.
Como havia muitas causas a julgar, o presidente havia marcado para o mesmo dia dois casos simples e breves.
Começara pelo infanticídio [...] O homem havia roubado frutas, mas isso não estava bem provado: o que era certo era ter
ele estado nas galés de Toulon.
Quem era aquele homem? Fez-se um inquérito, ouviram-se testemunhas; todas estavam unânimes, e durante os
debates novos esclarecimentos vieram elucidar a questão. A acusação dizia [..] O defensor desempenhara-se
admiravelmente, nesse linguajar de província... .
(HUGO, Victor. Os miseráveis. Tradução de Frederico Pessoa de Barros. São Paulo: Editora das Américas, 1967. p. 141-142)
Instruções: Para responder às questões 19 e 20 leia este texto extraído da obra Os miseráveis de Victor Hugo:
Uma porta de dois batentes, então fechada, a separava da grande sala onde se instalara o tribunal.
A escuridão era tamanha, que ele não receou dirigir-se ao primeiro advogado que encontrou.
— Meu senhor — disse — em que ponto estão?
— Já acabaram — respondeu o advogado.
— Acabaram!
Esta palavra foi repetida com tal expressão, que o advogado se voltou.
Perdão; mas, por acaso, o senhor é algum parente do réu?
Não; não conheço ninguém por aqui. Mas houve alguma condenação?

QUESTÃO 23
Se um dos dados da identidade internacional do Brasil é a sua escala continental; se o território é uma das dimensões
da nação (dimensão que faz da delimitação do espaço nacional um momento importante da política externa de qualquer
Estado), cabe perguntar: como é que se foi configurando a escala continental do país que é hoje o Brasil? Sua
especificidade geográfica é resultado de um processo histórico, iniciado há 500 anos. Navegantes, bandeirantes e
diplomatas foram os três agentes sociais que no percurso da criação do Brasil configuraram a escala do país (...).
(LAFER, Celso. A identidade internacional do Brasil e a política externa brasileira: passado, presente e futuro. São Paulo: Perspectiva, 2001.
p. 24-25 — destaques do original)
Com relação à formação e delimitação das fronteiras nacionais, foi especialmente importante a participação dos
(A) navegadores, por terem rapidamente ocupado toda a costa nacional, impedindo que outros povos invadissem o
território nacional.
(B) navegadores, na medida em que penetraram pelos rios, enfrentando a resistência oferecida pelos espanhóis, que
defendiam as fronteiras estabelecidas pelos Tratados de Tordesilhas, de 1494 e de Madri, de 1750, com base na
força bélica.
(C) bandeirantes, ao se cingirem aos limites estabelecidos pelo Tratado de Tordesilhas, de 1494, evitando conflitos
armados com os povos nativos e com os vizinhos de origem espanhola.
(D) diplomatas, ao construírem a teoria do uti possidetis de fato, que embasou as negociações dos tratados de fronteira
e os laudos arbitrais em favor do Brasil.
(E) diplomatas, ao concordarem com a teoria do uti possidetis de direito, criada pelos espanhóis com base em títulos de
possessão jurídica, e que os impediu de invadir o território brasileiro.

QUESTÃO 22
Pedro e Maria, ambos empresários individuais contando ele sessenta e cinco anos e ela cinquenta anos de idade,
casaram-se, mas não podem contratar sociedade entre si
PORQUE
não podem os cônjuges contratar sociedade entre si quando o regime de bens no casamento for o da comunhão
universal.

QUESTÃO 21
O trabalho prestado por pessoa física, sem subordinação jurídica, para determinado tomador de serviços configura uma
relação de trabalho e não uma relação de emprego,
PORQUE
a relação de trabalho é um gênero de prestação de serviços que engloba várias espécies (autônomo, eventual,
temporário...), dentre elas a relação de emprego, que é o trabalho com subordinação jurídica, prestado por pessoa física.

QUESTÃO 20
Analisando, ainda, o caso como se tivesse ocorrido nos dias atuais no Brasil,
(A) se houvesse condenação, poderia ser aplicada pena por toda a vida.
(B) se os jurados condenassem pelo infanticídio, deveriam em seguida votar quesitos específicos para a fixação da pena.
(C) ofato de o condenado por roubo ser reincidente qualifica o crime.
(D) o procedimento para julgar o roubo seria semelhante ao adotado no caso, com debates orais entre a acusação e o
advogado.
(E) o infanticídio seria julgado pelo júri.
Instruções: As questões de números 21 e 22 contêm duas afirmações. Assinale, na Folha de Respostas, a alternativa
correta de acordo com a seguinte chave:
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 25
Era uma vez um tanoeiro, demagogo, chamado Bernardino, o qual em cosmologia professava a opinião de que este
mundo é um imenso tonel de marmelada, e em política pedia o trono para a multidão. Com o fim de a pôr ali, pegou de
um pau, concitou os ânimos e deitou abaixo o rei; mas, entrando no paço, vencedor e aclamado, viu que o trono só dava
para uma pessoa, e cortou a dificuldade sentando-se em cima.
— Em mim, bradou ele, podeis ver a multidão coroada. Eu sou vós, vós sois eu.
O primeiro ato do novo rei foi abolir a tanoaria, indenizando os tanoeiros, prestes a derrubá-lo, com o título de
Magníficos.
O segundo foi declarar que, para maior lustre da pessoa e do cargo, passava a chamar-se, em vez de Bernardino,
Bernardão.
(MACHADO DE ASSIS. O Dicionário, in Páginas Recolhidas — Obras Completas. Rio de Janeiro: W. M. Jackson, 1962. v. 15, p. 27)
Considere as seguintes proposições, a partir do trecho acima transcrito:
A idéia do “trono para a multidão” expressa a essência da chamada monarquia constitucional.
|l - A frase pronunciada por Bernardino e o modo de sua investidura no poder caracterizam o princípio inspirador da
democracia representativa.
Considerado o Direito hoje vigente no Brasil, a abolição de uma atividade econômica, por ato administrativo
normativo do Chefe de Governo, seria inconstitucional.
IV - Em certas hipóteses, a supressão de direitos, acompanhada de indenização, é admitida no Direito hoje vigente no
Brasil.
São verdadeiras as afirmações contidas nas proposições
(A) lell, somente.
(B) lelll, somente.
(C) IlelV, somente.
(D) Ill e IV, somente.
(E) LI, NMelV.

QUESTÃO 24
Figueiredo Dias, ao tratar do direito processual constitucional, afirmou que as normas constitucionais de processo
deixam de ser vistas como simples princípios programáticos, meras diretrizes dirigidas ao legislador ordinário que este
pode afeiçoar a sua vontade, suposto que fosse formado pelo processo constitucionalmente prescrito [...] tende por
quase toda parte a ver-se na Constituição verdadeiras normas jurídicas que proíbem a lei ordinária, sob pena de
inconstitucionalidade material, que contenha uma regulamentação eliminadora do núcleo essencial daquele direito.
(FIGUEIREDO DIAS, Jorge. Direito Processual Penal. Coimbra: Coimbra Editora, 1974. v. 1, p. 75)
Imagine a seguinte regra: “se o réu, citado pessoalmente, e não estando preso, for revel, não há necessidade de que
seja intimado dos atos posteriores do processo, nem que lhe seja nomeado defensor”. Levando em conta o texto
transcrito e o fato de a Constituição brasileira consagrar o direito ao contraditório, a regra
(A) não poderia ser aplicada a qualquer ramo do processo, porque sempre estaria sendo afetado o núcleo essencial do
direito ao contraditório estabelecido na Constituição.
(B) poderia ser aplicada a qualquer ramo do processo, porque o direito ao contraditório, por ser um princípio
constitucional genérico, conserva um caráter programático.
(C) poderia ser aplicada ao processo civil quando envolvesse interesses disponíveis, porque há observância do
contraditório com a ciência do processo feita com a citação, dando-se ao réu a oportunidade de reação.
(D) não poderia ser aplicada ao processo penal porque, mesmo em casos de revelia, o acusado tem direito a ser
intimado pessoalmente de atos posteriores do processo, por ser adotado contraditório pleno.
(E) não poderia ser aplicada ao processo trabalhista porque nele não se admite a revelia por parte da empresa que,
sempre, figura como ré nas ações.

QUESTÃO 27
Civil — Indenização — Salário — Retenção — Impossibilidade —
Cheque especial — Pagamento — Não-ocorrência — Cláusula
contratual — Nulidade — Dano moral — Configuração.
Dano moral. Retenção de salário para pagamento de cheque
especial. llicitude.
— — Mesmo com cláusula contratual permissiva, a apropriação
do salário do correntista pelo banco-credor para pagamento
de cheque especial é ilícita e dá margem a reparação por
dano moral.
(Ag Rg no Ag nº 425.113 — RS. Relator Ministro HUMBERTO GOMES
DE BARROS. Terceira Turma. Unânime. Data do julgamento:
13.6.2006.)
Pode-se extrair da ementa transcrita, que retrata o resultado do julgamento do Superior Tribunal de Justiça, que
| a convenção dos particulares não derroga normas de ordem pública.
Ill - aindenização por dano moral pressupõe a existência também de dano material.
Ill - os bancos não podem reter quaisquer saldos bancários para recebimento de seus créditos, porque afasta da
apreciação judiciária lesão de Direito.
IV - o salário enquanto revestido de caráter alimentar goza de proteção legal, que o faz intangível, isto é, insuscetível
de ser apropriado para cumprimento de certas obrigações.
V - o Poder Judiciário quando reconhece a nulidade de uma cláusula contratual substitui a vontade das partes.
Estão corretos os itens
3
lell.
lelv.
Nell.
llev.
E) IVev.

QUESTÃO 26
Antonio e João são sócios de uma empresa. Antonio, sem conhecimento de João, para que a empresa pagasse valor
menor de imposto sobre circulação de mercadorias, anota, falsamente, na segunda via da nota fiscal, valor diferente
daquele que correspondia à transação realizada. Com isso, pagou imposto menor do que era devido. Em face de sua
conduta, Antonio
(A) comete crime contra a ordem tributária, não podendo João ser responsabilizado pelo crime, porque, no direito penal,
a responsabilidade é subjetiva.
(B) não comete crime contra a ordem tributária, mas falsidade, punida mais gravemente, não podendo João ser
responsabilizado pelo crime, porque, no direito penal, a responsabilidade é subjetiva.
(C) comete crime contra a ordem tributária, podendo João ser responsabilizado pelo crime, porque, sendo sócio da
empresa, usufruiu da sonegação.
(D) não comete crime contra a ordem tributária, mas falsidade, punida mais gravemente, podendo João ser
responsabilizado pelo crime, porque, sendo sócio da empresa, usufruiu da sonegação.
(E) e, também, João poderão ser acusados pelo crime contra a ordem tributária se, também, for acusada a empresa,
pessoa jurídica.

QUESTÃO 29
Leia com atenção o trecho da canção Construção, de Chico Buarque, que narra o acidente fatal sofrido pelo trabalhador
da construção civil, logo após tomar sua refeição e em razão de cair do andaime onde trabalhava. A seguir, assinale a
alternativa correta.
Amou daquela vez como se fosse a última
Beijou sua mulher como se fosse a última
E cada filho seu como se fosse o único
E atravessou a rua com seu passo tímido
Subiu a construção como se fosse máquina
Ergueu no patamar quatro paredes sólidas
Tijolo com tijolo num desenho mágico
Seus olhos embotados de cimento e lágrima
Sentou pra descansar como se fosse sábado
Comeu feijão com arroz como se fosse um príncipe
Bebeu e soluçou como se fosse um náufrago
Dançou e gargalhou como se ouvisse música
E tropeçou no céu como se fosse um bêbado
E flutuou no ar como se fosse um pássaro
E se acabou no chão feito um pacote flácido
Agonizou no meio do passeio público
Morreu na contramão atrapalhando o tráfego
(A) O empregado morreu no local de trabalho e, portanto, o empregador é sempre responsável pela indenização
devida.
(B) O acidente ocorreu logo após a refeição, razão por que o empregador não tem qualquer responsabilidade.
(C) O empregador só será responsabilizado se for demonstrado que concorreu dolosamente para o infortúnio.
(D) O empregador só será responsabilizado se for comprovado que concorreu culposa ou dolosamente para o
infortúnio.
(E) O empregador só será responsabilizado se ficar comprovado que não efetuou o seguro contra acidente do trabalho
a que estava obrigado.

QUESTÃO 28
Tomás de Aquino, discutindo a questão referente ao sigilo da confissão, afirma:
Um sacerdote não pode ser tomado como testemunha senão como homem. Portanto, sem detrimento da sua
consciência pode jurar que ignora o que só como Deus o soube. — Semelhantemente, pode um prelado sem detrimento
da sua consciência, deixar impune ou sem nenhum remédio, o pecado, que como Deus o soube. Pois, não está obrigado
a dar remédio senão ao modo por que as cousas lhe são confiadas. Portanto, ao que lhe foi confiado no foro da
penitência deve dar remédio no mesmo foro, tanto quanto possível. Assim o abade, no caso referido, deve advertir o
prior a resignar o priorado; ou, se este não o quiser, pode em outra ocasião qualquer, eximi-lo às obrigações do priorado,
contanto que evite toda suspeita de revelação da confissão.
(AQUINO, São Tomás. Suma Teológica. Tradução de Alexandre Corrêa. Porto Alegre: Livraria Sulina, 1980. v. X, p. 4510)
Considerando as regras pertinentes do Direito Civil e do Direito Processual Civil brasileiros, o sacerdote que se nega a
depor em audiência sobre fatos de que teve conhecimento no confessionário agirá
(A) amparado na lei, porque não pode ser obrigado a depor sobre fatos a cujo respeito deva manter em segredo, mas
se o fato não lhe parecer acobertado pelo dever do sigilo poderá revelá-lo em seu depoimento.
(B) sem amparo na lei, porque o sacerdote não pode valer-se dessa condição para eximir-se de colaborar com o Poder
Judiciário na busca da verdade.
(C) sem amparo na lei, porque a testemunha tem o dever de dizer a verdade sobre o que lhe foi perguntado, pelo Juiz,
não contendo a lei nenhuma exceção.
(D) amparado na lei, apenas se os fatos puderem colocar em perigo de vida ou de dano patrimonial imediato quem o
tiver arrolado como testemunha.
(E) sem amparo na lei, porque antes de iniciar seu depoimento deveria alegar suspeição, a fim de que fosse
dispensado de depor, mas se assim não agiu fica obrigado a responder a todas as perguntas que lhe forem feitas.

QUESTÃO 30
No Brasil existem diversos acórdãos consagrando o primado do DI [Direito Internacional], como é o caso da União
Federal v. Cia. Rádio Internacional do Brasil (1951) em que o Supremo Tribunal Federal decidiu unanimemente que um
tratado revogava as leis anteriores (Apelação Cível nº 9.587). (...). Entretanto, houve no Brasil um verdadeiro retrocesso
no Recurso Extraordinário nº 80.004, decidido em 1978, em que o STF decidiu que uma lei revoga tratado anterior. Esta
decisão viola também a convenção de Viena sobre direito dos tratados (1969) que não admite o término de tratado por
mudança de direito superveniente.
(MELLO, Celso D. de Albuquerque. Direito Constitucional Internacional. 2. ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2000. p. 366).
Os acórdãos citados no texto são, respectivamente, compatíveis com as teorias
(A)monista com primazia do direito internacional e monista com primazia do direito interno.
(B)monista com primazia do direito interno e dualista extremada.
(C)monista com primazia do direito internacional e dualista extremada.
(D)dualista extremada e dualista moderada.
(E)dualista moderada e monista com primazia do direito interno.

QUESTÃO 31
A princípio, a marca tinha a função restrita de indicar a origem ou procedência da mercadoria, atingindo apenas a
indústria. Posteriormente se estendeu ao comércio e, mais recentemente, aos serviços. No Brasil, as marcas de serviço
surgiram na legislação moderna, com o revogado Decreto-lei nº 254, de 28 de fevereiro de 1967.
O fim imediato da garantia do direito à marca é resguardar o trabalho e a clientela do empresário. Não assegurava
nenhum direito do consumidor, pois, para ele, constituía apenas uma indicação da legitimidade da origem do produto
que adquirisse. Atualmente, todavia, o direito sobre a marca tem duplo aspecto: resguardar os direitos do produtor e do
comerciante, e, ao mesmo passo, proteger os interesses do consumidor, tornando-se instituto ao mesmo tempo de
interesse público e privado. O interesse do público é resguardado pelo Código do Consumidor — Lei nº 8.078, de 11 de
setembro de 1990 - e por outras leis, inclusive penais, que reprimem a fraude e falsificações fora do campo da
concorrência desleal.
O direito sobre a marca é patrimonial e tem por objeto bens incorpóreos. O que se protege é mais do que a
representação material da marca, pois vai mais a fundo, para atingir sua criação ideal. O exemplar da marca é apenas o
modelo, a representação sensível. A origem do direito é a ocupação, decorrendo, portanto, do direito natural que
assegura a todos o fruto do trabalho.
(REQUIÃO, Rubens. Curso de Direito Comercial. 26. ed. São Paulo: Saraiva, 2006. v. 1, p. 245)
Do texto, pode-se concluir que a marca
(A) goza de proteção legal, seu objeto entra na classificação dos bens, sendo suscetível de cessão, e que comete crime
quem reproduz, sem autorização do titular, no todo ou em parte, marca registrada ou imita-a de modo que possa
induzir confusão.
(B) goza de proteção legal, seu objeto entra na classificação dos bens, mas não é suscetível de cessão, pois se trata de
bem incorpóreo, e comete crime quem reproduz, sem autorização do titular, no todo ou em parte, marca registrada.
(C) não goza de proteção legal, exceto para fins patrimoniais consistentes no direito de cessão e comete crime quem a
imita de modo que possa induzir confusão.
(D) goza de proteção legal apenas para fins não patrimoniais, porque, sendo o seu objeto bem imaterial, não é
suscetível de cessão e só comete crime quem a reproduz com a finalidade de atingir os direitos morais de seu
titular.
(E) goza de proteção legal mas, por ser o seu objeto bem incorpóreo, os resultados financeiros de sua utilização
pertencem apenas a seu titular, não se transmitindo por herança nem podendo ser objeto de cessão a título
oneroso, e fica extinta a punibilidade de quem a utiliza sem autorização se ocorrer a morte do titular da marca antes
da sentença penal condenatória.

QUESTÃO 32
O terrorismo, em virtude de sua gravidade e de sua alta lesividade, é considerado pela Constituição como crime
inafiançável e insuscetível de graça ou anistia (art. 5º, XLIII). De outro lado, o artigo 37, $ 6º, da Constituição estabelece
a responsabilidade do Estado por atos de seus agentes. Em determinado caso, um servidor público é investigado por ter,
em contato com outros indivíduos, cometido ato de terrorismo, detonando explosivo em imóvel particular de grande
circulação, e, por isso, causado lesão a pessoas e danificado bens. A alegada ação ilícita teria sido praticada no horário
de expediente do servidor, que teria utilizado, como meio de facilitação do seu acesso ao local alvo do atentado, sua
identidade funcional. Nessa hipótese,
(A) as vítimas dos danos terão direito a ser indenizadas pelo Estado, o qual, nesse caso, não poderá alegar nenhuma
excludente de responsabilidade, dado o caráter inafiançável do ilícito.
(B) as vítimas dos danos não terão direito a ser indenizadas pelo Estado, porque o Estado não responde criminalmente,
mas apenas civilmente, pelos atos de seus servidores.
(C) não há que se cogitar de responsabilidade do Estado, pois, por definição, o Estado é que é a vítima do crime de
terrorismo.
(D) o fato de o agente do suposto crime ser servidor público, agindo em horário do expediente, não é elemento
suficiente por si para gerar a responsabilidade do Estado.
(E) a eventual absolvição penal do servidor público por insuficiência de provas implicará a isenção da responsabilidade
do Estado.

QUESTÃO 33
A Constituição Federal de 1988 assim dispõe:
“Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta de atividade econômica pelo Estado só será
permitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.
$ 1º A lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias que
explorem atividade econômica de produção ou comercialização de bens ou de prestação de serviços, dispondo sobre:
FP”
I|l - a sujeição ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto aos direitos e obrigações civis, comerciais,
trabalhistas e tributários;
LJ
Em face dessa norma e de demais normas constitucionais pertinentes, é correto concluir que
(A) as empresas públicas e as sociedades de economia mista devem ser consideradas entidades privadas,
desvinculadas da Administração Pública.
(B) está vedado às empresas públicas e sociedades de economia mista serem prestadoras de serviços públicos.
(C) as empresas públicas e sociedades de economia mista ainda assim se submetem a determinadas regras de direito
público, como, por exemplo, somente pagarem suas dívidas judiciais mediante precatórios.
(D) na ausência da lei a que se refere o $ 1º, do art. 173, da Constituição Federal, as empresas públicas e as
sociedades de economia mista não poderão explorar atividade econômica.
(E) o regime de livre concorrência, decorrente dos princípios constitucionais da ordem econômica, não é incompatível
com a exploração direta de atividade econômica pelo Estado.

QUESTÃO 36
Alguém publica em uma página pessoal na rede mundial de computadores, fotos de crianças e adolescentes (entre 8 e
16 anos) nuas ou em situações que denotam atividade sexual. O Ministério Público não conseguiu, ainda, desvendar a
identidade do autor, mas tem provas de que as fotos estão disponíveis em um site controlado por uma empresa
estrangeira. Conseguiu provar, também, que foram disponibilizadas na rede mundial de computadores por meio de um
computador situado no Brasil e que todos os acessos a tais fotos ocorreram por meio de computadores também situados
no Brasil.
Com base nos dados acima, é possível afirmar que o crime
(A) está sujeito à aplicação da lei brasileira, já que praticado por brasileiro no exterior.
(B) está sujeito à aplicação da lei brasileira, já que praticado no Brasil, independentemente da nacionalidade do agente.
(C) está sujeito à aplicação da lei brasileira, já que o Brasil se obrigou a reprimi-lo por meio de um Tratado
Internacional.
(D) não está sujeito à aplicação da lei brasileira, já que praticado no país da sede da empresa estrangeira.
(E) não está sujeito à aplicação da lei brasileira, já que praticado por estrangeiro no Brasil.

QUESTÃO 34
Com referência aos princípios que regem as relações do Estado brasileiro com os outros Estados, considere as
afirmações:
| - O princípio da defesa da paz e o princípio da solução pacífica de controvérsias internacionais estão relacionados
ao reconhecimento do direito à paz (direito de terceira geração) na medida em que buscam garantir a paz de toda
a coletividade.
Il - O princípio da cooperação entre os povos para o progresso da humanidade deriva necessariamente do direito à
autodeterminação dos povos (direito de terceira geração), ou seja, ao direito que os povos têm de se desenvolver
sem a interferência de outros.
Il - O princípio da não intervenção internacional deixou de ser observado pelo Brasil, recentemente, ao enviar
soldados e oficiais para integrar as forças de paz da ONU no Haiti.
IV - O princípio da cooperação entre os povos para o progresso da humanidade está, em certa medida, relacionado ao
direito ao desenvolvimento, reconhecido pela ONU e pela UNESCO.
São corretas SOMENTE as afirmações
(A)I e II.
(B)I e III.
(C)I e IV.
(D)II e III.
(E)II e IV.

QUESTÃO 35
Nas democracias contemporâneas, a soberania interna da ordem jurídica está intimamente associada
(A) à norma fundamental do pensamento de Kelsen, tendo em vista que toda democracia pressupõe universalidade de
direitos.
(B) às normas do direito internacional, donde derivam as formas pelas quais os regimes democráticos extraem a
fundamentação de sua existência.
(C) às normas derivadas da ética do homem médio, fundamento de todo valor e de todo direito.
(D) às normas constitucionais, como base de regramento formal e material de todas as normas do sistema jurídico.
(E) às normas da burocracia de Estado, tendo em vista que o modelo de dominação legal-burocrático do Estado
moderno pressupõe atribuição de toda estabilidade do poder à burocracia.

QUESTÃO 37 — DISCURSIVA
Considere o seguinte trecho, extraído da obra Coronelismo, Enxada e Voto, de Victor Nunes Leal.
Sobre o problema da discriminação tributária, como tivemos oportunidade de ver, grandes e eruditas tertúlias registram
nossos anais parlamentares, ilustrando plenamente o dito popular: em casa onde falta o pão, todos brigam, ninguém tem
razão. Ainda assim, a divisão da pobreza poderia ter sido mais equitativa do que é costume entre nós. A maior cota de
miséria tem tocado aos municípios. Sem recursos para ocorrer às despesas que lhes são próprias, não podia deixar de
ser precária sua autonomia política. O auxílio financeiro é, sabidamente, o veículo natural da interferência da autoridade
superior no governo autônomo das unidades políticas menores. A renúncia, ao menos temporária, de certas
prerrogativas costuma ser o preço da ajuda, que nem sempre se inspira na consideração do interesse público, sendo
muitas vezes motivada pelas conveniências da militância política.
Exemplo característico da perda de atribuições por motivo de socorro financeiro encontramos na lei mineira nº 546, de
27 de setembro de 1910. Essa lei, conhecida pelo nome do Presidente que a sancionou, Bueno Brandão, permitiu ao
Estado fazer empréstimo aos municípios para abastecimento d'água, rede de esgotos e instalações de força elétrica.
Condicionava, porém, esses empréstimos à celebração de acordo, em virtude do qual pudesse o Estado arrecadar
rendas municipais para garantir o serviço de amortização e juros. Os empréstimos anteriores, ainda mediante acordo,
também poderiam ser unificados e submetidos ao mesmo regime. A exigência do acordo era uma reverência ao princípio
jurídico da autonomia municipal, mas, em certos casos, essa ressalva lembraria a liberdade que tem o operário de
discutir o salário em época de desemprego.
Outro exemplo, de consequências mais profundas, deparamos na lei baiana nº 2.229, de 18 de setembro de 1929. Nos
municípios em que houvesse serviço municipal sob responsabilidade do Estado, ou que tivessem contrato abonado ou
afiançado pelo Estado, o prefeito e o administrador distrital não seriam eletivos, mas de livre nomeação e demissão do
governador.
(LEAL, Victor Nunes. Coronelismo, enxada e voto. 2.ed. São Paulo: Alfa-Omega, 1975. p. 178-179)
Em face do regime constitucional hoje vigente no Brasil,
a) Os Municípios, dada a posição que ocupam na Federação, poderiam renunciar a prerrogativas próprias de sua
autonomia? Por quê? (valor: 4,0 pontos)
b) Responda, justificando, se as competências tributárias, entendidas como competências para criação dos tributos,
são delegáveis entre os entes da Federação. (valor: 3,0 pontos)
c) Indique, explicando-os sucintamente, dois exemplos de instrumentos de cooperação pelos quais um Município pode
transferir ou compartilhar com outros entes federativos a execução de serviços públicos municipais.
(valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
O advogado José foi contratado por Antonio para propor ação indenizatória, julgada procedente. O advogado, porém,
levantou a importância depositada pelo réu, negando-se a entregá-la ao seu cliente, sob a alegação de que as despesas
que tivera e seus honorários superavam o valor da indenização, que foi inferior ao pretendido. Antonio moveu ação de
prestação de contas contra José e noticiou o fato à autoridade policial, do que resultou processo criminal contra José
pelo crime de apropriação indébita, sendo condenado à pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e multa de
dez dias-multa, fixando-se o dia-multa em um trigésimo do salário-mínimo. A pena privativa de liberdade foi convertida
em pena de prestação de serviços à comunidade e de prestação pecuniária, esta no valor de cinco salários mínimos.
Após estar definitivamente condenado, José faleceu, sem ter pago, ainda, o que devia a Antonio, conforme ficara
assentado na ação de prestação de contas, cuja sentença transitou em julgado.
Antonio, com dúvida acerca do que iria acontecer, em razão do óbito de José precisa de esclarecimentos fundamentados
sobre as seguintes questões:
a) poderia Antonio, que não adiantara o valor das despesas, exigir prestação de contas de José?
(valor: 3,0 pontos)
b) os herdeiros de José terão de pagar o valor devido a Antonio conforme fixado na ação de prestação de contas?
(valor: 3,0 pontos)
c) há alguma consequência da condenação penal para os herdeiros de José ou em favor de Antonio?
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Eustáquio, com 14 anos de idade, é contratado como aprendiz pela empresa “Sapatos & Cia. Ltda.” para aprender o
ofício de sapateiro. O Ministério Público do Trabalho, após verificar denúncia anônima de exploração do trabalho infantil
alega violação da Convenção 138 da OIT (Organização Internacional do Trabalho), ratificada pelo Brasil, em 2002. Esta
convenção proíbe o trabalho de menores de 15 anos. Alega, ainda, violação da Constituição Federal (art. 7º, inc. XXXII)
por considerar a atividade do aprendiz insalubre.
Responda justificadamente:
a) Afunção de aprendiz configura exploração do trabalho infantil?
(valor: 3,0 pontos)
b) Se Eustáquio contasse entre 16 e 18 anos de idade e fosse contratado pela empresa, mas não na função de
aprendiz, para realizar atividade insalubre, esta situação violaria o ordenamento jurídico vigente?
(valor: 4,0 pontos)
c) A eventual violação da Convenção 138 da OIT, no caso narrado no enunciado, configura responsabilidade
internacional do Estado brasileiro? (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
Ao desabar muito do que tem sido o estado-nação, como realidade e imaginação, logo fica posto o desafio para as
ciências sociais. O paradigma clássico, cujo emblema tem sido a sociedade nacional simbolizada no estado-nação, está
posto em causa. Continuará a ter vigência, mas subordinada à globalização, à sociedade global, como realidade e
imaginação. O mundo não é mais apenas, ou principalmente, uma coleção de estados nacionais, mais ou menos
centrais e periféricos, arcaicos e modernos, agrários e industrializados, coloniais e associados, dependentes e
interdependentes, ocidentais e orientais, reais e imaginários. As nações transformaram-se em espaços, territórios ou
elos da sociedade global. Esta é a nova totalidade em movimento, problemática e contraditória. Na medida em que se
desenvolve, a globalização confere novos significados à sociedade nacional, como um todo e em suas partes. Assim
como cria inibições e produz anacronismos, também deflagra novas condições para uns e outros, indivíduos, grupos,
classes, movimentos, nações, nacionalidades, culturas, civilizações. Cria outras possibilidades de ser, agir, pensar,
imaginar.
(IANNI, Octavio. A era do globalismo. 8. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2004, p. 87)
Sob o signo da globalização, muitas transformações estão se processando, com impactos severos na dinâmica da vida
contemporânea.
a) Aintensificação do terrorismo é uma das reações aos entrechoques da vida globalizada? Por quê?
(valor: 5,0 pontos)
b) Existem conflitos entre os direitos humanos positivados e as políticas de segurança dos estados-nação? Por quê?
(valor: 5,0 pontos)

