QUESTÃO DISCURSIVA 03
Uma empresa fabrica móveis para o mercado externo, utilizando o alumínio como um dos principais
insumos. Essa empresa consome, anualmente, 50 mil toneladas de alumínio obtido a partir da bauxita
(minério) ou de matéria-prima secundária (alumínio reciclado). A bauxita é transportada por dutos, dos
fornecedores até a fábrica, e transformada em alumínio ao custo de R$ 210,00 por tonelada, não havendo
custo de armazenagem.
A matéria-prima secundária é obtida de recicladoras localizadas a uma distância aproximada de 100 km
da unidade fabril da empresa. O valor da tonelada do alumínio fornecido pelas recicladoras é R$ 40,00
por tonelada, e o transporte fica sob a responsabilidade da empresa compradora. Existe a possibilidade
de usar tanto o modo rodoviário quanto o ferroviário, dado que as recicladoras estão próximas a rodovias
e ferrovias. O frete rodoviário custa R$ 7,00 por tonelada e por quilômetro rodado, independente do
tamanho da carga, que é entregue diretamente na empresa. Com relação ao transporte ferroviário, o
valor do frete depende da quantidade transportada. Para carga inferior ou igual a 2 mil toneladas, o frete
custa R$ 0,50 por tonelada e por quilômetro rodado e para carga superior a 2 mil toneladas, o custo é de
R$ 0,30 por tonelada e por quilômetro rodado. No modo ferroviário, há o custo adicional de transbordo
no terminal, correspondente a R$ 80,00 por lote de compra. Na aquisição de alumínio de recicladoras, há,
ainda, o custo médio de armazenagem do alumínio, equivalente a R$ 14,00 por tonelada, por ano.
Considerando essa situação hipotética, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente duas vantagens e duas desvantagens da utilização de matéria-prima secundária (alumínio
reciclado) pela empresa. (valor: 2,0 pontos)
b) Com relação a transporte, produção e armazenagem, analise a viabilidade da substituição da bauxita
pelo alumínio reciclado. Compare os custos totais de obtenção do alumínio, a partir da bauxita e do
material reciclado. (valor: 4,0 pontos)
c) Caso a empresa opte pelo modo de transporte ferroviário, ela deverá adquirir lotes de 2 mil ou 5 mil
toneladas, para minimizar os custo logísticos? Justifique sua resposta, apresentando os cálculos dos
custos associados a cada opção. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Um sistema homem-máquina-ambiente pode ser aprimorado para se adaptar às capacidades e
limitações do usuário, tanto na fase de projeto de máquinas, equipamentos e postos de trabalho,
como na de inclusão de alterações em sistemas existentes, conforme representado na figura a seguir.
Assinale a opção que apresenta, respectivamente,
o módulo de elasticidade e o nível de deformação
de uma das curvas do diagrama apresentado.
O Curva | - alto e grande.
O Curva ll - baixo e grande.
O Curva Ill - baixo e pequeno.
O Curva IV - alto e grande.
O Curva V - baixo e pequeno.

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Uma empresa produz circuitos eletrônicos integrados em um turno de trabalho de oito horas por dia.
Cada unidade produzida (circuito eletrônico) passa, em sua linha de montagem, por oito tarefas.
Considerando essas informações e a necessidade da empresa de produzir 1 200 peças em um mês com
25 dias úteis, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Calcule o tempo de ciclo (em minutos/unidade produzida) no referido mês. (valor: 3,0 pontos)
b) Projete os centros de trabalho agrupando tarefas sequenciais de forma a minimizar o
desbalanceamento da linha de montagem. (valor: 7,0 pontos)

QUESTÃO 10
A forte inserção brasileira no comércio
internacional e a crescente preocupação mundial
com os problemas ambientais desafiam o Brasil
para construir uma política de integração entre o
setor produtivo e o meio ambiente.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br>.
Acesso em: 17 jul. 2017 (adaptado).
O meio ambiente é fornecedor de matéria-
prima e, ao mesmo tempo, receptor de resíduos
oriundos das atividades produtivas, o que
deve ser necessariamente considerado para
o estabelecimento de políticas ambientais e
econômicas mais eficientes na gestão e uso dos
recursos naturais.
MOURA, A. M.; ROMA, J. C.; SACCARO, N. Problemas econômicos,
soluções ambientais. Boletim regional, urbano e ambiental.
Brasília: Ipea, n. 15, jul./dez. 2015 (adaptado).
A partir desses textos, avalie as afirmações a seguir.
|. Os benefícios da biodiversidade e dos
serviços — ecossistêmicos são de difícil
valoração econômica.
Il. As mudanças climáticas resultantes da
emissão de gases de efeito estufa têm gerado
oportunidades para o desenvolvimento e a
utilização de fontes renováveis de energia,
como alternativas ao uso de combustíveis
fósseis.
Ill. A degradação ambiental pode ocasionar
limitações ao crescimento econômico
sustentável.
IV. A geração de riqueza e desenvolvimento
sem a elevação do padrão de consumo dos
recursos naturais constitui impedimento para
o crescimento de países em desenvolvimento.
V. Os tratados internacionais ambientais
exigem entrelaçamento entre lucros obtidos,
desenvolvimento social de comunidades
tradicionais e conservação dos ecossistemas.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
Oiev
O !Mmelv
OLI,HEeV
Ou Ivev

QUESTÃO 09
A figura a seguir representa o diagrama de tensão
o versus deformação £€ para diferentes materiais
poliméricos.
Assinale a opção que apresenta, respectivamente,
o módulo de elasticidade e o nível de deformação
de uma das curvas do diagrama apresentado.
O Curva | - alto e grande.
O Curva ll - baixo e grande.
O Curva Ill - baixo e pequeno.
O Curva IV - alto e grande.
O Curva V - baixo e pequeno.

QUESTÃO 13
Os veículos espaciais apresentam estrutura externa
constituída por um conjunto de blocos que
formam um escudo térmico, cuja função é
proteger motores e demais componentes de
possíveis danos causados pelo calor, além de
reduzir a temperatura interna do veículo.
Esses escudos térmicos são construídos com
material
O metálico, dada sua leveza e elevada resistência
ao calor.
O polimérico, dada sua baixa resistência ao calor
e à corrosão.
O cerâmico poroso, dada sua elevada resistência
mecânica à tração.
O polimérico, em razão de sua alta massa
específica e de sua resistência ao calor.
O cerâmico poroso, em razão de seu baixo
coeficiente de dilatação térmica e de sua baixa
condutividade térmica.

QUESTÃO 12
De acordo com a Lei de Resfriamento de Corpos, a
taxa de variação da temperatura de um corpo em
relação ao tempo é proporcional à diferença entre
a temperatura do corpo e a temperatura ambiente.
Considere que T(t) é a temperatura do corpo em
função do tempo, A é a temperatura do ambiente,
té o tempo e k é a constante de proporcionalidade.
Nesse contexto, o modelo matemático
correspondente à Lei de Resfriamento de Corpos
e à função resultante de sua resolução são dados,
respectivamente, por
aro
O TT); TOO = (1(0) - A)e' + A
dr
. k(T A); T(t) = (T(0) - A)! + A
o
e & =2HT=A); TI) =0"4+A
dt
& =kKT-A); T(t)=e"+A
o
e E =WT-A) T(W =" +A
a

QUESTÃO 11
O sistema Toyota de produção apresenta-se
como uma alternativa mais eficiente ao modelo
fordista de produção, que explora as vantagens de
produção em série. O modelo toyotista consiste
em cadeia de suprimentos enxuta, flexível e
altamente terceirizada, que prevê a eliminação
quase total dos estoques e a busca constante pela
agilização do processo produtivo.
SOBRAL, F.; PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto
brasileiro. São Paulo: Pearson, 2013 (adaptado).
O sistema logístico e produtivo conhecido como
just in time é uma filosofia de administração da
produção baseada no modelo Toyota de produção.
Esse novo enfoque na administração da manufatura
surgiu de uma visão estratégica e inovadora
das pessoas envolvidas na gestão empresarial,
buscando vantagem competitiva por intermédio de
uma melhor utilização do processo produtivo.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir, a respeito do sistema produtivo
justin time.
|. Estimula o desenvolvimento de melhorias
constantes, não apenas dos procedimentos
e processos, mas também do homem dentro
da empresa, o que permite desenvolver o
potencial humano dentro das organizações
e ampliar a base de confiança obtida pela
transparência e honestidade das ações.
ll. A implementação dos princípios da
organização começa pela fábrica e suas
repercussões estendem-se por toda a
empresa, o que caracteriza o princípio da
visibilidade, fundamentado no objetivo de
tornar visíveis os problemas onde quer que
possam existir.
Il. Tem como objetivo administrar àa
manufatura de forma bem simples e
eficiente, otimizando o uso dos recursos de
capital, equipamento e mão de obra, o que
resulta em um sistema capaz de atender
às exigências do cliente, em termos de
qualidade e prazo de entrega, ao menor
custo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 14
A medida de profundidade em ambientes aquáticos está relacionada à pressão hidrostática,
através da relação aproximadamente linear P = f (2), em que zé a profundidade e P é a pressão.
Assuma que a densidade da água do mar p = 1,025 x 10º kg:m?, que não há variação dessa densidade
com a profundidade e que o valor da aceleração da gravidade g= 9,8 ms? .
Nesse contexto, assinale a opção cujo gráfico relaciona adequadamente a profundidade com a
pressão hidrostática.

QUESTÃO 16
Em uma campanha publicitária que visa à redução
do consumo de energia elétrica em residências,
identificam-se as recomendações a seguir:
*º substitua lâmpadas incandescentes por
fluorescentes compactas ou lâmpadas de LED;
*º evite usar o chuveiro elétrico com a chave
na posição “inverno” ou “quente”;
*º acumule grande quantidade de roupa para
ser passada a ferro elétrico de uma só vez;
*º eviteo uso de tomadas múltiplas para ligar
vários aparelhos simultaneamente;
* util ize,nainstalação elétrica, fios de diâmetros
recomendados às suas finalidades.
A característica comum a essas recomendações é
a proposta de economizar energia por intermédio
da redução
da potência de aparelhos e dispositivos elétricos.
do tempo de utilização de aparelhos e
dispositivos elétricos.
do consumo de energia elétrica convertida em
energia térmica.
do consumo de energia elétrica por correntes
de fuga.
o O o OO
do consumo de energia térmica convertida em
energia elétrica.

QUESTÃO 15
Suponha que determinado programa de computador
seja executado por meio de 13 etapas, com tempo
médio de 50 segundos ao todo e dispersão relativa
de 10% em torno da média.
Considere que uma equipe de engenharia propõe
um novo algoritmo que reduz em 30% o tempo de
execução de todas as 13 etapas desse programa.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir,
a respeito do tempo de execução do novo
algoritmo.
|. O tempo médio por etapa será de
32,5 segundos.
Il. O desvio-padrão permanecerá inalterado.
Ill. A dispersão relativa em torno da média
permanecerá inalterada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 18
O ensaio de flexão é utilizado em materiais
frágeis ou de alta dureza, tais como cerâmicas
estruturais ou aços-ferramenta. Em uma de suas
modalidades mais comuns, o ensaio de flexão a
3 pontos, é provocada uma flexão ao se aplicar
O carregamento em 3 pontos, o que causa uma
tensão de tração surgida no ponto central e
inferior da amostra, onde a fratura do material
terá início.
Assumindo-se um comportamento de tensão-
deformação linear, a tensão de flexão o do material
pode ser obtida por meio da fórmula:
3Fd
=
2h
em que Fé a carga, dé a distância entre os pontos
de apoio, w é a largura do corpo de prova e hé a
espessura do corpo de prova.
Considere dois corpos de prova A e B do mesmo
compósito reforçado com fibras de vidro, cuja
resistência à flexão é de 290 MPa. O corpo de prova
A tem o triplo da largura e a metade da espessura
do corpo de prova B e ambos são submetidos ao
mesmo ensaio de flexão.
Nessa situação, qual porcentagem da força necessária
para o rompimento do corpo de prova B deverá ser
aplicada ao corpo de prova A para que este também
se rompa?
O 50%
O 75%
O 100%
O 125%
OQ 200%

QUESTÃO 17
A importância da otimização no processo
produtivo é inegável. Do ponto de vista
matemático, “para otimizar determinada
grandeza, é necessário modelá-la de acordo com
uma função e, a partir daí, conforme a situação,
procurar um máximo ou um mínimo. Uma das
formas usadas para minimizar funções é oO
método dos multiplicadores de Lagrange.
Um fabricante de latinhas de refrigerante
deve propor uma lata cilíndrica de volume V,.
Essa lata será fabricada usando-se duas ligas
metálicas distintas, sendo uma para a parte lateral
e outra para a base e a tampa. Ele deseja calcular
o raio (7) e a altura (A) da lata para que o custo de
sua produção seja o menor possível. Sabe-se que a
área total da lata é dada por A(r,h) e que o custo
total de produção da lata, que depende apenas do
material utilizado na sua produção, é C(r,h). Para
a solução desse problema, será utilizado o método
dos multiplicadores de Lagrange.
Com base nessa situação, avalie as afirmações a
seguir, acerca da solução desse problema.
l. O custo de produção da lata pode ser
expresso por C(r,h)=27(Krh+K,”), em
que K, e K, são constantes que dependem
do custo de cada uma das ligas metálicas
por unidade de área.
Il. A função a ser minimizada da área total da
lata é A(r,h) =27nrh +2nrº.
O vínculo na minimização, relacionado ao
volume da lata, é dado por 9(1,h) = xrh—V,,
IV. O sistema de equações a ser montado é
vC(r,h) = AVv9(r,h), no qual à é denominado
multiplicador de Lagrange.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oem,
O Llelv.
O 1, ev.

QUESTÃO 19
As indústrias farmacêuticas necessitam de rigoroso controle de qualidade de seus processos produtivos,
em razão da precisão dos princípios ativos presentes nos fármacos e na regularidade (posologia)
requerida pelos tratamentos de saúde. A respeito desse procedimento, são apresentadas, a seguir, as
cartas de controle do processo de enchimento de ampolas com comprimidos, cuja alimentação é feita
por duas máquinas A e B, em uma indústria farmacêutica.
Analisando as cartas de controle das máquinas A e B, apresentadas na figura, conclui-se que, para reduzir
a variância do processo de enchimento de ampolas com comprimidos, deve-se
O ampliar os limites das cartas de controle de ambas as máquinas para diminuir a variação da massa de
enchimento das ampolas.
O adicionar uma operação posterior de inspeção 100%, após o processamento da máquina A, de forma
a garantir a precisão dos princípios ativos.
O manter o processo produtivo de ambas as máquinas como está, uma vez que as cartas da média de
valores apresentam variação insignificante.
O atuar no processo da máquina A para se reduzir a variação da massa de enchimento e garantir a
precisão dos princípios ativos.
O aumentar o tamanho das amostras do processo da máquina A, a fim de reduzir a amplitude da massa
de enchimento das ampolas com valores superior a 100.

QUESTÃO 22
Um dos métodos utilizados para previsão de
demanda é a média móvel ponderada, em que
se considera a influência da demanda real dos
meses anteriores. Considere que uma empresa de
embalagens pretenda utilizar esse método para
definir a previsão de demanda para novembro de
2017. Verificou-se que a influência dos últimos
meses, nesse ano, é de 50%, 30% e 20%, do
mês anterior mais próximo até os meses mais
distantes, e que a correspondente demanda real,
em toneladas, foi a seguinte:
º julho: 75;
*º agosto:125;
*º setembro: 175;
*º outubro: 225.
Com base nesses dados, qual a previsão de
demanda, em toneladas, para o mês de novembro
de 2017?
O 150
O 160
O 175
O 190
O 275

QUESTÃO 21
Para substituir um equipamento que esgotou
sua vida útil, um empresário terá que investir
R$ 200 000,00 em um novo equipamento. Esse
investimento gerará fluxos de caixa iguais,
anuais e consecutivos, por 5 anos, de R$ 75 000,00,
que, descontando-se a taxa de juros anual de 15%,
corresponderá ao VPL (valor presente líquido) de
R$ 51 411,63.
Com base no resultado obtido para o VPL, o
empresário deverá avaliar o projeto
O positivamente, dado que o VPL do projeto é
maior do que zero.
O negativamente, porque o VPL do projeto é
inferior aos fluxos de caixa anuais.
O negativamente, visto que não se aplica o método
VPL no caso de substituição de equipamentos.
O positivamente, pois o VPL do projeto é superior
à taxa de juros anual multiplicada pelo valor do
investimento.
O negativamente, uma vez que o método VPL
foi utilizado em investimentos mutuamente
excludentes.

QUESTÃO 20
O ciclo de vida de projetos de empreendimentos
pode ser dividido em duas fases: planejamento
e execução. Na fase de planejamento, uma das
etapas fundamentais é a avaliação da viabilidade
do projeto, principalmente em relação aos
aspectos técnico-operacional, econômico-financeiro
e ambiental. No caso de projetos que apresentem
riscos ao meio ambiente, o Estudo de Impacto
Ambiental (EIA) e a elaboração do Relatório de
Impacto Ambiental (RIMA) são exigências legais
para obtenção do licenciamento ambiental junto
ao órgão competente.
WOILER, S.; MATHIAS, W. Projetos: planejamento, elaboração e
análise. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2008 (adaptado).
No ciclo de vida de um projeto, conforme exigências
legais, uma empresa deve obter licenciamento
ambiental na seguinte sequência:
O licença prévia, licença provisória e licença
definitiva.
O licença de operação, licença de execução e
licença final.
O licença prévia, licença de implantação e licença
de operação.
O licença de implantação, licença prévia e licença
de operação.
O licença de implantação, licença de operação e
licença de execução.

QUESTÃO 24
O modelo geral de gestão da qualidade tem seus princípios, sistemas e ferramentas nos níveis
estratégico, tático e operacional, respectivamente.
Nesse contexto, é correto afirmar que o nível tático inclui
O custos da qualidade.
O gerenciamento da rotina.
O ferramentas da qualidade.
O gerenciamento das diretrizes.
O controle estatístico de processos.

QUESTÃO 23
Sistemas de gerenciamento, em tempo real, de processos produtivos têm apresentado ganhos para
as empresas devido à aquisição de dados de produção que proporcionam maior produtividade com a
otimização dos recursos e a redução de custos, como rastreamento dos materiais, monitoramento das
sequências de programação, controle estatístico de processo. O desenvolvimento dessa classe de produto
tem proporcionado o surgimento de inovações nos setores primário, secundário e terciário da economia.
Para as empresas, o desenvolvimento de produtos ainda é tarefa complexa e apresenta custo elevado; por
isso, práticas como a engenharia simultânea têm contribuído com a redução dos desperdícios industriais.
ROZENFELD, H. et al. Gestão do Desenvolvimento de produtos: uma referência para a melhoria de processo.
São Paulo: Saraiva, 2006 (adaptado).
A partir dessas informações, a respeito da engenharia simultânea e sua relação com o desenvolvimento
de produtos inovadores, avalie as afirmações a seguir.
|. A engenharia simultânea contribui para que o resultado do desenvolvimento de produtos
inovadores atinja o mercado no tempo projetado.
Il. A engenharia simultânea, também conhecida como engenharia concorrente ou paralela,
contempla, em sua metodologia, o princípio de desenvolvimento de produtos em etapas
sequenciais do processo de inovação.
Ill. A engenharia simultânea praticada em organizações empresariais baseia-se em relações de
paralelismo para executar atividades, com o objetivo de antecipar a ocorrência de problemas no
processo de desenvolvimento de produtos inovadores.
IV. A engenharia simultânea melhora as formas clássicas de organização do trabalho em uma
empresa, possibilitando flexibilidade e autonomia da equipe responsável pelo desenvolvimento
de produtos inovadores.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O le.
O llelv.
O 1 1lelv.
O LINeIV.

QUESTÃO 26
Uma empresa do ramo de cosméticos vem
enfrentando uma série de reclamações de
clientes, entre as quais as referentes aos
atrasos na entrega de produtos e aos erros na
emissão de notas fiscais. O diretor de operações
identificou que as causas das reclamações
envolvem os setores de compras, armazenagem,
produção, financeiro e vendas e, para solucionar
tais problemas, propôs implementar um ERP
(Enterprise Resource Planning) que permite
O retorno financeiro significativo de curto prazo
para a empresa.
O controle de forma automatizada dos dados e
decisões da empresa.
O redução do custo de investimento em
treinamento dos funcionários para uso do
sistema.
O envolvimento dos setores de compras,
armazenagem e produção separadamente dos
setores financeiro e de vendas.
O integração dos dados de processos internos em
uma base de dados única e consistente, a qual
serve de apoio nas decisões gerenciais.

QUESTÃO 25
Pressionada pelos preços mais baixos do minério
de ferro oferecidos pela mineradora australiana
AUS, em grande parte pela proximidade geográfica
da Austrália em relação à China, a mineradora
brasileira BRA (maior exportadora mundial da
commodity) divulgou recentemente o acordo
com uma grande siderúrgica alemã, para redução
do preço do minério de ferro fino e das pelotas.
Segundo o consenso entre analistas de mercado
especializados no setor, esse é mais um sinal forte
de que a situação do mercado segue prejudicial às
mineradoras, visto que as exportações chinesas
cresceram menos que o esperado este ano, e as
vendas para o mercado europeu permaneceram
estagnadas.
Disponível em: <https://www.portosenavios.com.br>.
Acesso em: 20 jul. 2017 (adaptado).
O caso descrito demonstra uma conjuntura de
mercado que caracteriza uma relação causal
entre a Estratégia Competitiva Genérica e os
critérios competitivos da Estratégia de Produção e
Operações das empresas.
A relação causal específica no caso da empresa BRA
se estabelece entre
O logística e qualidade.
O diferenciação e inovação.
O diferenciação e flexibilidade.
O liderança no custo e custos baixos.
O globalização e desempenho na entrega.

QUESTÃO 27
As práticas gerenciais voltadas à inovação
tecnológica mais adotadas pelas empresas
brasileiras são relacionadas ao gerenciamento
tático do desenvolvimento de produtos e
processos. É comum que as indústrias adotem
estratégia de inovação imitativa e que, na maioria
das empresas, a Pesquisa & Desenvolvimento
se concentre quase que exclusivamente no
desenvolvimento de produtos e processos.
Considerando a necessidade de superar um
modelo descrito, para aprimorar os sistemas
de produção, visando incrementar as inovações
tecnológicas, é necessário que as empresas
industriais
O reforcem o investimento em desenvolvimento,
de forma a concentrar as atividades de
desenvolvimento de produtos e processos
oriundos da estratégia de gestão da inovação
imitativa.
O reposicionem as indústrias, para maior
controle estatístico dos processos produtivos
e, assim, enfatizem o gerenciamento tático do
desenvolvimento de produtos e processos.
O reposicionem estrategicamente as indústrias,
de forma a reestruturar os processos internos e
reorganizar a gestão da inovação aumentando o
investimento em pesquisa.
O desmembrem as atividades de pesquisa e de
desenvolvimento, de modo a assegurar que o
desenvolvimento de produtos e processos seja
menos influenciado pelos investimentos em
pesquisa.
O reestruturem os sistemas de produção das
indústrias de modo que se concentrem no
desenvolvimento de produtos por meio de
processos mais automatizados.

QUESTÃO 28
Em um problema de roteirização e programação
de veículos, algumas premissas básicas orientaram
as etapas de agrupamento dos clientes a serem
atendidos na mesma rota e a sequência de
atendimento. No abastecimento da linha de
produção de veículos, um operador logístico coleta
peças de 12 fornecedores e as transporta até um
centro de distribuição, para consolidação das
cargas. Considerando que o volume coletado de
cada cliente é idêntico, foram propostas quatro
rotas, mostradas na figura a seguir, as quais
atendem a restrições tanto de capacidade de carga
dos veículos quanto de tempo.
Com base nessas
verifica-se que
informações e na figura,
O o problema pode ser definido como milkrun ou
milk pick-up, pois há diversos clientes que devem
ser atendidos em um tempo predeterminado.
O as rotas propostas atendem aos requisitos do
método das economias, também chamado
Clarke e Wright.
O o agrupamento proposto é adequado, visto que
todas as rotas atendem ao mesmo número de
clientes e o mesmo volume de carga.
O o agrupamento de clientes nas rotas 1 e 2 deve
ser modificado, pois as rotas não têm o formato
“gota dágua”.
O o agrupamento dos clientes das rotas 3 e 4
pode ser melhorado ao se alocar, em uma
mesma rota, os clientes mais distantes da
central de distribuição.

QUESTÃO 30
Considere a situação em que um engenheiro de produção tenha elaborado um planejamento
agregado, utilizando uma estratégia de produção constante, igual à capacidade em horário normal.
Quando necessário, para suprir a demanda do mês, horas extras deverão ser utilizadas. O estoque
inicial é de 100 unidades e, ao final do período de planejamento, o estoque deverá ser zero. Ao todo,
são 10 trabalhadores cumprindo turno diário de trabalho de 8 horas e 20 dias úteis por mês. O tempo
padrão de produção é de 2 homens-hora por unidade.
Considerando essa situação e os dados apresentados na tabela, verifica-se que a capacidade de produção
mensal em horário normal e a produção total necessária para o período de janeiro a abril correspondem,
respectivamente, a
O 800 e 3 600.
O 800 e 3 700.
O 9200 e 3 700.
O 925 e 3 600.
O 925 e 3 700.

QUESTÃO 29
Uma lanchonete está projetando um sistema de atendimento drive-thru, permitindo, assim, que o
cliente efetue e retire o pedido sem sair do seu veículo. Para isso, foi realizada a seguinte estimativa:
20 carros por hora como taxa de chegada de veículos em horário de maior movimento e 30 clientes
motorizados por hora como taxa de atendimento. A probabilidade (Pn) de a lanchonete estar com
n carros em seu sistema, tanto na espera quanto em atendimento, foi calculada e os dados obtidos
estão apresentados na tabela a seguir.
Objetivando não prejudicar a circulação de veículos no entorno da lanchonete, definiu-se que a
capacidade do sistema deveria atender a pelo menos 90% da demanda.
Com base nessas informações e nos dados da tabela, a capacidade mínima de carros no sistema a ser
considerada no projeto corresponderá a
Oo:.
O.
O e.
O 7.
O :.

QUESTÃO 31
Em linha com sua estratégia de crescimento de médio e longo prazos no mercado externo, o proprietário
de uma vinícola artesanal brasileira pretende aumentar a capacidade de produção de seu melhor vinho,
que é, atualmente, de 3 900 garrafas por mês. Como critério de investimento, esse proprietário considera
viáveis apenas projetos que elevem a capacidade de produção para, pelo menos, o dobro da atual.
Considerando essas restrições, foram apresentados dois projetos alternativos (representados pelas
funções P1 e P2) para aumento da produção da vinícola, com base nas estimativas de custos fixos e
variáveis, mostradas no gráfico a seguir, em que CT representa os custos totais e CV o custo variável
unitário.
Considerando essas informações e os dados apresentados no gráfico, avalie as afirmações a seguir.
|. A quantidade no ponto (Q1/2) corresponde a 7 800 unidades do produto.
Il. O custo total no ponto (CT1/2) é de R$ 40 000,00.
Ill. O projeto 2 é mais econômico do que o 1, para se produzir o dobro da capacidade atual.
IV. O projeto 2 é mais econômico do que o 1, para se produzir o triplo da capacidade atual.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Ole
O Mmeiv.
O h11el.
O Lev.

QUESTÃO 32
O plano mestre de produção é um planejamento de produtos finais ou acabados, período por período.
Sua programação leva em conta as previsões de demanda, o consumo médio histórico e as limitações
de capacidade, armazenagem e fornecimento. Esse macro plano é o input para a programação do MRP
(Planejamento das Necessidades de Material).
A tabela a seguir apresenta o registro do MRP na programação de produção, em que as barras
medem 4,8 metros, o lote mínimo de produção é de 200 barras, o tempo de produção de 3 semanas
e o estoque de segurança de 20 barras.
Tabela - Registro básico do MRP com liberação das ordens
A partir das informações apresentadas e dos conceitos que envolvem o MRFP, avalie as afirmações a seguir.
|. Os valores encontrados na liberação de ordens planejadas levam em consideração o custo
financeiro do estoque, a capacidade do gargalo e o tempo de produção.
Il. As liberações de ordens planejadas afetam o estoque atual previsto e têm impacto sobre o estoque
somente após o tempo de produção.
III.A liberação, na semana 2, de uma ordem planejada de produção de 290 barras é responsável por
garantir o atendimento da necessidade bruta de 50 barras na semana 4.
IV. Se na semana 2 a ordem liberada fosse de 280 barras, haveria uma ruptura do estoque de
segurança a partir da semana 5.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O le.
Oeiv
O LI elv.
O 1NMeiv.

QUESTÃO 34
Entre os indicadores de desempenho para gestão
da manutenção, incluem-se o MTBF (Mean Time
Between Failures) e o MTTR (Mean Time Between
Repair).
Considere a situação em que um moinho de café
opere em turno único e diário de 8 horas, sendo
que, em determinada data, apresentou quatro
falhas em um turno. A primeira parada demorou
20 minutos, a segunda e a terceira duraram
15 minutos e, a última, 30 minutos. Nesse caso, os
resultados, em minutos, do MTBF e do MTTR são,
respectivamente, iguais a
O 90 e 30.
O 100 e 20.
O 105e15.
O 220 e 20.
O 340 e 30.

QUESTÃO 33
A figura a seguir apresenta o trecho de um
diagrama de rede utilizado para representar as
atividades de um projeto de instalações prediais,
com o tempo dado em dias.
DO VALE, A. B.; SOARES, C. A. P. et al. Fundamentos de
Gerenciamento de Projetos. Rio de Janeiro: FGV, 2007 (adaptado).
Com relação ao diagrama de rede, avalie as
afirmações a seguir.
|. As relações de dependência entre as partes
de água e esgoto, elétrica e de telefonia
estão presentes no diagrama.
Il. Os dados apresentados permitem concluir
que o caminho crítico corresponde a 16 dias.
Ill. A conclusão da atividade de instalação
de esgotos é suficiente para se iniciar a
atividade de colocação de louças e metais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 35
Considere a situação em que uma nova empresa de fundição tenha recebido uma proposta para fornecer
mensalmente comandos de válvulas em ferro fundido nodular perlítico. Efetuada a análise técnica pelo
setor de engenharia da empresa, foi definido que as peças deveriam ser produzidas por modelos gêmeos,
com duas peças por molde, na linha de produção por moldagem em casca.
O setor de planejamento e controle de produção, em reunião com os setores de vendas, engenharia e
contabilidade, estimou os principais dados para o projeto de investimento, conforme descrito a seguir.
* Investimento total de R$ 800 000,00, a ser aplicado integralmente no início do projeto,
sendo R$ 650 000,00 em ativo fixo e R$ 150 000,00 em capital de giro.
* Conforme o prazo da proposta recebida, a duração para o projeto será de cinco anos. Os bens
fixos serão depreciados pelo método linear, com valor residual desprezível, e o capital de giro terá
retorno no fim do projeto.
* A alíquota de imposto de renda a ser aplicada é de 34% sobre os resultados líquidos.
º*º Opgerente-geral consultado informou que será usado capital próprio.
Os resultados previstos para o projeto de investimento são:
Com base nas informações apresentadas, conclui-se que, utilizando-se o método do payback simples,
em que se consideram os valores de lucro líquido após o pagamento de imposto de renda, o retorno do
investimento será obtido no
O primeiro ano, quando a receita de R$ 1300 000,00 será maior que o investimento total (R$ 800 000,00).
O terceiro ano, quando a receita líquida acumulada, após o pagamento do imposto de renda,
ultrapassará R$ 650 000,00.
O quarto ano, quando a receita líquida acumulada, após o pagamento do imposto de renda, ultrapassará
o investimento total, de R$ 800 000,00.
O quinto ano, quando os bens fixos terão valor residual desprezível, devido à depreciação linear e ao
retorno do capital de giro, com a conclusão do projeto.
O segundo ano, quando a receita acumulada (R$ 2800 000,00) menos o custo dos produtos
(R$ 1550 000,00) será igual a R$ 1250 000,00 ou R$ 825 000,00, após o pagamento do imposto de renda.

