QUESTÃO DISCURSIVA 3
As classes costumam possuir relacionamentos entre si, chamados de associações, que permitem que elas
compartilhem informações entre si e colaborem para a execução dos processos executados pelo sistema.
Com base nesse contexto, construa um diagrama de classes para representar as seguintes associações:
*º umarevista científica possui título, ISSN e periodicidade;
* essarevista publica diversas edições com os seguintes atributos: número da edição, volume da edição e data
de edição. Importante destacar que cada instância da classe edição relaciona-se única e exclusivamente a
uma instância da classe revista cientifica, não podendo relacionar-se com nenhuma outra;
* umartigo possuitítuloe nome do autor. Um artigo é um conteúdo exclusivo de uma edição. E uma edição
obrigatoriamente tem que possuir no mínimo 10 e no máximo 15 artigos.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Uma estrutura de dados do tipo pilha pode ser usada em um algoritmo que permite imprimir uma palavra de
forma invertida. Exemplo: FELICIDADE deve ser impresso como EDADICILEF.
Utilizando as variáveis declaradas abaixo:
pilha[1..50]: caractere;
i, topo: inteiro;
palavra: string;
Em pseudocódigo, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Desenvolva a rotina push que inclui um elemento na pilha. (valor: 3,0 pontos)
b) Desenvolva a rotina pop que retira um elemento da pilha. (valor: 3,0 pontos)
c) Desenvolva a rotina que leia a palavra e, usando a pilha, a imprima de forma invertida. (valor: 4,0 pontos)
Caso necessite de mais espaço, divida as linhas em duas ou três colunas.

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Matrizes multidimensionais são vetores capazes de armazenarem mais de uma posição de cada elemento
que será indicado por dois ou mais índices. Um exemplo de matrizes multidimensionais são as matrizes
matemáticas, que representam valores tabulados em linhas e colunas.
01 algoritmo “matriz”
02 var
03 i, j : inteiro;
04 ml : vetor [1..3, 1..3] de inteiro;
05 m2 : vetor [1..3, 1..3] de inteiro;
06 inicio
07 para i de 1 ate 3 faça
o8 para j de 1 ate 3 faça
o9 mi[i,3] := i + 1;
10 m2[i,j] := 3 +41;
11 fimpara;
12 fimpara;
13 para i de 1 ate 3 faça
14 para j de 1 ate 3 faça
15 se (ml[i,j] = m2[i,j]) então
16 ml[i,3] := O;
17 senão
18 m2[i,3] := 1;
19 fimse;
20 fimpara;
21 fimpara;
22 fimalgoritmo
Considerando o algoritmo acima e com base no teste de mesa, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente os dados dos vetores m1 e m2 ao término da execução da linha 12. (valor: 5,0 pontos)
b) Apresente os dados dos vetores m1 e m2 ao término da execução da linha 21. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 09
Confome definido pelo Corpo de Conhecimento para Gerenciamento de Projeto de Software PMBOK,
um dos artefatos de maior importância dentro do planejamento de um projeto de software é a Estrutura
Analítica do Projeto (EAP).
PMI. Um guia do conhecimento em gerenciamento de projetos. Guia PMBOK. 4 ed. EUA: Project Management Institute, 2008.
A EAP apresentada na figura a seguir mapeia o processo de produção de um software de uma empresa e os
pacotes de trabalho que fazem parte desse projeto de software. Percebe-se que as atividades de “codificação”
e “teste” não possuem pacotes de trabalho. A empresa Alfa optou por terceirizá-las para uma parceira em
uma operação de outsourcing.
Analisando-se o EAP da empresa, conclui-se que as atividades de “codificação” e “teste”
O devem ser inseridas no planejamento do projeto, uma vez que a empresa é a responsável pela implantação
do software (a terceirização foi uma opção da própria empresa).
O devem ser inseridas no planejamento do projeto porque é obrigatório que um processo de software
tenha as atividades de “codificação” e “teste” dentro de seu conjunto de atividades.
o
não devem ser inseridas no planejamento do projeto, porque, como elas foram terceirizadas, não é
necessário realizar o controle de qualidade dessas atividades.
o
não devem ser inseridas no planejamento do projeto porque, como elas foram terceirizadas, não é
necessário realizar o controle de produção - tempo, esforço e custo - dessas atividades.
o
não devem ser inseridas no planejamento do projeto, porque em um processo de software não é
obrigatório que as atividades de “codificação” e “teste” estejam dentro de seu conjunto de atividades.

Para que o algoritmo funcione corretamente,
atendendo o requisito proposto, a mudança em sua
estrutura que deve ser aplicada é
O alteraralinha 15, de: return 0;para: ceturn
count (countValue, array, O);
O alterar a linha 18, de: if —(array[i]
countValue) para: if (array[c]
countValue)
O alteraralinha21,de:c += count (countvalue,
array, i);para:ic += count (countValue,
array, i + 1);
O alterar a linha 14, de: if
(!hasValue (countValue, array, 1)
|| i >= array.length) para: if (i >=
array.length)
O alterar a linhha 10) de return
hasValue (searchValue, array, i+1);
para: return hasValue(searchValue,
array, i 1);

QUESTÃO 10
A classe CountOccurrence escrita na linguagem
Java, tem por objetivo localizar e contar quantas
ocorrências de um determinado valor existem em
um conjunto predeterminado de valores, retornando
a quantidade de vezes que um determinado valor se
repete no conjunto.
1 public class CountConcurrence (
2
3 public boolean hasValue(int searchvalue, int[] array, int i) (
4 if (i >= array.length)
5 return false;
7 if (array[i] == searchValuve)
8 return true;
9 else
10 return hasValue (searchValue, array, i + 1);
11 )
12
13 public int count (int countvalue, int[] array, int i) (
14 if (!hasvalue(countValue, array, i) || i >= array.length)
15 return O;
16
17 int c = O;
18 if (array[i] == contValue)
19 c++;
20
21 c += count (countValue, array, i);
22 return c;
23 )
24
25 public static void main(String[] args) (
26 int[] array = (2, 3, 5, 6, 9, 7, 8, 8, 9);
27 CountOccurrence co = new CountOccurrence();
28 System.out .println(co.count(5, array, 0));

QUESTÃO 11
O modelo de entidade relacionamento apresentado, representa de forma sucinta uma solução para
persistência de dados de uma biblioteca. Considerando que um livro está emprestado quando possuir um
registro vinculado a ele na tabela “Emprestimo”, e essa tupla não possuir valor na coluna “data dev”, o
comando SQL que deve ser utilizado para listar os títulos dos livros disponíveis para empréstimo é
O select titulo from livro
except
select l.titulo from emprestimo e inner join livro 1
on e.livro cod = l.liv cod where e.data dev is null
O select titulo from livro
union
select l.titulo from emprestimo e inner join livro 1
on e.livro cod = l.liv cod where e.data dev is null
O select titulo from livro
except
select l.titulo from emprestimo e inner join livro 1
on e.livro cod = l.liv cod where e.data dev is not null
O select titulo from livro
union select l.titulo from emprestimo e left join livro 1
on e.livro cod = l.liv cod where e.data dev is null
O select titulo from livro
except
select l.titulo from emprestimo e right join livro 1
on e.livro cod = l.liv cod where e.data dev is not null

QUESTÃO 13
ALei n.º 12.965, de 23 de abril de 2014, originalmente
denominada Marco Civil da Internet, estabelece
princípios, garantias, direitos e deveres para o uso
da Internet no Brasil, contribuindo principalmente
nas relações de consumo e segurança da informação
pessoal para com os prestadores de serviço de acesso
à Internet.
BRASIL. Lei n.º 12.965, de 23 de abril de 2014.
Suponha que o cliente de determinado provedor
de acesso à Internet contrata um serviço com
velocidade de conexão de 5 Megabits/s (Mbps),
mas tem continuamente enfrentado problemas de
perda de conexão e, adicionalmente, não obtém a
velocidade contratada, apesar de o cliente realizar
todos os pagamentos em dia.
Nessa situação, avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
|. A manutenção da qualidade contratada da
conexão à Internet é uma obrigação prevista
no Marco Civil da Internet.
PORQUE
Il. Não pode haver suspensão da conexão
à Internet, salvo por débito diretamente
decorrente de sua utilização.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 12
No cenário de uma economia globalizada, cresce
o interesse pelo empreendedorismo e pela busca
de meios que levem a uma maior produtividade,
competitividade e inovação. Os avanços das
tecnologias da informação e comunicação (TIC)
auxiliam esse crescimento. Atualmente, uma parcela
significativa dos negócios tem uma dependência
forte das TIC.
Desse modo, manter a disponibilidade da informação
e comunicação e manter os negócios operando,
sem qualquer paralisação, é indispensável. Porém,
é preciso analisar o que pode ser afetado, qual o
impacto financeiro e quais os impactos na imagem e
na reputação da empresa, se cada um dos processos
de negócio sofresse uma paralisação por conta da TIC.
A fim de mitigar possíveis riscos, é recomendável
documentar um plano para eliminar ou reduzir a
possibilidade de ocorrer cenários de indisponibilidade
da TIC. Nessa situação, é preciso elaborar um
O plano de negócio.
O documento de visão.
O plano de contingência.
O plano de gerência de riscos.
O plano de gerenciamento de projetos.

QUESTÃO 15
Considere o arranjo computacional apresentado a
seguir.
A característica fundamental esperada para tais
sistemas de modo a ter o menor impacto sobre a
experiência do usuário final é
O atransparência entre as entidades do sistema.
O alinguagem de programação orientada a eventos.
O o hardware com elevada taxa de processamento
de dados.
O a base de dados deve estar localizada no mesmo
espaço físico.
O a independência quanto à disponibilidade de
conexão à rede de comunicação de dados.

QUESTÃO 14
Para fins estatísticos, uma empresa precisa
armazenar os trajetos que seus representantes
comerciais percorrem entre pontos de venda.
É importante que para cada local visitado sejam
armazenados, além da informação do próprio
local, o local de origem do representante (ponto
de venda anterior), o local de destino (ponto de
venda posterior), as distâncias percorridas e os
tempos de viagem. Esse procedimento permite
que estes trajetos possam ser analisados, de forma
rápida, do local de origem ao local de destino, bem
como no sentido inverso, do local de destino (final
do trajeto) ao local de origem (início do trajeto).
O analista responsável pelo sistema que utilizará
os dados armazenados e produzirá os relatórios
estatísticos, projetou o seguinte esboço de uma
classe que representa um ponto de venda:
public class Local (
private String nome estabelecimento;
private String endereco;
private Local origem;
private Local destino;
private float distancia origem;
private float tempo origem;
!
A respeito do esboço da classe, avalie as afirmações
a seguir.
|. O esboço acima representa uma lista
duplamente encadeada.
Il. Utilizar um nó de uma estrutura de dados
do tipo árvore de busca multivias de grau 3,
seria a solução ideal para o problema porque
providenciaria a economia de recursos de
memória e de disco.
Ill. A utilização de uma árvore de pesquisa binária
para a solução do problema é normal, desde
que o atributo de ordenação da árvore seja
distancia origem.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 17
Casos de uso podem ser organizados agrupando-os
em pacotes do mesmo modo como são organizadas
as classes. Também podem ser organizados pela
especificação de relacionamentos de generalização,
inclusão e extensão, existentes entre eles.
JACOBSORN, |.; BOOCH, G.; RUMBAUGH, J. UML - Guia Do
Usuário. 1 ed. Campus, 2006 (adaptado).
Considerando os relacionamentos existentes entre
OS Casos de uso, avalie as afirmações a seguir.
|. Paracasos de uso, a generalização significa que
o caso de uso filho herda o comportamento e
o significado do caso de uso pai e no caso de
uso filho deverá acrescentar ou sobrescrever
o comportamento de seu pai.
Il. Um relacionamento de inclusão entre casos de
uso significa que o caso de uso base incorpora
explicitamente o comportamento de outro
caso de uso em uma localização especificada.
O caso de uso base poderá permanecer
isolado, mas, sob certas condições, seu
comportamento poderá ser incluído pelo
comportamento de outro caso de uso.
Ill. Um relacionamento estendido entre casos de
uso significa que o caso de uso base incorpora
implicitamente o comportamento de outro
caso de uso em um local especificado
indiretamente pelo caso de uso estendido.
O caso de uso estendido nunca permanece
isolado, mas é apenas instanciado como parte
de alguma base maior que o estende.
IV. Um relacionamento estendido é utilizado
para a modelagem da parte de um caso de
uso que o usuário poderá considerar como
um comportamento opcional do sistema e
para a modelagem de um subfluxo separado,
que é executado somente sob determinadas
condições.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O ue.
O Lev.
O 1, ev.

QUESTÃO 16
Uma função é denominada recursiva quando
ela é chamada novamente dentro de seu corpo.
Implementações recursivas tendem a ser menos
eficientes, porém facilitam a codificação e seu
entendimento.
CELES, W.; CERQUEIRA, R.; RANGEL, J. L. Introdução a estruturas de
dados. Rio de Janeiro, 2004 (adaptado).
Considere a função recursiva £ (), a qual foi escrita
em linguagem C:
int f( int v[]l, int n) (
if (n == O)
return O;
else |
f( v, n-1);
if (v[n-1] > O)
s=
s=s+ v[n-1];
1
2
3
4
5 int s;
6
7
8 return s;
9 )
10
Suponha que a função £() é acionada com os
seguintes parâmetros de entrada:
£(12,-4,7,0,-1,4),6);
Nesse caso, o valor de retorno da função £ () será
O 8.
O 10.
O 13.
O 15.
O i18

QUESTÃO 19
Requisitos funcionais e não funcionais podem definir
características e funcionalidades presentes na
interface a ser desenvolvida para um sistema.
Em relação aos requisitos não funcionais, também
chamados de requisitos de qualidade, avalie as
afirmações a seguir.
|. São levantados e elicitados após os requisitos
funcionais, uma vez que os requisitos
funcionais determinarão as funcionalidades
da interface.
Il. Sempre serão definidos de forma mais
concreta, através de requisitos funcionais,
uma vez que o usuário manipula na interface
somente as funcionalidades levantadas.
Ill. Podem
funcionais.
complementar os requisitos
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 18
Nos anos 70, os sistemas executavam em
mainframes com aplicativos escritos em linguagens
estruturadas e com todas as funcionalidades em
um único módulo, com grande quantidade de
linhas de código. Acessos a bancos de dados não
relacionais, regras de negócios e tratamento de
telas para terminais “burros” ficavam no mesmo
programa. Posteriormente, uma importante
mudança ocorreu: a substituição dos terminais
“burros” por microcomputadores, permitindo
que todo o tratamento da interface, e de algumas
regras de negócios, passassem a ser feitas nas
estações clientes. Surgiam as aplicações cliente-
servidor. A partir dos anos 90, até os dias atuais,
as mudanças foram mais radicais, os bancos de
dados passaram a ser relacionais e distribuídos.
As linguagens passaram a ser orientadas a objetos,
cuja modelagem encapsula dados e oferece
funcionalidades através de métodos. A interface
passou a ser web. Vive-se a era das aplicações em
três camadas.
Considerando a evolução da arquitetura de software
de sistemas de informação, conforme citado no texto
acima, avalie as seguintes afirmações.
|. A separação dos sistemas em três camadas
lógicas torna os sistemas mais complexos,
requerendo pessoal mais especializado.
Il. A separação dos sistemas em três camadas
lógicas torna os sistemas mais flexíveis,
permitindo que as partes possam ser alteradas
de forma independente.
Ill. A separação dos sistemas em três camadas
lógicas aumentou o acoplamento, dificultando
a manutenção.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O 1I1el,.

QUESTÃO 21
O modelo lógico de dados fornece uma visão da
maneira como os dados serão armazenados. A figura
a seguir representa o modelo lógico de um ambiente
observado em um escritório contábil.
Em relação ao modelo, avalie as afirmações a seguir.
|. A entidade Declaração Imposto de Renda é
uma entidade fraca.
Il. Orelacionamento entre Contribuinte e Malha
Fina é do tipo N:M (muitos para muitos).
Ill. O atributo CPF da entidade Contribuinte
tem a função de chave estrangeira na
entidade Declaração Imposto de Renda e no
relacionamento Contribuinte MalhaFina.
IV. A entidade Malha Fina não possui chave
primária somente chave estrangeira.
V. O relacionamento Contribuinte MalhaFina é
um relacionamento ternário.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
O LIlelv.
O 1 IVev
O 1,Iev.
O ML, IVev.

QUESTÃO 20
Existem várias maneiras de se percorrer uma árvore
binária. A função a seguir, escrita em pseudo-
código, percorre uma árvore na ordem esquerda-
raiz-direita, conhecida por varredura e-r-d recursiva.
A função erd() recebe por parâmetro a raiz r
de uma árvore, e faz uso de seus elementos esq,
dir e cont, que representam, respectivamente,
ponteiros para uma sub-árvore à esquerda de rr,
uma sub-árvore à direita de r e o conteúdo de r,
respectivamente.
função erd (árvore r)
(
se (r
(
!= NULO )
erd( r -—-> esq );
escreva ( r-> conteúdo );
erd( r -> dir );
)
Considere a árvore binária a seguir.
A sequência correta de exibição do conteúdo da
árvore utilizando a função erd () é
O 5,3,8,0,1,7,2
O 0,1,7,2,3,8,5
O 0,3,5,1,7,8,2
O 0,3,1,5,7,8,2
O 2,7,8,5,0,3,1

QUESTÃO 23
Os termos inovação e empreendedorismo
dizem respeito à prática da gestão e à mudança
criativa. A inovação preocupa-se, sobretudo,
com o desenvolvimento de produtos. Já o
empreendedorismo dedica-se mais à questão da
criação de pequenas empresas.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Inovação e sustentabilidade são processos
antagônicos, já que a inovação contribui
de forma importante para a degradação do
meio ambiente devido à sua associação com
o aumento do crescimento econômico e do
consumo.
Il. A exploração de um problema social
transformado em uma oportunidade de
negócio visando a geração de lucro ao
empreendedor é um dos principais objetivos
do empreendedorismo social.
Ill. Nem todo resultado de um processo criativo
está associado a uma inovação.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 22
O modelo relacional representa o banco de dados
como uma coleção de relações (tabelas). Na
terminologia formal do modelo relacional, uma linha
é chamada de “tupla”, otítuloda coluna é denominado
“atributo” e a tabela é chamada de “relação”. O tipo
de dado que descreve os tipos de valores que podem
aparecer em cada coluna é denominado “domínio”.
Um banco de dados relacional pode impor vários
tipos de restrições nos dados armazenados.
ELMASR|, R.; NAVATHE, S. B. Sistema de Banco de Dados
Fundamentos e Aplicações. Rio de Janeiro: LTC, 2002.
Restrições que permitem controlar situações como,
por exemplo, “o salário de um empregado não deve
exceder o salário do supervisor do empregado” e
utilizam mecanismos chamados triggers (gatilhos) na
sua implementação, são do tipo
O restrições de domínio.
O restrições de unicidade.
O restrições de integridade referencial.
O restrições de integridade da entidade.
O restrições de integridade semântica.

QUESTÃO 26
O serviço DNS (Domain Name System) traduz nomes
alfanuméricos de hosts em endereços numéricos,
de acordo com o protocolo IP (Internet Protocol).
Essa ação é comumente chamada de resolução de
endereço.
TANENBAUM, A. S. Redes de Computadores.
Rio de Janeiro: Campus, 2003 (adaptado).
Considere um conjunto de computadores
conectados em uma rede local, os quais têm à
sua disposição um servidor DNS capaz de resolver
endereços, sejam eles internos ou externos.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. O servidor DNS também executa funções de
cliente DNS quando não é autoritativo para
determinado endereço.
Il. A adoção do IPv6 (Internet Protocol, versão 6)
dispensará serviços de DNS, pois suas funções
serão incorporadas pelo próprio protocolo |P.
IIl. O cache DNS permite que determinada
requisição do cliente DNS possa ser resolvida
sem que seja necessário recorrer a outro
serviço DNS.
IV. O protocolo DNS depende de um banco de
dados distribuído.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O lelv
O Lev.
O uMel

QUESTÃO 24
O RUP (Rational Unified Process) é subdividido em
Fases, que indicam a ênfase que é dada ao projeto
em um dado instante, e em Fluxos de trabalho, que
definem os grupos de atividades a serem realizadas
ao longo das fases.
Considerando que no desenvolvimento de software
utilizam-se técnicas de análise e projeto orientado
a objetos e que as atividades sejam distribuídas
de acordo com o RUP, o momento que devem ser
elaborados os diagramas de classes e de interação
entre os objetos do sistema é
O na fase de Concepção, no fluxo de Modelagem de
negócios.
O na fase de Elaboração, no fluxo de Análise e
Design.
O na fase de Concepção, no fluxo de Análise e
Design.
O na fase de Elaboração, no fluxo de Requisitos.
O na fase de Concepção, no fluxo de Requisitos.

QUESTÃO 25
Aengenharia de software considera diversos aspectos
para a garantia da qualidade. Os requisitos funcionais
definem como um sistema deverá se comportar
em relação as suas funcionalidades básicas, já os
requisitos não funcionais avaliam outros aspectos do
software.
São exemplos de requisitos não funcionais a serem
considerados em um software:
O segurança, desempenho, estresse e sistema.
O usabilidade, segurança, aceitação econfiabilidade.
O usabilidade, segurança, desempenho e 
confiabilidade.
O segurança, aceitação, testabilidade e 
confidencialidade.
O usabilidade, confidencialidade, aceitação e
confiabilidade.

QUESTÃO 28
A verificação e a validação de uma interface de
usuário ocorre em três pontos distintos: análise,
projeto e teste. Considerando um cenário de uma
aplicação web, tal verificação pode ser realizada
através de testes de interface, testes de usabilidade
e testes de compatibilidade.
PRESSMAN, R. Engenharia de Software: Uma Abordagem
Profissional, 7 ed., Mc Graw Hill, 2011 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. O teste de interface experimenta mecanismos
de interação e valida aspectos estéticos
da interface do usuário, apontando erros
específicos de interface e erros na maneira
como a interface implementa as semânticas
de navegação, funcionalidade ou exibição de
conteúdo.
II.O teste de usabilidade avalia o grau com o qual
os usuários podem interagir efetivamente
com a aplicação e o grau em que a aplicação
dirige as ações do usuário.
III.O primeiro passo no teste de compatibilidade
é definir uma série de configurações típicas
encontradas do lado cliente e suas respectivas
variantes, identificando características como
plataforma, sistema operacional e navegador.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 27
O barramento é o elemento de conexão entre todos
os componentes do computador, como memória,
CPU e dispositivos de entrada e saída. O barramento
de dados é o meio por onde serão trafegados os
dados; o barramento de endereços transporta a
informação do endereço do dispositivo que poderá
acessar o barramento de dados; e o barramento de
controle serve para determinar o sentido do fluxo de
dados (se os dados são de entrada ou saída da CPU),
e se os dados devem ser destinados à memória ou à
dispositivos de 1/O e também para controlar o clock
no barramento.
STALLINGS, W. Arquitetura e Organização de Computadores. 8 ed.
São Paulo: Pearson Pratice Hall, 2010 (adaptado).
Considerando um computador com um barramento
de dados de 4 bits e barramento de endereços de 3
bits, ele poderá endereçar, respectivamente, quantas
posições de memória e quantos dispositivos de 1/0?
O 4e4.
O 1e8.
O 8e3.
O Be.
O 8 es.

Utilizando a engenharia reversa nesse trecho de
código, o diagrama UML de classes correspondente é

QUESTÃO 29
UML é uma linguagem padrão para desenvolver e
documentar projetos de software e permite que
desenvolvedores visualizem os produtos de seus
trabalhos em diagramas padronizados. Ela surgiu
como uma proposta de ser uma linguagem para
modelagem de dados que usava diversos artefatos
para representar o modelo de negócio e um desses
artefatos é o diagrama de classes.
PRESSMAN, R. S. Engenharia de software. 6 ed. Porto Alegre:
Bookman, 2006 (adaptado).
Se um projeto não tem a documentação apropriada
ou se está com a documentação desatualizada, uma
opção é a engenharia reversa que possibilita mapear
códigos para diagramas UML. A seguir, é apresentado
um código na linguagem de programação JAVA.
package default;
public class Funcionario extends Pessoa (
public Funcionario(int rg, String nome,
double
1
2
3
4 private double salario;
5
6
7 salario) (
8
super (rg, nome);
9 this.salario= salario;
10 )
11 public double getSalario() (
12 return salario;
13
14 )
15 public double obterSalario (double
16 percentualAcrescimo) (
17 double salarioReajustado = salario +
18 salario * percentualAcrescimo / 100;
19 return salarioReajustado;
20
21 )
22 public double obterSalario (double
23 adicional, double desconto) (
24 return this.getSalario() + adicional — desconto;
25
26 )
27)

QUESTÃO 31
Analise o fluxograma a seguir.
Em relação à execução de testes de caixa branca
sobre este fluxograma, avalie as afirmações a seguir.
|. Os caminhos 1-2-3-4-5, 1-2-3-4-6, 1-2-3-7-9,
1-2-3-7-8-9 formam um conjunto de caminhos
de execução independentes.
II. Ocálculode complexidade ciclomática fornece
a quantidade de caminhos independentes a
testar.
III.Testes sobre caminhos independentes podem
ser executados em programas procedurais,
mas não podem ser executados em programas
orientados a objetos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1el,.

QUESTÃO 30
A gerência de configuração de software, também
chamada de gerência de mudança e configuração, é
o processo que mantém atualizadas as informações
dos elementos de configuração.
A esse respeito, avalie as afirmações a seguir.
|. A auditoria de software é um processo que
consiste em verificar se a linha de base foi
atendida ou se os requisitos do sistema foram
atendidos.
II. A linha de base é o marco de referência, a
partir do qual serão feitos os controles de
mudança, e pode ser a versão 1.0 de um
software.
III. Um item de configuração é um elemento
unitário, que compõe aquele software e deve
ser gerenciado.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1Iel,.

QUESTÃO 33
As vezes, garantia de qualidade significa
simplesmente a definição de procedimentos,
processos e padrões que visam reforçar que a
qualidade de software seja atingida. Em outros
casos, a garantia de qualidade também inclui todo
o gerenciamento de configuração, atividades de
verificação e validação aplicados após o produto ter
sido entregue por uma equipe de desenvolvimento.
SOMMERVILLE, |. Engenharia de Software. 9. ed., São Paulo, 2011, p.455.
Qualquer alteração inserida no processo de
desenvolvimento de software aumenta a
amplitude de erros e tende a descaracterizar
o projeto inicialmente planejado, afetando a
qualidade do produto ou serviço. O controle e a
garantia da qualidade de software visam satisfazer
as necessidades dos stakeholders; assegurar que
os requisitos dos usuários sejam atendidos pelas
especificações dos produtos ou serviços; definir
os processos para que o desenvolvimento do
sistema atenda esses requisitos; gerenciar versões,
mudanças, releases e a construção do sistema. A fim
de assegurar a garantia da qualidade do software
é indispensável definir um processo para controlar
a documentação elaborada durante o processo de
desenvolvimento.
Considerando essa situação, avalie as afirmações a seguir.
|. As técnicas de verificação e validação de
software estabelecem a confiança de que
o sistema que esteja sendo desenvolvido é
adequado ao seu propósito.
Il. A gerência de configuração provê pontos
de controle sobre os artefatos produzidos e
modificados por diferentes recursos.
IIl. O gerenciamento de mudanças deve
documentar a detecção de bugs e problemas
introduzidos após a construção de uma nova
versão do software.
IV. Faz parte das atribuições da equipe de
garantia de qualidade examinar se os testes
do sistema proporcionam cobertura dos
requisitos e manter registros adequados do
processo de teste.
V. A revisão de software tem por objetivo
armazenar os documentos num repositório
central.
É correto apenas o que se afirma em
OU, IVev

QUESTÃO 32
Vivemos em um mundo de produtos de alta
tecnologia e praticamente todos requerem interação
humana. Para que um produto de software seja
bem-sucedido, deve apresentar boa usabilidade.
Se os mecanismos de interface tiverem sido bem
projetados, o usuário flui suavemente através da
interação usando um ritmo cadenciado que permite
que o trabalho seja realizado sem grandes esforços.
Entretanto, se ainterfacefor mal concebida, o usuário
se move aos trancos e barrancos, e o resultado será
frustração e baixa eficiência no trabalho.
Três regras de ouro são a base para um conjunto de
princípios para o projeto de interfaces do usuário:
1 — deixar o usuário no comando;
2 — reduzir a carga de memória do usuário;
3 — tornar a interface consistente.
PRESSMAN, R. S.; Engenharia de Software: uma abordagem
profissional. 7 ed., McGraw Hill,2011, p. 287-288 (adaptado).
Com base nessas três regras, avalie as afirmações a
seguir.
|. Um sistema que permita ao usuário desfazer
qualquer ação, respeita a regra de ouro 1.
Il. Um sistema de pagamento de contas que
usa uma imagem de um cartão de crédito
para orientar o usuário pelo processo de
pagamento de uma conta, respeita a regra de
ouro 2.
Ill. Um conjunto de aplicações ou produtos que
implementam as mesmas regras de projeto
de modo padronizado, respeita a regra de
ouro 3.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1LIelm.

QUESTÃO 35
José discutindo futebol com João declarou que se
o time X venceu o último jogo, então o time Y é
campeão. João depois de algumas horas descobriu
que a declaração era falsa. Em consequência, teve
certeza de que é verdade que
O o time X não venceu o último jogo e o time Y é
campeão.
O o time X venceu o último jogo e o time Y não é
campeão.
O ou o time X não venceu o último jogo ou o time
Yé campeão.
O otime X não venceu o último jogo e o time Y não
é campeão.
O se o time Y não é campeão, então o time X não
venceu o último jogo.

QUESTÃO 34
O gerenciamento de projetos de sistemas é
essencial para a engenharia de software. Um mau
gerenciamento acarreta atraso na entrega do
programa, custo maior do que o programado e falha
no atendimento aos requisitos. O quadro a seguir
representa de forma hipotética algumas tarefas
de um projeto de desenvolvimento de software.
Esse quadro mostra as atividades, sua duração e as
respectivas interdependências.
Com base na análise do quadro, o tempo mínimo
necessário para terminar o projeto é de
O 13 dias.
O 15 dias.
O 16 dias.
O 20 dias.
O 28 dias.

