QUESTÃO 1
O escritor Machado de Assis (1839-1908), cujo centenário de morte está sendo celebrado no presente ano, retratou na sua
obra de ficção as grandes transformações políticas que aconteceram no Brasil nas últimas décadas do século XIX.
O fragmento do romance Esaú e Jacó, a seguir transcrito, reflete o clima político-social vivido naquela época.
Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma barricada não faria mal. Seja como for, venceu-se a campanha. (...)
Deodoro é uma bela figura. (...)
Enquanto a cabeça de Paulo ia formulando essas idéias, a de Pedro ia pensando o contrário; chamava o movimento um crime.
— Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia ter pegado os principais cabeças e mandá-los executar.
ASSIS, Machado de. Esaú e Jacó. /n: . Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1979. v. 1, cap. LXVII (Fragmento).
Os personagens a seguir estão presentes no imaginário brasileiro, como símbolos da Pátria.
" ul
Das imagens acima, as figuras referidas no fragmento do romance Esaú e Jacó são
(A) le! (B)leV (C) Ile (D) Il e IV (E) le V

QUESTÃO 2
Quando o homem não trata bem a natureza, a
natureza não trata bem o homem.
Essa afirmativa reitera a necessária interação das diferentes
espécies, representadas na imagem a seguir.
Depreende-se dessa imagem a
(A) atuação do homem na clonagem de animais pré-históricos.
(B) exclusão do homem na ameaça efetiva à sobrevivência
do planeta.
(C) ingerência do homem na reprodução de espécies em
cativeiro.
(D) mutação das espécies pela ação predatória do homem.
(E) responsabilidade do homem na manutenção da
biodiversidade.

QUESTÃO 3
A exposição aos raios ultravioleta tipo B (UVB) causa quei-
maduras na pele, que podem ocasionar lesões graves ao lon-
go do tempo. Por essa razão, recomenda-se a utilização de
filtros solares, que deixam passar apenas uma certa fra-
ção desses raios, indicada pelo Fator de Proteção Solar (FPS).
Por exemplo, um protetor com FPS igual a 10 deixa passar
apenas 1/10 (ou seja, retém 90%) dos raios UVB. Um prote-
tor que retenha 95% dos raios UVB possui um FPS igual a
(A) 95
(B) 90
(C) 50
(D) 20
(E) 5

QUESTÃO 4
CIDADÃS DE SEGUNDA CLASSE?
As melhores leis a favor das mulheres de cada país-membro
da União Européia estão sendo reunidas por especialistas.
O objetivo é compor uma legislação continental capaz de
contemplar temas que vão da contracepção à equidade
salarial, da prostituição à aposentadoria. Contudo, uma
legislação que assegure a inclusão social das cidadãs
deve contemplar outros temas, além dos citados.
São dois os temas mais específicos para essa legislação:
(A) aborto e violência doméstica.
(B) cotas raciais e assédio moral.
(C) educação moral e trabalho.
(D) estupro e imigração clandestina.
(E) liberdade de expressão e divórcio.

QUESTÃO 5
Afoto a seguir, da americana Margaret Bourke-White (1904-71),
apresenta desempregados na fila de alimentos durante a
Grande Depressão, que se iniciou em 1929.
Além da preocupação com a perfeita composição, a
artista, nessa foto, revela
(A) a capacidade de organização do operariado.
(B) a esperança de um futuro melhor para negros.
(C) a possibilidade de ascensão social universal.
(D) as contradições da sociedade capitalista.
(E) o consumismo de determinadas classes sociais.

QUESTÃO 6
No mapa, registra-se uma prática exemplar para que as cidades se tornem sustentáveis de fato, favorecendo as trocas
horizontais, ou seja, associando e conectando territórios entre si, evitando desperdícios no uso de energia.
Essa prática exemplar apóia-se, fundamentalmente, na
(A) centralização de decisões políticas.
(B) atuação estratégica em rede.
(C) fragmentação de iniciativas institucionais.
(D) hierarquização de autonomias locais.
(E) unificação regional de impostos.

QUESTÃO 7
Apesar do progresso verificado nos últimos anos, o Brasil con-
tinua sendo um país em que há uma grande desigualdade
de renda entre os cidadãos. Uma forma de se constatar
este fato é por meio da Curva de Lorenz, que fornece, para
cada valor de x entre O e 100, o percentual da renda total do
País auferido pelos x% de brasileiros de menor renda. Por
exemplo, na Curva de Lorenz para 2004, apresentada ao lado,
constata-se que a renda total dos 60% de menor renda repre-
sentou apenas 20% da renda total.
De acordo com o mesmo gráfico, o percentual da renda total
correspondente aos 20% de maior renda foi, aproxima-
damente, igual a
(A) 20%
(B) 40%
(C) 50%
(D) 60%
(E) 80%

QUESTÃO 8
O filósofo alemão Friedrich Nietzsche(1844-1900), talvez o pensador moderno mais incômodo e provocativo, influenciou
várias gerações e movimentos artísticos. O Expressionismo, que teve forte influência desse filósofo, contribuiu para o pensa-
mento contrário ao racionalismo moderno e ao trabalho mecânico, através do embate entre a razão e a fantasia.
As obras desse movimento deixam de priorizar o padrão de beleza tradicional para enfocar a instabilidade da vida, marcada
por angústia, dor, inadequação do artista diante da realidade.
Das obras a seguir, a que reflete esse enfoque artístico é

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA
DIREITOS HUMANOS EM QUESTÃO
O caráter universalizante dos direitos do
homem (...) não é da ordem do saber teórico,
mas do operatório ou prático: eles são invoca-
dos para agir, desde o princípio, em qualquer
situação dada.
François JULIEN, filósofo e sociólogo.
Neste ano, em que são comemorados os 60 anos da Decla-
ração Universal dos Direitos Humanos, novas perspectivas e
concepções incorporam-se à agenda pública brasileira. Uma
das novas perspectivas em foco é a visão mais integrada dos
direitos econômicos, sociais, civis, políticos e, mais recente-
mente, ambientais, ou seja, trata-se da integralidade ou
indivisibilidade dos direitos humanos. Dentre as novas
concepções de direitos, destacam-se:
* a habitação como moradia digna e não apenas como
necessidade de abrigo e proteção;
* a segurança como bem-estar e não apenas como ne-
cessidade de vigilância e punição;
* otrabalho como ação para a vida e não apenas como
necessidade de emprego e renda.
Tendo em vista o exposto acima, selecione uma das con-
cepções destacadas e esclareça por que ela representa um
avanço para o exercício pleno da cidadania, na perspectiva
da integralidade dos direitos humanos.
Seu texto deve ter entre 8 e 10 linhas.

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA
Alunos dão nota 7,1 para ensino médio
Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeco-nômico
que responderam no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) do
ano passado, eles deram para seus colégios nota média 7,1. Essa boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
elaficaem 7,1.
GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).
Entre os piores também em matemática e leitura
O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no maior teste mundial de matemática, o Programa Internacional de Avaliação de
Alunos (Pisa) de 2006. Os estudantes brasileiros de escolas públicas e particulares ficaram na 54º posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e
Quirguistão. Na prova de leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para a Cooperação e o Desenvolvi-
mento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria do mundo desenvolvido.
kk WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).
C Ensino fundamental atinge meta de 2009
O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de 2005 para 2007, o país melhorasse
os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa
escala de zero a dez, o ensino fundamental em seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos
finais (quinta a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota, ela ainda foi
considerada “pior do que regular” pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.
GOIS, Antonio e PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).
A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:
A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.
No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.
Observações
* Seutexto deve ser de cunho dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema, de narração etc.).
* Seu ponto de vista deve estar apoiado em pelo menos dois argumentos.
* Otextodeveter entre 8 e 10 linhas.
* Otextodeve ser redigido na modalidade padrão da Língua Portuguesa.
* Seutexto não deve conter fragmentos dos textos motivadores. (valor: 10,0 pontos)

