QUESTÃO 13
Entre as afirmações abaixo, identifique quais descrevem
condutas de atenção primária de um fisioterapeuta
inserido no Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF).
|. Realizar palestras nas escolas acerca da
importância da postura durante a infância
e adolescência.
Il. Montar grupos multiprofissionais para trabalhar
técnicas de relaxamento, prevenção e analgesia
para diminuição e(ou) alívio da dor.
III. Identificar e encaminhar as crianças e adoles-
centes para tratamento junto a um serviço de
fisioterapia ou centro de reabilitação.
IV. Participar de equipes multiprofissionais destina-
das ao planejamento, à implementação, ao con-
trole e à execução de projetos e programas de
ações básicas de saúde.
V. Orientar os pais ou responsáveis, pois qualquer
procedimento realizado em pediatria deve contar
com a dedicação e a colaboração da família para
que este seja completo e eficaz.
É correto apenas o que se afirma em
O Lilelll.
O Lilelv.
O LIVeV
O l,Ilev
O IL, IVeV,

QUESTÃO 12
No estudo do córtex cerebral, é abordada a consolidação
da aprendizagem/reaprendizagem motora. Algumas
estratégias mimetizam ações pelo pensamento e outras
envolvem a observação de um ato motor. As propostas
que geram plasticidade adaptativa cortical favorável à
recuperação funcional envolvem
imagética e abordagem da reaprendizagem motora.
conceito Bobath e conceito de aprendizagem motora.
prática mental e sistema cortical de neurônios
espelho.
método de facilitação neuromuscular proprioceptiva
e conceito Bobath.
abordagem da reaprendizagem motora e facilitação
neuromuscular proprioceptiva.

QUESTÃO 11
O tecido conjuntivo forma uma rede contínua
responsável pelas relações espaciais entre as células,
os tecidos e os órgãos do corpo. Os constituintes
do tecido conjuntivo são quase sempre os mesmos:
fibras (colágenas, elásticas e reticulares); substância
fundamental amorfa ou matriz extracelular, e células.
As características do tecido conjuntivo dependerão da
função de cada região. A combinação de proporções
específicas dos constituintes resulta em tipos de
tecido conjuntivo estruturalmente diferentes, com
propriedades mecânicas próprias: o frouxo ou areolar
e o denso. São os estresses mecânicos da atividade
motora normal que determinam a constituição do
tecido conjuntivo.
A partir das informações acima, avalie as afirmações
a seguir.
1.O tecido conjuntivo frouxo adapta-se com o
encurtamento e contração de suas fibras caso
não haja movimento adequado, como no caso
de uma imobilização.
Il. As cicatrizes são formadas por tecido denso
e sem orientação, se não forem submetidas a
estímulos mecânicos.
Ill. As fáscias musculares estão em continuidade
com os tendões e aponeuroses musculares,
formando um sistema interligado, adaptado à
transmissão de tensões mecânicas.
IV. Asdiversas fases do processo de reparo do tecido
conjuntivo não interferem na redução do risco de
recidiva das lesões musculoesqueléticas.
V.O tecido conjuntivo pode apresentar maior
proporção de fibras e se tornar denso se houver
necessidade de resistência. Se a resistência
é requerida em direção preferencial, haverá
orientação das fibras colágenas segundo esta
orientação.
correto apenas o que se afirma em
É
O LILIMEeIV,
O LII,NMeV
O LI,IVeV.
O LILIVeV,
O LU, IVeV,

QUESTÃO 14
Nas figuras estão apresentados quatro gráficos que representam diferentes formas de ondas elétricas utilizadas como
recurso fisioterapêutico. Dependendo da forma de onda, a quantidade de carga elétrica que se movimenta em cada
direção pode ser igual (equilibrada) ou desigual (desequilibrada).
Apresentam carga movimentada equilibrada apenas as ondas expressas nas figuras
leill.
lei.
Nell.
Nelv.
Meilv.
COGoos

QUESTÃO 18
O treinamento de movimentos em frente a um
espelho é utilizado para diferentes recursos em
cinesioterapia, por diferentes especialidades, seja
durante a terapia sob orientação do fisioterapeuta,
seja como orientação dos cuidadores para
realização de exercícios no domicílio. Esse tipo de
treinamento auxilia na correção dos movimentos
pela via visual, especialmente nos casos em que
o aprender e o reaprender movimentos funcionais
estejam dificultados e(ou) impedidos pela doença
de base. A adoção desse tipo de treinamento motor
funcional justifica-se, em termos fisiológicos, pelo
fato de incluir
O homúnculo motor no aprendizado do engrama
sensorial.
arquivamento de padrões motores pelo homúnculo
motor.
aprendizado de padrões motores pela área cortical
pré-motora.
arquivamento de padrões motores pela área cortical
motora primária.
engrama sensorial no aprendizado motor e reconhe-
cimento de padrões motores já aprendidos.
o oO o eo

QUESTÃO 17
Considere que uma bailarina tenha procurado
atendimento fisioterapêutico, com diagnóstico médico
de início de necrose avascular da cabeça do fêmur,
apresentando fortes dores ao realizar rotação lateral e
abdução da coxa.
Com base nesse caso clínico e considerando que
o objetivo inicial do atendimento fisioterapêutico é
reestabelecer a irrigação da articulação, o tratamento
correto para a paciente seria
O hipertrofiar os músculos rotatores laterais e
abdutores da coxa.
O fortalecer, globalmente, os músculos envolvidos na
articulação do quadril.
O estabilizar a articulação do quadril, aproximando a
cabeça do fêmur ao acetábulo.
O aumentar o espaço articular com alongamento dos
rotatores laterais e abdutores.
O alongar os adutores e rotatores mediais para
aumentar a amplitude do movimento de abdução.

QUESTÃO 15
Na figura acima, observa-se um corte transverso do
segmento cervical da medula espinhal. No caso de
um paciente com meningeoma na parte posterior da
medula espinhal e perda de função na área hachurada
representada na figura, os sintomas apresentados seriam
O deficit na propriocepção e estereognosia.
O baixa sensibilidade vibratória, ataxia e paralisia.
O ataxia e diminuição na sensibilidade à dor e à
temperatura.
O diminuição na sensibilidade à dor e à temperatura e
paralisia flácida.
OQ paralisia espástica abaixo do segmento e diminuição
da propriocepção.

QUESTÃO 16
A bioética, que a alguns desavisados parecia
tratar-se de uma nova versão da ética médica
tradicional e hipocrática, ampliou seu espectro
para muito além dos limites tradicionais que
tratam dos problemas deontológicos decorrentes
das relações entre os profissionais de saúde com
seus pacientes
PORQUE
O neologismo ganhou notoriedade mundial,
afirmando-se na prática por: multiplicação de comitês
bioéticos por todo o mundo, organização de novas
disciplinas especializadas nas universidades e criação de
revistas científicas.
GARRAFA, V. Reflexões bioéticas sobre ciência, saúde e cidadania.
Bioética. v. 7, n.1, p. 13-20, 1999.
Analisando essas afirmações, assinale a opção correta.
O As duas afirmações são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
As duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda
não justifica a primeira.
Aprimeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
A primeira afirmação é falsa, e a segunda é
verdadeira.
As duas afirmações são falsas.
o
o
o
o

QUESTÃO 21
Um projeto de pesquisa foi apresentado como proposta
para o desenvolvimento de uma nova tecnologia em
instrumentação de medida de movimento humano de
baixo custo. Os objetivos desse projeto foram definidos
como se segue:
* —Geral: Desenvolvertabelas com valores de referência
para avaliações cinemáticas e da função muscular
respiratória em crianças de 7 a 12 anos de idade.
* — Específicos: (a) validar um processo de fotogrametria
a partir da correlação de seus resultados com método
padrão ouro para estudo da biomecânica postural e
respiratória; (b) utilizar o processo de fotogrametria para
medidas da geometria da postura, flexibilidade, razões
diametrais, áreas toracoabdominais em movimentos
respiratórios e contribuições relativas destas áreas
para a composição da área total da parede torácica,
em crianças de 7 a 12 anos de idade; (c) classificar
os resultados de medidas cinemáticas de acordo
com os resultados de baropodometria, de testes
espirométricos e de função muscular respiratória.
* — Hipóteses a serem testadas: O processo de fotogra-
metria em tela, como recurso cinemático, pode ser
tomado como um exame complementar de baixo
custo e boa efetividade no acompanhamento do cres-
cimento e do desenvolvimento postural e respiratório
de escolares com idade entre 7 e 12 anos.
Considerando o texto apresentado, avalie as afirmações
a seguir.
A mensuração de precisão pode resolver problemas
ou esclarecer dúvidas sobre movimentos nos cenários
profissionais dedicados à recuperação das funções
motoras apenas na doença e no período residual do
processo de atenção à saúde
PORQUE
O movimento humano é o principal objeto da ação de muitos
profissionais da saúde, tanto nas suas características
funcionais quanto na disfunção; assim, o desenvolvimento
de uma instrumentação que viabilize mensuração de modo
preciso e dinâmico apresenta-se como potencial recurso
no estabelecimento de novas evidências, aumentando a
qualidade do atendimento prestado, inclusive nos serviços
públicos de atenção à saúde.
O As duas afirmações são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
O Asduas afirmações são verdadeiras, mas a segunda
não justifica a primeira.
O Aprimeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
O Aprimeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
OQ As duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 19
Os avanços da biotecnologia vêm auxiliando
sobremaneira a avaliação cinético-funcional realizada
pelo fisioterapeuta, o que permite a elaboração de
planos de intervenções específicos e individualizados.
Nesse sentido, para os testes de equilíbrio estático, as
plataformas de força orientam o profissional, fornecendo
impressões sobre deslocamentos do centro de
gravidade, rearranjos posturais, entre outros.
EKMAN, L. L. Neurociências fundamentos para a reabilitação.
3. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.
UMPHRED, Darcy A. Reabilitação neurológica.
5. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.
Entre os vários testes que podem ser realizados com
o paciente que está sobre a plataforma de força para
sensibilizar o equilíbrio, incluem
apoio unipodal e manobra de Barré.
alcance funcional e Romberg simples.
pliometria e prova dos passos de Fukuda.
manobra de Dix-Hallpike e Romberg sensibilizado.
sentar e levantar cronometrado e teste de caminhada.
cocos

QUESTÃO 20
A goniometria é uma das técnicas mais usuais para
mensuração da amplitude de movimento (ADM) articular.
Durante a mensuração, o fisioterapeuta deve observar: a)
posição do paciente, b) amplitude normal de movimento
articular, c) posição do pivô, d) posição do braço fixo,
e) posição do braço móvel. Com base na sequência
metodológica apresentada para a medição do movimento
de flexão do cotovelo, assinale a alternativa correta.
O Decúbito dorsal (supinação), 120º a 130º de ADM,
epicôndilo medial do úmero, face medial do braço
ao longo de seu eixo longitudinal e face medial do
antebraço, ao longo de seu eixo longitudinal.
O Decúbito ventral (pronação), 120º a 130º de ADM,
epicôndilo lateral do úmero, face lateral do braço,
ao longo de seu eixo longitudinal e face lateral do
antebraço, ao longo de seu eixo longitudinal.
O Decúbito ventral (pronação), 140º a 160º de ADM,
epicôndilo medial do úmero, face medial do braço,
ao longo de seu eixo longitudinal e face medial do
antebraço, ao longo de seu eixo longitudinal.
O Decúbito dorsal, 140º a 160º de ADM, epicôndilo
lateral do úmero, face lateral do braço, ao longo de
seu eixo longitudinal e face lateral do antebraço, ao
longo de seu eixo longitudinal.
OQ Decúbito dorsal, 120º a 160º de ADM, epicôndilo
lateral do úmero, face medial do braço, ao longo de
seu eixo longitudinal e face medial do antebraço, ao
longo de seu eixo longitudinal.

QUESTÃO 25
A terapia por restrição e indução de movimentos
(TRIM) tem por objetivo restringir os movimentos do
dimídio sadio de pacientes com limitações funcionais
por lesões neurológicas. Hemiparéticos por sequela
de doença cérebro-vascular são comumente sujeitos
de pesquisas nesse campo. Um dos motivos pelo qual
o lado corporal acometido diminui consideravelmente
sua funcionalidade é o desuso aprendido. Esse desuso
interfere sobremaneira
nos geradores centrais de padrões medulares.
em padrões motores mediados pela medula espinal.
nofuncionamento cerebelar, limitando suas modulações.
em respostas eferentes e aferentes em todo o
sistema nervoso central.
nas representações corticais do lado lesado,
diminuindo-a em níveis relativamente baixos.
o ocEoo

QUESTÃO 24
Cabe ao fisioterapeuta, quanto à sua atuação em centros
de reabilitação e respeitando sua deontologia profissional,
|. avaliar o estado funcional do cliente, a partir
da identidade da doença clínica intercorrente,
de exames laboratoriais e de imagens, da
anamnese funcional e do antagonismo das
estruturas anatômicas envolvidas.
Il. participar das reuniões de estudos e das
discussões de casos, de forma ativa e contributiva,
assim como desenvolver atividades, de forma
harmônica, na equipe multidisciplinar de saúde.
Ill. integrar a equipe multidisciplinar, com participação
plena na atenção de saúde prestada a cada cliente,
na integração das ações multiprofissionalizadas,
na sua resolutividade e, principalmente, na
deliberação da internação do cliente.
IV. zelar pela autonomia científica de cada um dos
membros da equipe, abdicando da isonomia nas
relações profissionais entre os profissionais da
área da saúde.
V. registrar no prontuário do paciente todas as
prescrições e ações nele desenvolvidas, a fim
de se ter o controle de seu quadro clínico e da
evolução fisioterapêutica.
É correto apenas o que se afirma em
O lei.
O lei.
O ev
O Ilelv.
O IWVev.

QUESTÃO 22
A eletromiografia de superfície é uma técnica bastante
utilizada na área de ciências biomédicas para
analisar o movimento humano e mostrar, por meio do
eletromiograma (EMG), a atividade elétrica do músculo,
dada a somatória dos potenciais de ação na área abaixo
do eletrodo.
Na realização da eletromiografia de superfície, além das
configurações técnicas do equipamento e do isolamento
do sistema, a qualidade do sinal capturado depende
|. do posicionamento e fixação dos eletrodos,
considerando o trajeto das fibras musculares e a
distância entre os eletrodos.
Il. do modo de contração (isométrico, concêntrico,
excêntrico).
Ill. dos cuidados com a pele (tricotomia, abrasão e
limpeza) para baixar a impedância tecidual.
IV. da razão de rejeição de modo comum (RRMC).
V. da posição inicial do sujeito durante o teste.
É correto apenas o que se afirma em
O Lite.
O LIilelv,
O LIVeV.
O lLilev.
O Il,IVevV,

QUESTÃO 23
João, aluno do último semestre do curso de fisioterapia,
está realizando o seu trabalho de conclusão de curso
(TCC) e decidiu fazer uma pesquisa experimental
usando dados de crianças com problemas respiratórios
atendidas na clínica de fisioterapia da faculdade. Para
evitar as faltas dos pacientes, pois alguns moram longe
e não têm dinheiro para a passagem de ônibus, o aluno
remunerou alguns deles para garantir o cumprimento do
cronograma proposto pelo orientador da pesquisa.
Com base na situação hipotética apresentada, João,
com essa atitude, não seguiu as diretrizes e normas
regulamentadoras de pesquisas estabelecidas no(a)
Código de Ética do Fisioterapeuta.
Resolução nº 196/96 do Conselho Nacional de
Saúde.
Constituição da República Federativa do Brasil de
1988.
Estatuto da Criança e do Adolescente.
Declaração de Helsinque.
oO E OO

QUESTÃO 28
Um paciente portador de doença de Charcot-Marie-
Tooth (DCMT) apresenta queixa em sua marcha. À
identificação de particularidades desse tipo de marcha e
os grupos musculares alterados são pontos significantes
na avaliação cinético-funcional. Considerando o
quadro clínico apresentado, assinale a alternativa que
apresenta, respectivamente, o nome de músculo com
fraqueza e o tipo de marcha desse paciente.
O Plantar e ebriosa.
O Fibular longo e ceifante.
O Tibial posterior e ebriosa.
O Tibial anterior e escavante.
O Gastrocnêmio (cabeça medial) e miopática.

QUESTÃO 27
Um menino com 8 anos de idade apresenta dor
na região da epífise de crescimento do joelho direito
e aumento do volume do tubérculo tibial. O exame
radiológico (em perfil) demonstra uma epifisite em toda
a região, apontada pela seta na figura, com imagens de
irregularidade do contorno ósseo.
Com base na situação e na análise radiográfica
apresentada, a tarefa para a qual existe restrição de
movimentos desse menino é
subir e descer escadas.
andar de bicicleta em superfície plana.
nadar (modalidade Crawl).
deambular em superfície plana.
permanecer sentado em frente ao computador.
cocos

QUESTÃO 26
O teste muscular manual (TMM) destina-se a medir o
grau de tensão muscular gerado contra uma resistência.
Essa tensão pode variar de acordo com o número de
unidades motoras (UM's) ativadas, o comprimento do
músculo durante a contração, a área de secção transversa
(AST) do músculo, a predominância do tipo de fibra
muscular, o ponto de aplicação da resistência, a técnica de
estabilização e o estado de motivação do indivíduo. É fato
que os fatores anatômicos e fisiológicos que influenciam
a força muscular não podem ser controlados em uma
situação de teste, porém muitos deles (posicionamento do
paciente, estabilização, ponto de aplicação da resistência
e motivação) podem e devem ser controlados. Esses
fatores devem ser padronizados para cada teste muscular
a fim de manter-se a consistência e aprimorar a validade e
a confiabilidade do TMM.
HISLOP, H. J.; MONTGOMERY, J. Provas de função muscular: técnicas de
exame manual. 8. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008 (adaptado).
A partir do texto e com relação ao TMM dos isquiotibiais
(semitendinoso, semimembranoso e bíceps femoral),
após a demonstração do movimento a ser executado, o
paciente deve
O postar-se na posição de decúbito ventral; realizar o
movimento de flexão do joelho apenas contra a ação
da gravidade enquanto o examinador estabiliza o
quadril para evitar a semiflexão ao mesmo tempo
em que observa se o paciente realizou a amplitude
parcial de movimento para atribuir ao TMM o grau 2.
O ficar na posição de decúbito dorsal; realizar o
movimento de flexão do joelho seguida de uma
resistência moderada, por parte do examinador, na
parte distal da perna do paciente tentando estendê-la,
ao mesmo tempo em que estabiliza o quadril para evitar
a semiflexão do mesmo para atribuir ao TMM o grau 5.
O manter a posição de decúbito dorsal; realizar o
movimento de flexão do joelho apenas contra a ação
da gravidade enquanto o examinador estabiliza o
quadril para evitar a semiflexão, ao mesmo tempo
em que se observa se o paciente realizou a amplitude
completa de movimento para atribuir ao TMM o grau 3.
O adotar a posição de decúbito ventral; realizar o
movimento de flexão do joelho seguida de uma
resistência moderada, por parte do examinador, na
parte distal da perna do paciente tentando estendê-la,
ao mesmo tempo em que estabiliza o quadril para evitar
a semiflexão do mesmo para atribuir ao TMM o grau 3.
O adotar a posição de decúbito dorsal; realizar o
movimento de flexão do joelho seguida de uma
resistência moderada, por parte do examinador, na
parte distal da perna do paciente tentando estendê-la,
ao mesmo tempo em que estabiliza o quadril para evitar
a semiflexão do mesmo para atribuir ao TMM o grau 4.

QUESTÃO 32
O gerente de uma empresa, no ato da visita de um
fisioterapeuta contratado como consultor, mostrou
os computadores, as mesas, a disposição física das
salas, os locais de recreação e lazer, os banheiros
e o estacionamento adaptado. Após a visita, o
fisioterapeuta foi questionado acerca da prestação
de serviços também na área de ergonomia e
ginástica laboral, além da consultoria permanente.
Nesse contexto, pelo código de ética e pelas
habilidades e competências inerentes à profissão,
cabe ao fisioterapeuta
O a exclusividade em orientar ou prescrever ginástica
laboral dentro das empresas.
O orientar quanto à confecção dos móveis da empresa
e à construção física do mobiliário.
O sugerir, em caso de necessidade, adaptação ao
espaço físico dentro das empresas, assim como a
orientação da ginástica laboral.
O orientara gerênciada empresa a procurar profissional
competente nesse tipo de consultoria, pois ele não
recebe, em sua formação acadêmica, informações
sobre como atuar em âmbito empresarial.
O realizar consultorias quanto ao espaço físico e
orientação da ginástica laboral apenas na ausência
de arquitetos e(ou) terapeutas ocupacionais, visto
que esses profissionais são os mais indicados para
realizar esse tipo de trabalho.

QUESTÃO 31
Quando um indivíduo tem sua rotina alterada por
condições que afetam sua saúde, essas atividades
e a participação do indivíduo no âmbito social são
bastante modificadas. As condições de saúde são
influenciadas pelas estruturas e funções do corpo,
assim como pelo nível de atividade funcional do
indivíduo e sua participação na sociedade. O
fisioterapeuta deve ter conhecimento acerca dos
modelos de saúde hierarquizados. O pensar desse
profissional deve ser voltado para uma visão
global na avaliação e no tratamento. O modelo da
Classificação Internacional de Funcionalidade (CIF)
considera os fatores
O sociais e econômicos.
O ambientais e pessoais.
O individuais e alimentares.
O coletivos e organizacionais.
O psicológicos e integracionistas.

QUESTÃO 30
A fisioterapia baseada em evidências, que teve
origem em cursos como medicina e farmácia, vem
crescendo e se consolidando nos vários campos de
trabalho do fisioterapeuta. Nesse sentido, quando se
usa a expressão “baseada em evidências” significa
dizer que
O aconduta fisioterapêutica tem que ser fundamentada
em experiências compartilhadas entre terapeuta e
paciente.
O o profissional deve concentrar seus tratamentos nas
evidências que vem dando certo no âmbito do seu
consultório.
O o contexto gerado na avaliação e no atendimento
deve centrar-se nas melhores constatações feitas
ao longo da experiência profissional.
O o fisioterapeuta traça estratégias de avaliação e
tratamento segundo as evidências que observa com
resultados favoráveis na sua rotina de trabalho.
O o tratamento e os procedimentos da avaliação
fisioterapêutica devem ser fundamentados em artigos
científicos validados e com bom nível de evidência.

QUESTÃO 29
O Sistema Único de Saúde (SUS) se apoia nos
princípios da universalidade, integralidade e
equidade, consistindo em um direito de todos no
Brasil. A atuação do fisioterapeuta no SUS tem como
objetivos, entre outros,
|. divulgar métodos fisioterapêuticos e trabalhar
em equipe.
Il. garantir assistência integral e não-hierarquizada.
Ill. atender prioritariamente a idosos e crianças em
urgências e emergências clínicas.
IV. atuar em todos os níveis de atenção à saúde e
trabalhar sempre que possível em equipes.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
O leill.
O lleill.
O llelv.
O lNelv.

QUESTAO 33
O encurtamento dos músculos respiratórios determina
o deslocamento das estruturas da parede torácica,
ou a variação do volume pulmonar, em diferentes
níveis de intensidade. Os níveis sistematizados de
mensuração dos volumes e capacidades ventilatórias
estão exemplificados na figura a seguir, sendo que as
grandezas funcionais para cada medida de volume/
capacidade devem ser expressas em litros (L) nas
condições de temperatura corporal, pressão atmosférica
e saturação de vapor de água padrão (BTPS).
Com base nas informações e na figura apresentadas,
assinale a alternativa correta.
O Testes de pressão expiratória máxima que não
queiram incluir o componente elástico pulmonar
devem ser realizados no intervalo “B”.
O Testes de pressão inspiratória máxima que não
queiram incluir o componente elástico da parede
torácica devem ser realizados no intervalo “E”.
O Testes espirométricos devem ser realizados no
intervalo “1”.
O Testes de pico de fluxo expiratório devem ser
realizados no intervalo “D”.
O Testes de volumetria para volumes correntes devem
ser realizados no intervalo “H”.

QUESTÃO 34
O ciclo da marcha humana pode ser dividido em uma
fase de apoio, que se inicia com o apoio de calcanhar,
e uma fase de oscilação, que se inicia com a retirada e
elevação dos dedos do pé, do solo. A fase de apoio pode
ainda ser subdividida em contato inicial, reação à carga,
apoio médio, apoio terminal e pré-oscilação, enquanto
que a fase de oscilação é composta pelas subfases
oscilação inicial, média e final.
PERRY, J. Análise da marcha: marcha normal. vol. 1, 1. ed., Barueri: Manole, 2004.
A figura acima mostra registros eletromiográficos asso-
ciados a três diferentes cadências de marchas, mas que
apresentam a mesma forma de onda. A partir do texto
apresentado e com base na figura, a subfase de pré-
oscilação ocorre aproximadamente no meio da passa-
da e pode ser caracterizada pelo pico de atividade do
músculo
reto femoral.
vasto lateral.
bíceps femoral.
tibial anterior.
sóleo.
CoçGoo

QUESTÃO 36
Uma mulher, com 45 anos de idade, foi encaminhada a
uma clínica de fisioterapia para tratamento de sequela de
lesão nervosa no membro superior esquerdo, decorrente
de um acidente automobilístico. No exame físico e
funcional apresentou sinais de alteração sensitiva e
motora, características de lesão do nervo radial. De acordo
com o quadro clínico descrito, a paciente apresentava
O incapacidade de aduzir, opor ou flexionar o polegar.
O supinação fraca, perda de flexão do polegar e perda
do desvio ulnar do punho.
O perda de extensão do polegar, perda do desvio radial
do punho e supinação fraca.
O pronação fraca ou ausente, perda da adução do
polegar e do desvio radial do punho.
OQ ausência da flexão dos dedos da mão e .pronação
fraca, especialmente a 90º de flexão do cotovelo.

QUESTÃO 35
Uma empresa, após tomar conhecimento de queixas de
lombalgia e dorsalgia da maior parte dos funcionários de um
setor, contratou um serviço de fisioterapia. O fisioterapeuta
responsável traçou um plano de ação que envolveu duas
etapas para cada funcionário do referido setor: 12) anamnese
e exame físico; 2º) avaliação da postura e da flexibilidade.
Na segunda etapa, o fisioterapeuta optou por utilizar
equipamentos que disponibilizassem dados quantitativos
objetivos acerca dos movimentos analisados. Com isso, o
fisioterapeuta apresentou à empresa as evidências visuais
e quantitativas das alterações cinético-funcionais presentes
em cada funcionário do setor, e traçou o perfil de cada
um deles. Tais evidências seriam o princípio norteador do
trabalho fisioterapêutico a ser desenvolvido por ele junto
aos funcionários e também caberia a ele acompanhar a
evolução das disfunções detectadas na avaliação inicial e
revisar, periodicamente, o plano de intervenção adotado.
Com base na situação hipotética apresentada, os
recursos de avaliação e diagnóstico utilizados na
segunda etapa do plano de trabalho seriam
|. avaliação postural por medidas em imagens
fotográficas ou fotogrametria.
Il. avaliação postural por plataforma de força.
III. teste do Banco de Wells.
IV. flexiteste.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
O lei.
O lelv
O lei.
O lNelv.

QUESTÃO 37
O treinamento de resistência aeróbia é fundamental para o aperfeiçoamento das funções cardiorrespiratórias e pode
ser aplicado de forma contínua ou intervalada. De acordo com o tempo de realização, o treinamento contínuo pode ser
executado em períodos de curta (até 10 min), média (de 10 a 30 min) e longa (acima de 30 min) duração. O treinamento
aeróbio intervalado deve ser individualizado, estabelecendo-se a duração total do esforço físico, do nível de intensidade,
do número de repetições para cada intensidade e da duração de cada intensidade. Assim, o fisioterapeuta, antes de
iniciar o tratamento de resistência aeróbia, deve levar em consideração algumas variáveis, além da estratificação de
risco cardiovascular, tais como: idade, frequência cardíaca máxima (FC Máx) e consumo de oxigênio máximo (VO, Máx).
Determinação da Frequência Cardíaca de Treinamento (FCT), segundo a faixa etária
Nota: Correspondência entre os valores percentuais do consumo máximo de oxigênio e da frequência cardíaca máxima
sugerida para indivíduos normais e cardiopatas. Para cada faixa etária observa-se o valor mínimo do consumo máximo
de oxigênio (ml.Kkg/min) e da frequência cardíaca (bpm em 15 s), de acordo com a faixa escolhida para o treinamento.
| Consenso Nacional de Reabilitação Cardiovascular: fase crônica. Arquivos Brasileiros de Cardiologia. 1997, v. 69, n. 4, p. 267-291.
Com base no quadro apresentado, assinale a alternativa que apresenta a estratificação de risco cardiovascular e faixa
etária correta para treinamento, levando-se em consideração VO, Máx e FC Máx (%) de treinamento.
O Em indivíduo de 30 anos de idade, saudável e sedentário, com orientação clínica para realizar exercício físico, deve
utilizar uma faixa de 90% do consumo máximo de oxigênio ou 92% da frequência cardíaca máxima, encontram-se
valores de 176 bpm ou 44 batimentos/15 s.
O Em indivíduo de 40 anos de idade, saudável e sedentário, com orientação para realizar exercício físico na faixa de
50% do consumo máximo de oxigênio ou 64% da frequência cardíaca máxima, encontram-se valores de 128 bom
ou 32 batimentos/15 s.
O Em indivíduo de 50 anos de idade, saudável e sedentário, com orientação para iniciar a prática do exercício físico
na faixa de 60% do consumo máximo de oxigênio ou 72% da frequência cardíaca máxima, encontram-se valores
de 128 bpm ou 32 batimentos/15s.
O Em indivíduo de 60 anos de idade, apresentando sinais de isquemia miocárdica ao ECG de esforço físico, com
orientação para realizar exercício na faixa aproximada de 30% do consumo máximo de oxigênio ou 51% da
frequência cardíaca máxima, encontram-se valores de 100 bom ou 25 batimentos/15 s.
Q Em indivíduo de 70 anos de idade, saudável e ativo, que já realiza exercícios físicos regularmente com orientação
para realizar exercício na faixa aproximada de 100% do consumo máximo de oxigênio ou 100% da frequência
cardíaca máxima, encontram-se valores de 164 bpm ou 41 batimentos/15s.

QUESTÃO 38
A diferença no comportamento de diversos tipos de fibras nervosas diante de um estímulo elétrico externo pode ser
observada em um gráfico de intensidade-duração do pulso elétrico. A figura apresentada a seguir mostra um gráfico
de intensidade-duração em que se explicita a voltagem necessária para se produzir determinada resposta (dolorosa,
motora ou sensorial), ao serem utilizados pulsos elétricos de diferentes durações.
A partir dessas informações, elabore um texto, com até 15 linhas, justificando as razões para as diferenças entre os
imiares para as respostas dolorosa, motora e sensorial, mostradas no gráfico, independentemente da duração de
pulso. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 39
Na avaliação sensorial cutânea, geralmente realizada por meio de estesiometria, são usados frequentemente dois
mapas sensoriais distintos, sendo um deles baseado na distribuição dos dermátomos e outro baseado na distribuição
de nervos sensoriais periféricos, os quais estão apresentados na figura a seguir.
A partir dessas informações e considerando a diferença entre os mapas sensoriais apresentados na figura, elabore
um texto, com até 15 linhas, justificando as diferentes situações em que cada um desses mapas deve ser utilizado na
avaliação fisioterapêutica da sensibilidade. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 40
A Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem é desenvolvida pelo Ministério da Saúde, em parceria
com gestores do SUS, sociedades científicas, sociedade civil organizada, pesquisadores, acadêmicos e agências de
cooperação internacional.
A pluralidade das instituições envolvidas nessa construção é um convite e um desafio à consideração da saúde
do homem brasileiro, nas suas idiossincrasias e similaridades, nos 5 561 municípios, 26 estados e no Distrito Federal.
Nesse sentido, a política traduz um longo anseio da sociedade ao reconhecer que os agravos do sexo masculino
constituem verdadeiros problemas de saúde pública.
Um dos principais objetivos dessa Política é promover ações de saúde que contribuam, significativamente, para a
compreensão da realidade singular masculina, nos seus diversos contextos socioculturais e político-econômicos. Outro
é o respeito aos diferentes níveis de desenvolvimento e organização dos sistemas locais de saúde e tipos de gestão.
Esse conjunto possibilita o aumento da expectativa de vida e a redução dos índices de morbimortalidade por causas
previsíveis e evitáveis nessa população.
Para isso, a Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem está alinhada com a Política Nacional
de Atenção Básica — porta de entrada do Sistema Único de Saúde — com as estratégias de humanização, e em
consonância com os princípios do SUS, fortalecendo ações e serviços em redes e cuidados da saúde.
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem. Brasília: Secretaria de Atenção à Saúde, 2008 (com adaptações).
Considerando as ideias do texto acima, redija um texto dissertativo acerca do tema:
A saúde do homem e suas interfaces com a sociedade moderna.
Aborde em seu texto os seguintes aspectos:
a) o atendimento ao homem na atenção primária à saúde; (valor: 5,0 pontos)
b) a relação entre homem, trabalho e doença. (valor: 5,0 pontos)

