QUESTÃO 13
O supercomputador T-Rex (Tiranossauro Rex) e o
software Harpia são as mais novas armas da Receita Federal
do Brasil para combater a sonegação fiscal. Esse hardware,
que realiza 2.860 milhões de instruções por segundo, é
capaz de cruzar informações, com rapidez e precisão, de um
número de contribuintes equivalente ao de contribuintes do
Brasil, dos EUA e da Alemanha juntos. O novo software vai
permitir que, a partir de técnicas de inteligência artificial,
sejam identificadas operações de risco para o fisco.
A novidade do sistema é a capacidade que ele terá de
aprender com o comportamento dos contribuintes e com
isso detectar irregularidades.
Folha de S.Paulo, p. B1, 16/10/2005 (com adaptações).
Considerando o texto acima, assinale a opção correta,
relativa a informática.
O A capacidade do T-Rex é equivalente à de 2.860
computadores pessoais de 1 GB de memória RAM,
desde que suas capacidades possam ser adicionadas.
O Para “cruzar informações, com rapidez e precisão”, o
T-Rex poderá usar a Internet, que constitui meio
inviolável de transmissão de informação entre bancos
de dados.
O É possível que a capacidade de “aprender com o
comportamento dos contribuintes”, mencionada no
texto, seja decorrente do uso de redes neurais como
ferramenta de inteligência artificial.
O Embora os computadores sejam indispensáveis a
diversos ramos da engenharia, o estágio atual do
desenvolvimento de sistemas operacionais restringe o
uso de redes de computadores a grandes empresas.
O O sistema de informação descrito no texto deve ter
sido desenvolvido em Linux ou Unix, que constituem
linguagens de programação avançadas usadas na
implementação de sistemas de informação complexos.

QUESTÃO 12
De acordo com a fala do personagem na charge acima,
O meio ambiente e produção industrial são fatores igualmente
relevantes na discussão sobre ética e desenvolvimento.
O a defesa da ética sobrepõe-se ao poder industrial, representado, na
discussão, por Joana.
O os estragos na camada de ozônio têm retardado a implementação de
tecnologias voltadas para o desenvolvimento sustentável.
O a camada de ozônio ameaça a indústria dos CFCs porque o gás O;
reage com o cloro prejudicando a formação dos CFCs.
O odiscurso em defesa da ética na utilização de tecnologias estimula o
avanço industrial.

QUESTÃO 11
O gás ozônio (O;) e os clorofluorcarbonos (CFCs) são: exemplos
da dificuldade de se classificar uma substância como poluente, pois podem
trazer benefícios ou prejuízos à sociedade e aos seres vivos. O ozônio, nas
camadas mais baixas da atmosfera, é tóxico, mas, na estratosfera, absorve
radiação ultravioleta (UV) proveniente do Sol, evitando os efeitos nocivos
do excesso dessa radiação nos seres vivos.
Os CFCs apresentam baixa toxicidade e são inertes na baixa
atmosfera. Entretanto, quando atingem a estratosfera, são decompostos
pela radiação UV, liberando átomos e compostos que destroem moléculas
de ozônio, sendo, portanto, considerados os principais responsáveis pela
destruição do ozônio na estratosfera.
De acordo com as idéias do texto acima,
O os CFCs são nocivos ao seres vivos, pois impedem a incidência da
radiação ultravioleta na superfície terrestre.
O acamada de ozônio é responsável pela maior incidência da radiação
ultravioleta na superfície terrestre.
O o ozônio e os CFCs são os principais responsáveis pelas mudanças
climáticas observadas nos últimos anos.
O a camada de ozônio na estratosfera tem sido recuperada devido às
interações da radiação ultravioleta com os CFCs.
O a camada de ozônio protege os seres vivos do excesso de radiação
ultravioleta e pode ser destruída pela ação dos CFCs na estratosfera.

QUESTÃO 15
A energia anual produzida na usina de Itaipu é da ordem
de 90.000 GWh. Considere que o custo aproximado para
a construção dessa usina tenha sido de 30 bilhões de
reais e que o capital esteja sendo remunerado à taxa de
juros de 10% ao ano. Nessas condições, a parcela do
custo da energia produzida referente à remuneração
anual do capital deve ser
A inferior a R$ 10 por MWh.
B superior a R$ 10 e inferior a R$ 30 por MWh.
C superior a R$ 30 e inferior a R$ 50 por MWh.
D superior a R$ 50 e inferior a R$ 100 por MWh.
E superior a R$ 100 por MWh

QUESTÃO 14
A partir das informações acima, julgue os itens a seguir.
I Considerando-se o sistema xOy inserido na figura, é correto afirmar
que a função 109 E +2x +55, para O <x<170km e y em
metros, constitui um modelo adequado para o corte longitudinal do
fundo do reservatório ilustrado.
II Sabendo-se que a superfície da lâmina d'água do reservatório da usina
tem área igual a 1.350 km?, conclui-se que a capacidade desse
reservatório é inferior a 270 km”.
III Considerando-se que o reservatório tenha largura constante e que a
força total exercida pela água sobre a barragem da usina seja
produzida por uma pressão hidrostática que cresce linearmente com a
profundidade, conclui-se que a variação do módulo dessa força total
é uma função quadrática do nível do reservatório.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens 1 e II estão certos.
Apenas os itens 1 e III estão certos.
Apenas os itens II e III estão certos.
Todos os itens estão certos.

Texto para as questões 14 e 15.
Internet: <http://wwnw.itaipu.gov.br>.
A figura acima ilustra um corte longitudinal da região mais
profunda do reservatório da usina hidrelétrica de Itaipu e sua localização
no Rio Paraná.

QUESTÃO 16
As informações acima permitem concluir que a taxa de
evaporação de água no reservatório, nas 12 semanas observadas,
foi maior na semana
A 1. B 4. C 6. D 9. E 12

Texto para as questões 16 e 17.
A taxa de evaporação de água em um reservatório depende
da condição climática. Em um modelo simplificado, essa taxa, E,
pode ser descrita por
E=av(100-UR),
em que a é uma constante, v é a velocidade do vento, em m/s, e
UR é a umidade relativa do ar, em porcentagem. Nas figuras IL e II
abaixo, são apresentados dados climáticos em determinado
reservatório de água, em 12 semanas de observação.

QUESTÃO 17
Para estimar a taxa de evaporação de água no reservatório, na
24.º semana, considere que a umidade relativa do ar seja
aproximada pelo valor médio dos dados da figura | e que a
velocidade do vento seja aproximada por uma função periódica,
com período igual a 6 semanas, obtida a partir dos dados da
figura II. Qual das opções abaixo melhor estima essa taxa na
24.º semana?
A 3"
B 80"
C 210"
D 480"
E 1.080"

QUESTÃO 18
No mecanismo ilustrado na figura acima, uma placa metálica gira
em torno de um eixo devido à aplicação de uma força F, que
provoca o aparecimento de um torque. Com relação a esse
mecanismo e sabendo que o momento de inércia de massa é
definido pela integral [7º dm, em que r é a distância do eixo ao
elemento de massa dm, julgue os itens seguintes.
I Quanto menor for o valor da distância d, maior deverá ser a
força F necessária para vencer o atrito no eixo.
II O momento de inércia de massa da placa metálica independe
do valor da distância d.
III O tempo necessário para se girar a placa do ponto OD ao
ponto & independe do torque.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens I e II estão certos.
O Apenas os itens I e III estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 20
Considere que y,(1) = 5sen(100r) seja a solução particular da
equação diferencial que representa o comportamento dinâmico
do sistema cuja resposta livre está apresentada no texto. Assinale
a opção que melhor esboça o gráfico da resposta completa do
referido sistema, após transcorrido um minuto (1 > 60 s).

Texto para as questões 19 e 20.
Diversos sistemas físicos amortecidos encontrados em
engenharia podem ter seu comportamento expresso por meio de
equações diferenciais ordinárias não-homogêneas de segunda
ordem. A resolução desse tipo de equação envolve a obtenção da
resposta y,(t) da equação diferencial homogênea associada, que
expressa o comportamento do sistema livre de excitações externas,
e a obtenção de uma solução particular y,(!) da equação
não-homogênea. A soma de y,(1) e y,(f) fornece a solução geral da
equação não-homogênea. A resposta livre permite identificar a
frequência das oscilações amortecidas (/) e a constante de
amortecimento (k) do sistema. Considere que a resposta livre de
um sistema seja dada pela função
Y1(9) = Se “ cos(2T7fO),
cujo gráfico está ilustrado na figura a seguir.

QUESTÃO 19
A frequência das oscilações amortecidas do sistema cuja resposta
livre está apresentada no texto é igual a
0,1 Hz.
0,15 Hz.
T rad/s.
10 rad/s.
10 Hz.

QUESTÃO 21
Materiais são constituídos por átomos que, no estado sólido, mantêm-se unidos por ligações químicas primárias e secundárias. O tipo
de ligação afeta as propriedades químicas e físicas do material. Acerca desse assunto e sabendo que Z(H) = 1; Z(C) = 6; Z(0) = 8;
Z(C0) = 17; Z(Ca) = 20, assinale a opção incorreta.
A Diferentemente do que ocorre com materiais metálicos e cerâmicos, a temperatura de fusão dos polímeros é determinada por
ligações primárias covalentes e não por ligações secundárias fracas, como ligações de Van der Waals e pontes de hidrogênio.
B A ligação química formada entre átomos de cálcio e oxigênio é predominantemente iônica.
C A ligação carbono-cloro tem energia menor que as ligações carbono-carbono e carbono-hidrogênio. Por essa razão, durante a
degradação do policloreto de vinila (PVC), ocorre a liberação de ácido clorídrico (HCR) devido à quebra da ligação carbono-cloro.
D O módulo de elasticidade do silício metálico (Si) é menor que o da sílica (SiO2), devido à mais alta energia das ligações presentes
neste composto.
E O elemento químico cobre é encontrado na natureza na forma de óxido de cobre, dado que a ligação química iônica é mais estável
que a ligação metálica

QUESTÃO 22
Nosso entendimento da relação entre estrutura e
propriedade de materiais provê a base para a seleção de
materiais existentes e o desenvolvimento de novos materiais.
Nós dependemos também desse conhecimento científico
para utilizar materiais na obtenção de produtos úteis, uma
vez que o processamento desses materiais depende da
estrutura e das propriedades dos materiais que usamos e
também as influencia.
O parágrafo acima retrata a inter-relação existente entre os três
elementos básicos da ciência dos materiais: estrutura, propriedade
e processamento. As opções abaixo contêm, cada uma, duas
assertivas relativas a essa correlação, sendo que a segunda é uma
justificativa da primeira. Assinale a opção em que as duas
assertivas são verdadeiras e a segunda é uma justificativa correta
para a primeira.
A Produtos cerâmicos não podem ser fabricados por processos
que dependam de deformação plástica no material porque as
matérias-primas utilizadas para fabricação de cerâmicas
convencionais são naturais.
B A laminação a frio de metais causa aumento de sua dureza,
mecanismo conhecido como encruamento, porque o tamanho
do grão de metal diminui durante a laminação a frio.
C A consolidação dimensional de produtos cerâmicos obtidos
por prensagem ocorre durante a queima porque a diminuição
de porosidade advinda da sinterização acarreta aumento da
resistência mecânica de cerâmicas.
D O controle da temperatura e da concentração do iniciador
durante a síntese de polímeros influencia o limite de
resistência à tração desses materiais porque tais parâmetros
afetam a massa molar média do polímero obtido.
E Peças metálicas obtidas por fundição apresentam grão menor
que o de peças do mesmo componente processadas por
forjamento porque a solidificação de metais leva à formação
de um material policristalino.

QUESTÃO 23
No campo da ciência de materiais, defeito ou imperfeição
estrutural significa que ocorre uma interrupção, uma
irregularidade ou um desarranjo na estrutura do material.
A presença de imperfeições não implica, necessariamente, em um
efeito negativo sobre as propriedades. A respeito desse tema,
assinale a opção incorreta.
O Lacunas são imperfeições no arranjo atômico que,
geralmente, estão presentes em materiais metálicos e
cerâmicos, o que possibilita a difusão atômica, necessária
para a maioria dos processos de transformação de fase.
O O contorno de grão, imperfeição estrutural tipicamente
presente em materiais monocristalinos, influencia as
propriedades mecânicas do material. Reduzindo-se o tamanho
do grão, é possível diminuir o limite de resistência do
material.
O A deformação plástica de metais, por meio da qual são
possíveis diversos processos de conformação mecânica,
como, por exemplo, a laminação, ocorre por meio do
movimento de discordâncias ou de deslocações.
O A presença de poros pode — ou não — ser desejável,
dependendo da aplicação do material. Poros podem ser
introduzidos intencionalmente, por exemplo, para reduzir a
condutividade térmica de materiais.
O A adição intencional de impurezas em um material, mesmo
em pequenas quantidades, pode afetar significativamente suas
propriedades ópticas e elétricas.

QUESTÃO 24
A figura acima mostra o diagrama de equilíbrio de fases binário
do sistema chumbo-estanho. Com base nesse diagrama, julgue os
itens seguintes.
I As regiões | e II do diagrama apresentam, ambas, uma única
fase, ou seja, são monofásicas.
II A temperatura de fusão do estanho é superior à do chumbo.
III O ponto T;, chamado eutético, corresponde à transformação
da fase líquida em duas fases sólidas: a + BB.
IV O ponto T, indica uma composição bifásica com quantidade
relativa da fase a inferior à quantidade relativa da fase B.
Estão certos apenas os itens
O Iell. O Nel. O INMelV.
O Ie. O NelV.

QUESTÃO 25
O tempo de vida útil e o comportamento de um componente ou
de um dispositivo dependem das condições ambientais a que este
está exposto em serviço, tais como a temperatura de trabalho e
o meio com o qual um componente ou dispositivo está em
contato. As características de metais, cerâmicas e polímeros, que
dependem das condições ambientais, podem ser determinantes
na escolha de um material desses grupos para uma dada
aplicação. Considerando o efeito das condições ambientais sobre
o comportamento dos diversos materiais, assinale a opção
correta.
A Metais mantêm suas propriedades mecânicas mesmo em
temperaturas elevadas — superiores à metade da temperatura
de fusão —, o que torna esses materiais os mais indicados
para uso em alta temperatura.
B Degradação em meio líquido ocorre somente com materiais
metálicos, pois cerâmicas e polímeros são resistentes à
corrosão.
C Quando materiais metálicos e cerâmicos são submetidos à
solicitação mecânica constante em temperaturas acima da
metade de sua temperatura de fusão, verifica-se o mecanismo
de deformação conhecido como fadiga.
D A temperatura pode afetar a estabilidade química e as
propriedades mecânicas de materiais, mas não tem efeito
sobre as propriedades elétricas, ópticas e magnéticas.
E O aumento de temperatura provoca contínua redução do
módulo de elasticidade dos materiais. Na faixa da
temperatura de transição vítrea para polímeros e vidros, esse
efeito é muito mais acentuado.

QUESTÃO 26
Transformações de fase podem ser usadas para controle
de microestrutura e, portanto, de propriedades de materiais.
Grande parte das transformações de fase nos materiais ocorre
por nucleação e crescimento de cristais a partir de uma fase
metaestável, como no exemplo acima, que ilustra a
cristalização a partir de um vidro e a precipitação a partir de
uma solução sólida. Esse processo pode ser representado em
um diagrama tempo-temperatura-transformação, ilustrado na
figura acima. Dependendo do tratamento térmico a que o
material metaestável inicial for submetido, diferentes
microestruturas podem ser obtidas. Os ciclos térmicos
identificados em azul (R,) e em vermelho (R,) representam
dois diferentes tratamentos térmicos.
Considerando essas informações, assinale a opção correta.
O As fases existentes antes da transformação indicada no
diagrama, vidro ou solução sólida supersaturada, são fases de
equilíbrio.
O AcurvaR, representa um tratamento térmico utilizado quando
se deseja obter um material em que a segunda fase formada
apresenta tamanho de partícula menor que o apresentado pelo
tratamento Ry.
O Partindo-se do vidro, o produto resultante do ratamento
térmico representado pelo ciclo térmico R, apresentará maior
limite de resistência mecânica que o obtido pelo tratamento R,,.
O A vitrocerâmica obtida por meio do tratamento térmico do
vidro pelo ciclo térmico R, tem menor tenacidade que o vidro
inicial.
O Assumindo-se que o custo do processo depende
exclusivamente da temperatura de tratamento térmico, o
processo R, é financeiramente mais vantajoso que O
processo R,.

QUESTÃO 27
Um empresário está planejando criar uma pequena empresa para fabricar pranchas de surf utilizando materiais compósitos.
Suponha que a fase matriz a ser utilizada seja uma resina epóxi e as opções de fase-reforço sejam fibras de carbono ou fibras de
vidro. Propriedades físicas e mecânicas desses materiais, fornecidas pelos fabricantes, são mostradas na tabela acima.
Considerando essa situação hipotética, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Esboce, no diagrama abaixo, as curvas tensão versus deformação do polímero e da fibra de vidro. No mesmo diagrama, esboce
também a curva de tração para o compósito epóxi/fibra de vidro, quando utilizada uma fração em peso de 50% de fibra. (valor:
4,0 pontos)
b) Considerando que a seleção do material de reforço seja embasada apenas na otimização da resistência específica do produto (limite
de resistência/densidade) e no custo das matérias-primas, indique o material de reforço mais recomendável para ser utilizado nesse
caso. Justifique sua resposta. (valor: 3,0 pontos)
c) Considere que o empresário decida diversificar sua linha de produtos, incluindo placas de alto desempenho para utilização na
indústria aeronáutica. Nesse caso, indique, justificando, a melhor opção de material de reforço. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 29 - DISCURSIVA 1
Na figura ao lado, está representado o diagrama tensão versus deformação para o
material do espelho do telescópio Hubble. Suponha que, em razão das desvantagens
mecânicas mencionadas no texto, tenha sido proposto, após um processo de seleção de o
materiais, que o espelho fosse manufaturado com um material metálico polido de alta
ductilidade. Considerando essa situação, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Esboce,no diagrama ao lado, a curva tensão versus deformação relativa ao material proposto.
(valor: 3,0 pontos)
b) Descreva as vantagens mecânicas e térmicas da substituição das peças vítreas monolíticas por
material metálico polido de alta ductilidade. (valor: 4,0 pontos)
c) Suponha que, para a avaliação da falha mecânica do material após o choque térmico, se disponha de um ensaio de campo por
líquido penetrante. Descreva brevemente esse ensaio e o tipo de avaliação que ele aponta. (valor: 3,0 pontos)

Texto para as questões 28 e 29.
Telescópio Hubble detecta estranha luz
Com ajuda do telescópio espacial Hubble, cientistas da NASA conseguiram identificar o responsável pela estranha luz
azul em volta de um buraco negro na galáxia de Andrômeda. Tamanho progresso na capacidade de observação astronômica
deve-se, em grande parte, aos novos materiais cerâmicos empregados na construção do telescópio espacial Hubble, que
permitem a obtenção de espelhos de altíssima qualidade. Tradicionalmente, espelhos para telescópios têm sido construídos a
partir de peças vítreas monolíticas. Normalmente, são escolhidos vidros com baixo coeficiente de expansão térmica, para se
reduzir a probabilidade de fratura por choque térmico. A utilização de peças monolíticas com diâmetros acima de 6,5 m, como
a utilizada no Hubble, não é recomendada porque essas peças têm massas superiores a 60 toneladas. Nessas dimensões, espelhos
monolíticos são extremamente caros, difíceis de serem manufaturados e transportados e, ainda, mantêm a limitação de serem
suscetíveis a fratura prematura por choque térmico.

QUESTÃO 28
Considerando o assunto abordado no texto, suponha que um espelho semelhante ao utilizado no Hubble foi instalado no deserto de
Atacama, no Chile, onde a diferença de temperatura entre o dia e a noite pode chegar a 100 ºC. Suponha, ainda, que um processo de
choque térmico resultou na ruptura desse espelho. Essa ruptura deveria estar associada aos fenômenos de
fadiga e condução elétrica.
O expansão/contração térmica e resistência elétrica.
O expansão/contração térmica e condução elétrica.
O deformação viscosa e fratura frágil.
O expansão/contração térmica e condução térmica.

Texto para as questões 30 e 31.
Tanques de combustível e mapeamento ambiental
Em uma cidade de médio porte, pesquisadores avaliaram os riscos de contaminação do solo e das águas superficiais e subterrâneas
decorrentes de vazamentos dos tanques de armazenamento subterrâneo de combustível existentes na cidade. Desses tanques, 40%
funcionam há mais de 15 anos. Todos os tanques mais antigos estão em terrenos geológicos com risco potencial de contaminação da água.
Na maioria dos casos, esses tanques foram fabricados com ferro fundido, diferentemente dos mais modernos, feitos em aço inox, para
se reduzir o efeito de corrosão.
Os potenciais-padrão de redução do At**, do Znº* e do Fe?* são dados abaixo, sendo que, no catodo, acontece a reação de
redução e, no anodo, a reação de oxidação.
Al *(aq) + Je = Al(s) Eº = -1,66 V
Znº* (aq) + 2e = Zn(s) Eº = -0,76 V
Fe?* (aq) + 2e = Fe(s) Eº = -0,41 V

QUESTÃO 30
Considerando as informações do texto, assinale a opção correta.
A Todos os tanques de ferro devem ser trocados por tanques de
alumínio, que é um metal com resistências mecânica e à
corrosão maiores que as do ferro.
B Os processos de oxidação do ferro independem da
agressividade do meio em que este se encontra. Portanto, não
há riscos de que tanques feitos desse metal possam sofrer
processos de corrosão que provoquem vazamento de
combustível para o meio ambiente.
C Uma maneira de evitar a corrosão do tanque é por meio de um
processo físico-químico, envolvendo um metal extra que atue
como catodo e fazendo que o ferro atue como anodo.
D O tanque feito de ferro fundido sofre processo continuado de
corrosão através de oxidação pelo fato de o ferro possuir
densidade aproximadamente três vezes maior que a do óxido
de ferro (FeO). Dessa maneira, a nova camada de óxido
formada desprende-se constantemente na forma de escamas,
deixando expostas novas superfícies de Fe metálico.
E No processo de oxidação do ferro, este atua como catodo.

QUESTÃO 31
A galvanização é um processo eletroquímico de recobrimento de
superfícies metálicas com uma camada de zinco para protegê-las
do processo de corrosão por oxidação. Considerando as
informações do texto, assinale a opção incorreta.
A Na reação de corrosão, a variação da energia livre de Gibbs
()G) pode ser estimada por meio da variação do potencial
eletroquímico ()E).
B No tanque galvanizado, o ferro atua como catodo, e o zinco,
como anodo.
C Se o recobrimento de zinco do tanque galvanizado sofrer um
dano que venha a expor a superfície de ferro, o processo de
oxidação do ferro começará imediatamente e o tanque será
totalmente corroído.
D Uma forma de proteção do tanque de ferro é o
encapsulamento — também denominado de enjaquetamento
— com um tanque externo de poliéster insaturado reforçado
com fibra de vidro.
E Na reação de corrosão, a energia livre de Gibbs ()G)
independe das concentrações das espécies químicas
envolvidas.

QUESTÃO 32
A parafina da vela não serve para fazer saco plástico
É bastante conhecida a fragilidade da parafina, material constituído de longas moléculas olefínicas com a unidade
etilênica (-CH, -CH,-) repetindo-se muitas vezes.
O polietileno também é uma parafina, pois tem a mesma fórmula estrutural, mas apresenta maior resistência mecânica
devido às ligações interlamelares, ou seja, entre segmentos de cadeia que unem duas regiões cristalinas. Tais ligações podem
envolver muitas cadeias alinhadas lado a lado, formando uma estrutura fibrilar cristalina, também chamada de fibrila.
A partir de experimentos, determinou-se que o polietileno só adquire as propriedades mecânicas desejadas quando tem
massa molar superior a 28.000 g/mol. Os diagramas abaixo mostram duas vistas da célula unitária do polietileno e suas
dimensões.
Com base nessas informações, considere os parâmetros de rede a = 7 Á, b=5Á,c=3 Á, massa atômica M(H) = 1 gumol e
M(C) = 12 g/mol e responda ao que se pede a seguir.
a) Assumindo que a parafina tenha fórmula estrutural média n-C,(Hi34, em que n representa a palavra normal, que significa uma
seqiência linear de CH,, calcule, em À, o comprimento médio da molécula de parafina. (valor: 3,0 pontos)
b) Sabendo-se que o número de meros de uma cadeia polimérica é igual à sua massa molar dividida pela massa da unidade
monomérica, calcule o comprimento de uma cadeia estendida de polietileno com massa molar de 28.000 g/mol. (valor: 3,0 pontos)
c) Observando, na figura acima, que cada célula unitária do polietileno contém quatro unidades CH, e considerando o número de
Avogadro igual a 6 x 10”, calcule a densidade, em g/em?, da fase cristalina do polietileno. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 33
O descartável, a reciclagem e a degradação
O aumento do poder aquisitivo da população, a
tendência de os dois chefes de família trabalharem fora de casa
e a conseqüente redução do tempo para atividades caseiras têm
levado a população a preferir o consumo de bens descartáveis.
Esses itens, principalmente embalagens para uso geral e,
particularmente, para alimentos, são feitos parcial ou totalmente
com materiais plásticos convencionais. Todo esse material é
descartado logo após o uso, em tempo que não permita
alterações químicas no polímero (degradação). Reciclar não só
é importante como também necessário.
Com base no texto acima, julgue os itens subseqüentes.
I Material plástico, se descartado em lixões, ocupa muito espaço e
se torna inútil. Sendo, porém, reciclado, pode retornar ao
consumo.
II O uso de materiais plásticos reciclados deve ser evitado na
confecção de embalagens que mantenham contato direto com
alimentos.
III O tempo de uso de produtos plásticos descartáveis é tão pequeno
que não permite a degradação do material polimérico, que sempre
pode, portanto, ser reciclado.
IV Na fabricação de produtos de poliestireno, independentemente de
sua aplicação — por exemplo, bandejas de isopor ou copos de
iogurte —, utiliza-se a mesma fração de reciclados.
Estão certos apenas os itens
A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 34
Um material desconhecido foi enviado para análise. A figura A
corresponde ao difratograma de raios X desse material, e a figura B,
a um termograma de análise térmica exploratória ou diferencial
(DSC) desse material. A respeito dessa situação, assinale a opção
incorreta.
A O material analisado apresenta estrutura semicristalina.
B O ponto T1 da figura B corresponde à temperatura de fusão do
material analisado.
C Para a determinação dos parâmetros de rede da célula unitária,
normalmente são utilizados os picos agudos mostrados no
difratograma da figura A.
D O difratograma de raios X é composto de picos associados à fase
cristalina sobrepostos a uma região identificada na figura A pela
área sombreada (I), que corresponde à fase amorfa.
E A área sombreada II, identificada no termograma da figura B, é
medida direta da entropia de fusão do material analisado.

QUESTÃO 35
Tragédia no espaço:
explodiu o ônibus espacial Columbia
Uma provável causa da explosão no ônibus espacial
(space shuttle) teria sido o desprendimento de uma peça dos
foguetes propulsores que teria atingido a parte inferior da asa
esquerda da nave, danificando a cobertura de cerâmica,
projetada para suportar as altas temperaturas geradas pelo
calor decorrente do atrito com a atmosfera durante a
reentrada na Terra. 
Quando um veículo como o ônibus espacial reentra
na atmosfera, a temperatura na sua superfície pode atingir
valores muito altos. A figura acima mostra um mapeamento
das temperaturas mais altas que a proteção de isolamento
térmico superficial do ônibus espacial pode suportar, estando
as mais altas no nariz e nas asas. Um compósito com matriz
de carbono reforçado com fibras de carbono e recoberto
com carbeto de silício foi desenvolvido para proteger essas
áreas. Entre o material compósito e a estrutura metálica do
ônibus, foram colocadas mantas isolantes térmicas, que
limitam a temperatura da estrutura metálica a 180 ºC.
Com base nessas informações, assinale a opção correta.
A A transmissão de calor através das diferentes camadas que
formam o isolamento térmico independe da espessura
dessas camadas.
B O revestimento de carbeto de silício tem como função
evitar a oxidação do compósito à base de carbono
decorrente das altas temperaturas e da presença de
oxigênio na atmosfera.
C A utilização de adesivo polimérico para fixação das mantas
isolantes térmicas à estrutura metálica não seria adequada,
uma vez que esse material não suporta a temperatura
especificada no projeto.
D Visto que aplicações na indústria aeroespacial não têm
limitação quanto à densidade dos materiais utilizados
especificamente para a confecção de peças de altíssimo
desempenho, em vez de compósito de carbono, poderiam
ter sido utilizadas lâminas de tungstênio, o que teria
evitado o acidente.
E Em razão das diferentes temperaturas a que as partes da
estrutura da aeronave são submetidas durante sua reentrada
na atmosfera, todos os materiais constituintes dessas partes
devem ter o mesmo coeficiente de expansão térmica.

QUESTÃO 36
Uma boa idéia se perpetua
O policloreto de vinila PVC foi sintetizado em 1912,
mas só começou à ser comercializado a partir de 1926, quando
W. Semon descobriu sua plastificação. Sua utilização em larga
escala já é comum na construção civil há mais de duas décadas.
A produção de tubos de PVC emprega o processo de extrusão.
Inicialmente, o PVC em pó é misturado a vários outros aditivos
em um misturador de pó, produzindo uma formulação. Esta é
introduzida no funil de alimentação da extrusora, bombeada
para frente, plastificada e forçada a passar por uma matriz
anular. o Diâmetro externo do tubo é definido por um sistema
de calibração ao mesmo tempo em que é resfriado e cortado
em comprimento padronizado. Para identificação e divulgação
da marca, alguns dados são estampados ao longo do
comprimento do tubo.
Para reduzir o custo de produção e melhorar a qualidade e a
produtividade dos tubos de PVC, seria recomendável
O reduzir o custo da formulação, eliminando-se o estabilizante
térmico, que, além de ser caro, é tóxico e tem papel
secundário.
O substituir-se o estabilizante térmico por pigmento marrom —
que esconde a coloração escura que aparece com a degradação
— , o que reduz o custo da formulação.
O aumentar-se a concentração do plastificante usado, pois este
reduz a viscosidade do fundido, o que facilita a extrusão sem
afetar as propriedades mecânicas do tubo.
O utilizar-se, na formulação, uma mistura de resinas de PVC
obtidas por emulsão e por suspensão, pois isso permite
aumentar o empacotamento das partículas, o que facilita a
extrusão.
O adicionar-se soda cáustica (hidróxido de sódio) na formulação,
para neutralizar o ácido clorídrico gerado pela degradação
térmica do PVC. Essa base é barata, eficiente e pode ser
usada em pequenas concentrações.

QUESTÃO 37
Magnus magnes ipsum est globus terrestris
(O nosso planeta é um grande ímã, William Gilbert)
O jornal Folha de S. Paulo noticiou recentemente que
a grafite deve ganhar novas aplicações comerciais sob a forma
de um novo material fortemente magnético (ferromagneto). À
grafite comercial é um material formado por planos de grafenos
— hexágonos de átomos de carbono ligados covalentemente —
ligados entre si por forças fracas do tipo Van der Waals.
A substituição de elementos como ferro, cobalto e
níquel por grafite magnética teria enorme impacto em diversas
áreas.
Na transformação química da grafite comercial em um
material magnético, são introduzidas pequenas cavidades na
estrutura do mineral pelas quais passam correntes eletrônicas
que geram um momento magnético resultante não-nulo
semelhante ao produzido por um solenóide. Não se pode
imputar esse comportamento à presença de impurezas
magnéticas no material, que é da ordem de algumas dezenas de
partes por milhão (ppm). Assim, o efeito parece ser
genuinamente intrínseco ao processo aplicado à grafite
comercial, ou seja, à existência de cavidades na estrutura do
material.
Tendo como referência o texto acima e sabendo que Z(C) = 6,
assinale a opção correta.
O Um material orgânico é formado essencialmente por carbono
e, portanto, é ferromagnético, independentemente de qualquer
transformação fíisico-química.
O O comportamento ferromagnético do novo material
desenvolvido, grafite magnética, tem como origem os
elétrons 3d da estrutura eletrônica do carbono.
O A grafite comercial, como conseqiiência de sua estrutura,
apresenta propriedades elétricas fortemente anisotrópicas,
que permitem o aparecimento do ferromagnetismo por meio
da introdução de defeitos colunares nos planos de grafenos.
O As impurezas magnéticas presentes na grafite comercial
formam agrupamentos magnéticos localizados, chamados de
clusters, que dão origem ao comportamento ferromagnético
observado na grafite magnética.
O A grafite magnética é um novo compósito biocompatível que
pode ser utilizado em medicina visando-se à obtenção de
novos medicamentos e de elementos de engenharia.

QUESTÃO 40
Para que o aparecimento da fase líquida do carbono seja viável
energeticamente, é necessário que
I o diagrama de fases do carbono grafite apresente um ponto
eutéctico.
II a sublimação do carbono grafite sólido seja acompanhada da
absorção de calor de vaporização (entalpia), para serem
vencidas as forças de ligação entre as partículas do sólido.
III o calor de fusão (entalpia) seja menor que o de sublimação, na
temperatura de fusão.
IV a curva de equilíbrio de fases em um diagrama pressão versus
temperatura, que mostra as regiões de equilíbrio sólido-vapor,
sólido-líquido e líquido-vapor, apresente o ponto triplo a uma
pressão bem abaixo da pressão atmosférica.
Assinale a opção correta.
A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e IV estão certos.
E Apenas os itens III e IV estão certos

QUESTÃO 38
Na era dos lasers de terawatts
Um instituto de pesquisa tecnológica de São Paulo inaugurou uma estação experimental que dispõe de um novo laser
de | terawatt de potência, que permite pesquisas com aplicações práticas nas áreas de saúde, meio ambiente e nanotecnologia.
Dez multiplicado por dez doze vezes. Essa conta, que chega à casa do trilhão, oferece a real dimensão do que representa 1
terawatt de potência. O sistema montado atingirá esse gigantesco valor em um tempo de pulsação que pode chegar a um
segundo dividido por mil trilhões. Essa unidade é conhecida pelos especialistas como femtossegundo. Segundo os engenheiros
envolvidos no projeto, uma das aplicações será a leitura dos componentes químicos que poluem a atmosfera. Outra aplicação
será a de um processo de abrasão em tecidos biológicos, por exemplo, nos dentes.
Considere que o dente seja formado exclusivamente por esmalte com comportamento de um material cerâmico típico. Nesse caso, o
uso de laser sobre o dente a ser tratado é viável porque
O oesmalte é altamente condutor de eletricidade, o que torna a ação do laser efetiva na abrasão do material.
O o esmalte é altamente condutor de calor, razão pela qual a ação do laser é efetiva na abrasão do material.
O olaser atua de maneira bem seletiva com mínima transmissão de calor lateral, sendo possível agir sobre o tecido a ser tratado sem
destruir o que está em volta.
O olaser na potência de | terawatt gera 106 Joules de calor numa área mínima de foco do laser de 3 cm?, o que permite ação de
abrasão bem seletiva.
O o tempo de exposição do laser é curto, o que aumenta a efetividade da abrasão sobre o material cerâmico do dente, já que a
potência dissipada não depende da área a ser tratada.

Texto para as questões 39 e 40.
Salto nanotecnológico
Destaca-se, na atuação de engenheiros da área de
materiais, a busca de novas estruturas que possam ser aplicadas
na fabricação de micro e nanoelementos para a indústria
eletrônica. Nesse sentido, o uso de peças de metal, para se
controlar o fluxo elétrico em dispositivos bastante específicos
poderá, em breve, ser desnecessário.
Pesquisa desenvolvida pela Universidade da Califórnia,
nos Estados Unidos, mostra que o nanotubo de carbono
(diâmetro típico de | nm) poderá também desempenhar o
papel de controlador elétrico. Um nanotubo de carbono é uma
monocamada de átomos de carbono na forma de rolo de
dimensões nanométricas, caracterizado por um certo diâmetro
e um certo ângulo de helicidade, características que o definem
completamente. Aparentemente, os nanotubos de carbono são
gerados a partir de gotas de carbono que aparecem a
temperaturas de alguns milhares de graus Celsius quando
utilizado o método do arco elétrico. Não há provas da
existência da fase líquida do carbono. Como a temperatura de
fusão do carbono, em pressão atmosférica, é da ordem de
5.000ºC, alguns cientistas acreditam que o carbono evapora
antes de fundir. Entretanto, os nanotubos de carbono
observados através de microscopia eletrônica revelaram a
ocorrência de bolhas que lembram as gotas de orvalho que se
formam sobre os fios de uma teia de aranha.

QUESTÃO 39
O primeiro passo para se viabilizar essa nova tecnologia na
fabricação de dispositivos semicondutores (chips) é a
caracterização estrutural dos nanotubos de carbono. Para
corretamente se caracterizar a estrutura de um nanotubo de
carbono isolado (diâmetro e helicidade), a técnica mais
apropriada é
A difração de raios X.
B cromatografia.
C análise térmica diferencial.
D microscopia eletrônica.
E espectrometria de absorção atômica.

Diagrama para as questões 41 e 42.
O diagrama de fases Fe-Fe;C (Ferro — Cementita) está ilustrado a
seguir. Este diagrama é base para os estudos de tratamento térmico
da maioria dos aços.

QUESTÃO 41
Com base no diagrama de fases Fe-Fe,C, assinale a opção correta.
O A região | corresponde a um sistema monofásico.
O O diagrama apresenta uma transformação de fases denominada
eutetóide em 727 “ºC (1.340 ºF), com um sólido (y)
decompondo-se em dois outros sólidos (a + Fe;C), no
resfriamento.
O A região II corresponde a um sistema bifásico composto por
ferrita + cementita.
O A solubilidade máxima de carbono é superior na fase ferrita
(CCC) em relação à fase austenita (CFC).
O O tratamento térmico de aquecimento do ferro metálico puro, da
temperatura ambiente até 1.600 ºC, promoverá as seguintes
transformações: Fe(a)> Fe(Ô) e Fe(Ôô) >Fe(y).

QUESTÃO 42
Suponha que, acidentalmente, você apagou a identificação de 3
amostras de aço-carbono, SAE1030, SAE1045 e SAE1080. Para
separá-los, você irá utilizar seus conhecimentos de metalurgia, por
meio da análise metalográfica, do tratamento térmico e utilizando o
diagrama de fases Fe-Fe;C fornecido. Após realizar tratamento
térmico de austenitização a uma mesma temperatura e mesmo
período de tempo em todas as amostras e deixá-las resfriando
lentamente no forno, foram obtidas as seguintes microestruturas.
Com base nas microestruturas obtidas, é correto concluir que as
amostras de aço identificadas são
A I - aço 1080, 11 - aço 1030 e III - aço 1045.
B I - aço 1030, 11 - aço 1080 e III - aço 1045.
C I - aço 1045, II - aço 1030 e III - aço 1080.
D I - aço 1030, II - aço 1045 e III - aço 1080.
E I - aço 1080, II - aço 1045 e III - aço 1030.

QUESTÃO 43
Os limites de resistência dos metais são extremamente
importantes no dimensionamento de projetos estruturais nas
áreas de construção civil e de equipamentos mecânicos. À
figura a seguir ilustra um exemplo de ponte em que foi
utilizado projeto de estrutura metálica.
Para a obtenção de parâmetros de projetos, é necessário
realizar ensaios de avaliação de propriedades mecânicas. Um
diagrama de tensão-deformação obtido em um ensaio de tração
para uma liga metálica está mostrado a seguir.
Em relação a esse diagrama, assinale a opção correta.
O O limite de escoamento é o ponto que define o início do
regime de deformação elástica (II).
O O módulo de elasticidade pode ser obtido por meio da
inclinação da curva no regime plástico de deformação.
O A tenacidade do material é a energia total, plástica ou
elástica, que o material absorve até a ruptura, podendo ser
obtida pela área abaixo da curva tensão-deformação.
O A resiliência, também denominada de fluência, é a
capacidade de absorção de energia por deformação no
regime plástico.
O A ductilidade pode ser expressa como a capacidade de
deformação no regime elástico (1) do material.

QUESTÃO 44
A solidificação é, sem dúvida, uma das rotas mais importantes de
processamento de metais e ligas. Como exemplos em processos de
solidificação tem-se a fundição em moldes, o lingotamento contínuo
e a soldagem. O diagrama termodinâmico de nucleação e do
crescimento de uma fase sólida a partir de um líquido está ilustrado
a seguir. A partir desse diagrama termodinâmico, considerando-se
a nucleação homogênea de um metal puro, com a formação de
embriões esféricos de raio (R), o valor total de energia livre (AG)
pode ser expresso pela equação 1, a seguir.
em que AG é a energia livre total; R é o raio de nucleação; AG, é a
energia livre de volume e o é a energia livre de superfície. A partir
da equação 1, pode-se obter o valor para o raio crítico (R*) para
nucleação homogênea, conforme mostra a equação, a seguir.
R*=20Tm/(AH;* AT) (eq.2),
em que R* é o raio crítico de nucleação; AH; é a entalpia de fusão;
Tm é a temperatura de fusão e AT é o superesfriamento.
FR (dimensão núcleo)
Embasado nas informações acima, assinale a opção correta.
O Para valores de R inferiores a R*, o termo de energia livre de
volume é maior que o valor de energia livre de superfície (O).
O Impurezas, precipitados e paredes de recipientes podem atuar
como “sementes” ou iniciadores da nucleação homogênea.
O A barreira de ativação para nucleação homogênea é geralmente
inferior à barreira para a nucleação heterogênea.
O Nucleação homogênea é favorecida pela contribuição de
energia livre associada ao volume e desfavorecida pela energia
livre associada à superfície.
O Quanto maior o valor do superesfriamento, maior será a
dimensão do núcleo crítico em um processo de solidificação
com nucleação homogênea.

QUESTÃO 45
A difusão em sólidos é importante em diversos tratamentos
térmicos de materiais. A revolução científica e tecnológica
ocorrida nos últimos 50 anos está diretamente associada à
indústria microeletrônica. Nessas indústrias, o processo de
fabricação de dispositivos semicondutores à base de silício está
intimamente ligado à introdução por difusão “controlada” de
impurezas de elementos químicos como Boro (B), Arsênio
(As) e Fósforo (P), conforme ilustrado a seguir.
O diagrama abaixo ilustra uma interface de dois materiais,
A e B, puros, colocados em contato.
O mecanismo de difusão intersticial pode ser estudado por
meio da lei de Fick, mostrada na equação | a seguir.
1.º Lei de Fick — Difusão
Jr= Dy . (ACy/Ax) (eq. 1),
em que Jp é o fluxo de átomos de B, na interface; Dy é a
difusividade (ou coeficiente de difusão do elemento B no
sólido A) e (ACZ/Ax) é o gradiente de concentração de B.
A difusividade D pode ser expressa pela equação 2 a seguir.
Dy =D, exp (-Q/RT) (eq. 2),
em que D, é o fator de frequência de salto; Q é a barreira de
ativação para difusão; R é a constante universal dos gases; T
é a Temperatura K.
Com base nos diagramas e equações apresentados, assinale a
opção correta.
O Os valores de difusividade de átomos de um mesmo
elemento em materiais sólidos para o volume (Dy),
contorno de grão (Deg) e superfície (Ds) a uma mesma
temperatura apresentam a seguinte ordem crescente:
Dy> DeG> Ds.
O O valor de difusividade D para difusão intersticial do
carbono, nitrogênio e hidrogênio em ferro na fase austenita
(Fe-y, CFC) deve ser superior ao valor de difusão em
ferrita (Fe-a, CCC).
O O gradiente de concentração é a força motriz para o
processo de difusão em sólidos. Quanto maior a diferença
de potencial químico, menor será o fluxo de átomos no
processo de difusão.
O Considerando-se que 2 chapas de aço idênticas são
utilizadas como trocadores de calor em sistema de
aquecimento com nitrogênio e que uma chapa está
submetida à temperatura interna de 1.000 ºC, e a outra, de
1.400 ºC, é correto afirmar que a chapa submetida à maior
temperatura interna apresentará menor profundidade de
penetração de nitrogênio no metal.
O Medidas de difusividade de um mesmo sistema em
diferentes temperaturas permitem que sejam obtidos os
valores da energia de ativação para esse sistema e o fator
pré-exponencial.

QUESTÃO 46
O diagrama acima mostra curvas de distribuição de
tamanho de partículas de alumina vendida por
determinado fornecedor. A curva indicada por “como
recebida” refere-se ao material recebido do fornecedor.
As outras curvas mostram a distribuição de tamanho de
partícula desse material após diferentes tempos de
moagem. Considere que se deseje fabricar um produto
cerâmico a partir dessa matéria-prima, que tenha alta
densidade (> 99%) e resistência mecânica. Devem ser
produzidos grânulos a partir desse material, os quais serão
utilizados na prensagem do produto desejado. Com
relação a essa situação, assinale a opção correta.
A O maior tempo de moagem gera alumina com menor
tamanho médio de partículas e menor desvio-padrão,
o que acarretará maior empacotamento das partículas
durante a prensagem.
B Para serem obtidos grânulos de prensagem com maior
densidade e com maior plasticidade, deve-se adicionar
defloculante e ligante ao sistema , o que pode ser feito
durante o processo de moagem.
C Grânulos obtidos por secagem a spray (spray drying)
utilizando-se alumina moída por 72 horas têm mais
porosidade do que os fabricados com o material
“como recebido”.
D Não se deve realizar a moagem da alumina como
recebida porque esse processo pode introduzir
impurezas indesejadas na matéria-prima.
E A moagem da alumina recebida vai acarretar a
obtenção de um produto final com maior densidade e
resistência mecânica.


QUESTÃO 47
A figura I, acima, mostra a
variação do potencial zeta e da
viscosidade de suspensões que
contêm 50% em volume de
a lum ina em fu n ç ão da
concentração de poliacrilato de
amônio. A figura II, ao lado,
mostra curvas de viscosidade de
suspensões desse mesmo
material, com e sem adição de
hidroximetil celulose, em
função do pH do meio.
Com base nesses diagramas,
assinale a opção correta.
A Suspensões dispersas de
alumina serão obtidas
para concentrações de poliacrilato abaixo de 0,1%.
B Com base apenas nos parâmetros mostrados nos diagramas, verificase que, se adicionado o hidroximetil celulose, as suspensões terão o
maior grau de dispersão quando o pH do meio for 5.
C Se uma suspensão for preparada com uma fração de sólidos maior
que a utilizada nas suspensões mostradas nas figuras, mantendo-se o
pH igual a 10 e com adição do ligante, a viscosidade da suspensão
não será alterada.
D Uma suspensão preparada nas condições indicadas pelo ponto X
(pH igual a 5 e com adição de ligante) apresentará provavelmente um
comportamento reológico pseudoplástico.
E Usando-se uma suspensão preparada nas condições indicadas pelo
ponto X, para obtenção de uma peça por colagem, serão obtidos
compactos com baixa porosidade.

QUESTÃO 48
Com relação aos processos de conformação utilizados para obtenção dos produtos cerâmicos comuns ilustrados acima, assinale a opção
correta.
Do ponto de vista técnico e econômico, os processos de conformação mais indicados para obtenção dos produtos A, B e C são,
respectivamente, prensagem, extrusão e colagem.
Na fabricação de tubos por extrusão, um ligante deve obrigatoriamente ser adicionado durante a preparação da massa, para que
ela apresente a consistência adequada ao processamento.
Os processos de conformação plástica devem ser usados exclusivamente para produtos cerâmicos à base de argila, que confere a
propriedade de plasticidade à massa.
Para se reduzir o tempo de obtenção da peça C, utilizando-se o método de colagem, devem ser usadas suspensões cerâmicas com
alta fração de sólidos e suspensões parcialmente floculadas.
Aumentando-se a pressão utilizada na prensagem de massas cerâmicas, aumentam-se o grau de compactação e a densidade a verde,
evitando-se o aparecimento de defeitos de prensagem.

QUESTÃO 50
A tenacidade à fratura é uma característica do material
relacionada à resistência à propagação de trincas. Uma
limitação do uso de cerâmicas em aplicações estruturais
é a sua baixa tenacidade à fratura. Entretanto, nas últimas
décadas, cerâmicas avançadas de alta tenacidade têm
sido desenvolvidas e utilizadas em aplicações antes
restritas ao grupo de materiais metálicos. Acerca desse
assunto, julgue os itens abaixo.
I A tenacidade à fratura de cerâmicas pode ser
aumentada por meio da introdução de elementos
microestruturais que geram mecanismos para inibir a
propagação de trincas.
II Por meio do controle das técnicas de processamento,
é possível a obtenção de cerâmicas de alta densidade
e com tamanho de grão excepcionalmente pequeno,
fatores que aumentam a resistência mecânica de
cerâmicas.
III Partículas ou fibras cerâmicas adicionadas a uma
matriz cerâmica acarretam aumento da tenacidade à
fratura, mas não afetam o limite de resistência à
tração.
IV A introdução de tensões residuais de compressão na
superfície, onde há maior probabilidade de trincar, é
um mecanismo de aumento de tenacidade à fratura
usado para materiais vítreos.
V Aumento de tenacidade por transformação de fase é
um mecanismo utilizado em cerâmicas à base de
carbeto de silício, ou em situações em que se
adicionam partículas desse material a outras
cerâmicas.
Estão certos apenas os itens
A I e III.
B I, II e IV.
C II, III e V.
D II, IV e V.
E III, IV e V


QUESTÃO 49
As curvas acima representam o processo de queima de uma cerâmica em
diferentes temperaturas. Cada curva correspondente ao corpo verde obtido
em condições diferentes, especificadas a seguir:
F1: prensagem uniaxial de um sistema de partículas de tamanho médio de
0,1 :m;
F2: prensagem uniaxial de um sistema de partículas de tamanho médio de
20 :m;
F3: prensagem isostática a quente (HIP) de um sistema de partículas de
tamanho médio de 0,1 :m
Com base nessas informações, assinale a opção correta acerca de
mecanismos de sinterização.
A As curvas I, II e III correspondem à sinterização do corpo verde
obtido nas condições F1, F3 e F2, respectivamente.
B As curvas I e III correspondem à sinterização do sistema de partículas
mais finas, que apresentam menor sinterabilidade.
C O método HIP, correspondente à curva de sinterização II, permite,
quando comparado à prensagem uniaxial, a obtenção de produtos
cerâmicos com menor densidade final.
D Para sinterização desse sistema, é necessária temperatura acima de
1400ºC, a partir da qual começará a ocorrer difusão.
E Considerando que a queima seja realizada a 1600ºC, o crescimento de
grão que ocorrerá nesse sistema será mais acentuado para o corpo
verde obtido com a condição F2

QUESTÃO 51
Um início promissor
Os primeiros polímeros sintéticos foram descobertos no
início do século passado. Naqueles primórdios, o desenvolvimento
era praticamente todo feito de forma empírica, pois pouco ou
quase nada se sabia do que hoje se chama ciência dos polímeros.
Foi Hermann Staudinger, químico alemão, que lançou, em 1920,
uma centelha na escuridão propondo a Teoria da Macromolécula.
Sua interpretação conceituava os polímeros como materiais
formados por moléculas enormes, ou macromoléculas, com
milhares de átomos encadeados em longas seqüências, formando
uma cadeia polimérica. A partir dessa concepção, os avanços
deram-se de forma consciente e sistemática. Nas três décadas
seguintes, vários polímeros foram criados, culminando esse avanço
na polimerização estereoespecífica do polipropileno isotático, feita
em 1956 pelo químico italiano Giulio Natta.
Tendo o texto acima como referência, assinale a opção correta.
A A polimerização de um monômero vinílico dá-se sempre com a
formação de uma configuração tática.
B Nos polímeros, o encadeamento do tipo cabeça-cauda é o mais
comum, devido a sua maior mobilidade e à conseqüente
reatividade.
C Toda macromolécula é um polímero.
D Para a produção de qualquer polímero, é necessário o uso de
catalisadores estereoespecíficos.
E O grande mérito de H. Staudinger foi ter criado a sua teoria com
base na técnica de microscopia eletrônica de varredura (SEM),
utilizada em seus experimentos.

QUESTÃO 52
O mercado cresce
A leveza, a possibilidade de serem produzidas formas
complexas e a excelente estética dos bens de consumo produzidos
por polímeros têm permitido o crescimento inimaginável do uso
dos polímeros aos primeiros desbravadores dessa área. Apesar de
todo esse aparente sucesso, como a produção de fios sintéticos de
nylon, os polímeros possuem uma deficiência, são muito sensíveis
à temperatura, fluindo com facilidade, e, portanto, instáveis
dimensionalmente. Essa sensibilidade também se reflete na
degradação térmica, que não é desprezível e que reduz o
desempenho mecânico e óptico, entre outros.
Para minimizar a instabilidade térmica dos polímeros, os projetistas
de produtos técnicos à base desses materiais devem
A evitar usá-los em aplicações em que esses materiais venham a ser
solicitados mecanicamente.
B eliminar a instabilidade dimensional e impedir a degradação
térmica, introduzindo ligações cruzadas entre as cadeias
poliméricas.
C estimar a temperatura máxima de uso do produto e, a partir
disso, escolher a melhor classe de polímeros a ser usada.
D adicionar estabilizantes térmicos que reduzam substancialmente
o efeito da temperatura na mobilidade da cadeia e aumentem a
temperatura máxima de uso.
E escolher sempre polímeros semicristalinos, pois a presença da
fase cristalina promove a estabilidade térmica da cadeia
polimérica, o que garante a estabilidade dimensional da peça.

QUESTÃO 53
Cassini fotografa “lua-esponja” de Saturno
A sonda americana Cassini continua trabalhando duro
para desvendar os mistérios do sistema saturnino. Em
26/9/2005, a espaçonave passou raspando a 500 km da
superfície de Hipérion, a “lua-esponja” de Saturno. Hipérion,
com seus pouco mais de 150 km de diâmetro, tem uma
órbita oval e uma textura estranha. Os cientistas esperam
que as imagens possam ajudar a explicar sua origem.
É provável que ela seja só uma pilha de destroços resultante
de algum impacto em outra lua.
Folha de S. Paulo, 28/9/2005, A-18.
Esponja ou espuma é um corpo sólido que, com muitos vazios
ou buracos — chamados células — e com baixa densidade
aparente, pode ser usado na confecção de produtos leves. Ela
pode ser natural, como, por exemplo, a esponja-do-mar, ou
artificial, como a esponja de cozinha. Considerando essas
informações, julgue os itens a seguir.
I A baixa densidade aparente de uma esponja reduz sua
condutividade térmica, servindo, assim, como isolante
térmico.
II A presença de buracos na esponja enfraquece-a, tornando-a
imprestável para aplicações de alto nível técnico.
III Esponjas de cozinha são produzidas a partir da evaporação
de parte do monômero usado durante polimerização.
IV A capacidade de absorção de água de uma espuma depende
apenas da relação entre a quantidade de células abertas e
fechadas que ela tem.
V O isopor é uma espuma que pode ser produzida pelo
aquecimento de pequenas esferas de poliestireno
encharcado com heptano.
Estão certos apenas os itens
A I e II.
B I e V.
C II e III.
D III e IV.
E IV e V.

QUESTÃO 54
O consumo mundial ultrapassa os
cem milhões de toneladas anuais
Uma indústria petroquímica de médio porte produz
300.000 toneladas por ano de poliolefinas pelo processo
Ziegler-Natta. Para suprir as necessidades gerais do mercado,
vencer a concorrência e também ocupar nichos de consumo, ela
pesquisa e desenvolve diferentes tipos (grades) de polímeros. Seus
técnicos usam todo o conhecimento técnico-científico disponível
sobre o processo de polimerização para atingir esses objetivos.
Devido à necessidade de honrar compromissos financeiros, a
diretoria dessa indústria decidiu não mais fazer grandes
investimentos nos próximos anos.
Na situação hipotética apresentada, para garantir o crescimento da
empresa conforme o quadro estabelecido por sua diretoria, um
procedimento adequado a ser adotado pelo gerente do laboratório de
pesquisa e desenvolvimento (P&D) seria
A substituir o catalisador Ziegler-Natta utilizado por um de décima
geração, que tem custo pouco superior, mas é mais eficiente e,
portanto, mais produtivo.
B melhorar o sistema de remoção e de recuperação do inibidor
usado para estabilizar os monômeros e, com isso, reduzir o
consumo de catalisadores, componentes mais caros usados no
processo de polimerização.
C substituir o catalisador Ziegler-Natta utilizado por outro à base
de metaloceno, que é mais versátil e permite aumentar o número
de grades produzidas.
D trocar o mecanismo de polimerização por outro do tipo aniônico,
pois este, por não possuir terminação natural, aumenta as
possibilidades de copolimerização.
E aumentar o número de produtos e investir na produção de
copolímeros, usando diferentes tipos e concentrações de
alfaolefinas.


QUESTÃO 55
Uma boa idéia se perpetua
O policloreto de vinila PVC foi sintetizado em 1912,
mas só começou a ser comercializado a partir de 1926,
quando W. Semon descobriu sua plastificação. Sua utilização
em larga escala já é comum na construção civil há mais de
duas décadas. A produção de tubos de PVC emprega o
processo de extrusão. Inicialmente, o PVC em pó é
misturado a vários outros aditivos em um misturador de pó,
produzindo uma formulação. Esta é introduzida no funil de
alimentação da extrusora, bombeada para frente, plastificada
e forçada a passar por uma matriz anular. O diâmetro
externo do tubo é definido por um sistema de calibração ao
mesmo tempo em que é resfriado e cortado em
comprimento padronizado. Para identificação e divulgação da
marca, alguns dados são estampados ao longo do
comprimento do tubo.
Para reduzir o custo de produção e melhorar a qualidade e a
produtividade dos tubos de PVC, é recomendável
A reduzir o custo da formulação, eliminando-se o
estabilizante térmico, que, além de ser caro, é tóxico e tem
papel secundário.
B substituir-se o estabilizante térmico por pigmento marrom
— que esconde a coloração escura que aparece com a
degradação —, o que reduz o custo da formulação.
C aumentar-se a concentração do plastificante usado, pois
este reduz a viscosidade do fundido, o que facilita a
extrusão sem afetar as propriedades mecânicas do tubo.
D utilizar-se, na formulação, uma mistura de resinas de PVC
obtidas por emulsão e por suspensão, pois isso permite
aumentar o empacotamento das partículas, o que facilita a
extrusão.
E adicionar-se hidróxido de sódio (NaOH) na formulação,
para neutralizar o ácido clorídrico gerado pela degradação
térmica do PVC. Essa base é barata, eficiente e pode ser
usada em pequenas concentrações.

QUESTÃO 56
A origem da produção de ferro está descrita nas culturas
chinesas e indianas desde os períodos remotos de 2000 a.C. Mesmo
após 4000 anos do início da idade do ferro, a produção atual de ferro
baseia-se no mesmo princípio do processo térmico de redução por
carvão (carbotérmico). Neste início de século, a produção global de
aço está estimada em 700-900 milhões de toneladas por ano.
A figura a seguir ilustra o alto-forno utilizado no processo de fabricação
de ferro-gusa por redução.
Utilizando o diagrama mostrado acima, identifique os componentes
existentes nesse forno e assinale a opção correta.
O | -cadinho com gusa;
1 - escória;
III - zona de combustão;
IV - zona de amolecimento e fusão;
V -zona seca ou granular.
O | -cadinho com gusa;
Il - zona de combustão;
IM - escória;
IV - zona seca ou granular;
V -zona de amolecimento e fusão.
O 1 -cadinho com gusa;
OI - escória;
III - zona de amolecimento e fusão;
IV - zona de combustão;
V -zona seca ou granular.
OI - escória;
II - cadinho com gusa;
III - zona de combustão;
IV - zona de amolecimento e fusão;
V -zona seca ou granular.
OI -escória;
II - cadinho com gusa;
III - zona de combustão;
IV - zona seca ou granular;
V -zona de amolecimento e fusão.

QUESTÃO 57
Durante a produção de ferro-gusa, a incorporação de
impurezas e contaminações indesejadas pode ser
minimizada pelo controle de processo e composição
química da escória. Os teores dos elementos químicos,
como enxofre (S) e fósforo (P), devem ser usualmente
reduzidos para o processo posterior de produção de aço.
Nos diagramas A e B, as curvas que, representam a
retenção de álcalis na escória em função do índice de
basicidade da escória e a variação do teor de enxofre no
ferro-gusa em função da basicidade da escória são,
respectivamente, as curvas
Tell.
Nel.
IV el.
Mel.
Melv.

QUESTÃO 60
Considerando as figuras acima, que mostram uma
importante etapa do processo de fabricação do aço, assinale
a opção incorreta.
O A transformação do ferro-gusa em aço requer
diminuição dos teores dos elementos carbono, silício e
fósforo, tipicamente por meio de reações químicas de
oxidação.
O A transformação do ferro-gusa em aço requer uma
elevação dos teores de nitrogênio e enxofre, geralmente
por meio da redução da basicidade da escória,
temperatura e agitação do banho.
O Pode-se promover a adição de elementos de liga e o
ajuste de teores de manganês e silício nos fornos
conversores tipo LD.
O O processo de fabricação de aço por sopro a oxigênio
baseia-se na oxidação de elementos como, por exemplo,
Si (Si + O, > SiO,) e Mn (Mn + 4 O2 > MnO).
A oxidação do Fe (Fe + 4º O, > FeO) também ocorre,
mas tem uma fração revertida pela presença dos
elementos Si, C, P (Si, C, P + FeO > Fe + óxidos).
O Uma seqiiência típica de operação de um conversor LD
para a fabricação de aço ilustrada na figura é:
(1) carregamento de sucata;
(2) carregamento de gusa;
(3) sopro de oxigênio;
(4) vazamento do aço líquido;
(5) retirada da escória.

QUESTÃO 59
Julgue os itens abaixo.
I A viscosidade da escória de alto-forno independe da sua
composição química de óxidos.
II Quanto maior o índice da basicidade da escória, maior
será a eficiência teórica na dessulfuração do ferro-gusa
produzido.
III A temperatura liquidus da escória deve ser próxima da
temperatura de vazamento do gusa, para otimização de
viscosidade e energia envolvidas no processo.
IV No processo de produção de ferro-gusa, deve-se buscar
um volume mínimo de escória com máximo de
rendimento térmico, por tonelada de metal produzido.
Assinale a opção correta.
A Apenas os itens I, II e III estão certos.
B Apenas os itens I, II e IV estão certos.
C Apenas os itens I, III e IV estão certos.
D Apenas os itens II, III e IV estão certos.
E Todos os itens estão certos

QUESTÃO 58
Com base nas tabelas acima, julgue os seguintes itens.
I O teor de cinzas do coque é superior ao do carvão vegetal,
conseqiientemente, ele provoca menor geração de escória por
tonelada de ferro-gusa produzido.
II A dessulfuração eficiente do ferro-gusa em alto-forno a coque
requer a operação com escória básica (CaO/SiO,>1), enquanto a
retenção eficiente de fósforo no alto-forno a carvão vegetal requer
escória ácida (CaO/SiO,< 1).
III Com relação à composição química, o alto-forno a coque produz
ferro-gusa com teor de enxofre superior ao que produz o alto-forno
a carvão vegetal. Do mesmo modo, um alto-forno a carvão vegetal
produz ferro-gusa com teor inferior de fósforo ao produzido em
alto-forno a coque.
IV No perfil térmico de operação de um alto-forno, encontra-se uma
zona intermediária denominada de “Zona de Reserva Térmica”,
que está associada à reação endotérmica C(s) + CO,(g) * 2CO(g).
V Considerando os conceitos de sustentabilidade e de
responsabilidade social, os investimentos em gestão e política
ambiental devem ser contemplados em todo projeto siderúrgico. À
geração de rejeitos sólidos situa-se na faixa de 250-500
Kg/tonelada de ferro-gusa produzido, necessitando-se, portanto, de
uma política de eliminação, minimização e reciclagem de rejeitos.
Estão certos apenas os itens
O LIM.
O LIIMelV.
O LIVeV.
O M,IevV.
O MN, IVeV.

QUESTÃO 62
Trem que levita é sucesso em Brasília
Um miniprotótipo de trem que levita e transita a
400 km/h na presença de campo magnético foi um dos
sucessos de público na 8.º Expociência, realizada em julho de
2005, em Brasília. Ele levita a alguns centímetros de distância
de um trilho de ferrita. As rodas do trem foram substituídas por
pastilhas supercondutoras, baseados em um composto de ítrio
(Y), bário (Ba) e cobre (Cu), refrigeradas por nitrogênio líquido
a uma temperatura de - 196 ºC. Esse tipo de tecnologia é mais
avançado que outros experimentados por países como Japão e
Alemanha, que têm protótipos em tamanho real prontos para
entrar em operação comercial. A aplicação de materiais
supercondutores será certamente importante na área de
transportes, além de áreas como medicina, desenvolvimento de
novos dispositivos, transmissão e armazenamento de energia.
Considerando o texto acima e as características dos materiais
supercondutores, assinale a opção correta.
O As aplicações dos materiais supercondutores baseiam-se no
fato de esses materiais serem condutores perfeitos.
O As duas propriedades fundamentais dos supercondutores —
resistência elétrica praticamente nula e efeito Meissner — são
as responsáveis pela levitação do trem.
O O efeito de levitação do trem sobre os trilhos deve-se à
repulsão típica que ocorre entre dois ímãs quando seus pólos
iguais são aproximados, e não ao diamagnetismo dos
materiais supercondutores.
O O fenômeno de levitação do trem deve-se exclusivamente à
ausência de resistência elétrica, a qual é decorrente das
propriedades dos portadores supercondutores denominados
férmions.
O Do ponto de vista da viabilidade técnica e comercial do
projeto, seria mais vantajoso se os trilhos fossem feitos de
material supercondutor e as pastilhas que substituem as rodas
do trem fossem feitas de material magnético.

QUESTÃO 61
Magnus magnes ipsum est globus terrestris
(O nosso planeta é um grande ímã, William Gilbert)
O jornal Folha de S. Paulo noticiou recentemente que a
grafite deve ganhar novas aplicações comerciais sob a forma de um
novo material fortemente magnético (ferromagneto). A grafite
comercial é um material formado por planos de grafenos —
hexágonos de átomos de carbono ligados covalentemente — ligados
entre si por forças fracas do tipo Van der Waals.
A substituição de elementos como ferro, cobalto e níquel
por grafite magnética teria enorme impacto em diversas áreas.
Na transformação química da grafite comercial em um
material magnético, são introduzidas pequenas cavidades na
estrutura do mineral pelas quais passam correntes eletrônicas que
geram um momento magnético resultante não-nulo semelhante ao
produzido por um solenóide. Não se pode imputar esse
comportamento à presença de impurezas magnéticas no material,
que é da ordem de algumas dezenas de partes por milhão (ppm).
Assim, o efeito parece ser genuinamente intrínseco ao processo
aplicado à grafite comercial, ou seja, à existência de cavidades na
estrutura do material.
Tendo como referência o texto acima e sabendo que Z(C) =
assinale a opção correta.
O Um material orgânico é formado essencialmente por carbono
e, portanto, é ferromagnético, independentemente de qualquer
transformação físico-química.
O O comportamento ferromagnético do novo material
desenvolvido, grafite magnética, tem como origem os elétrons
3d da estrutura eletrônica do carbono.
O A grafite comercial, como conseqiiência de sua estrutura,
apresenta propriedades elétricas fortemente anisotrópicas, que
permitem o aparecimento do ferromagnetismo por meio da
introdução de defeitos colunares nos planos de grafenos.
O As impurezas magnéticas presentes na grafite comercial
formam agrupamentos magnéticos localizados, chamados de
clusters, que dão origem ao comportamento ferromagnético
observado na grafite magnética.
O A grafite magnética é um novo compósito biocompatível que
pode ser utilizado em medicina visando-se à obtenção de
novos medicamentos e elementos de engenharia.

QUESTÃO 65
O frio e o calor que vêm dos ímãs
Novos conceitos científicos estão transformando
o modo como os eletrodomésticos funcionam. À
próxima geração de refrigeradores não vai funcionar por
meio da expansão e da contração de um gás, mas por
meio da ação de campos magnéticos, com maior
eficiência e menor perda de energia. Descobertas
recentes revelaram que um composto formado por
manganês e arsênio (MnAs), sob alta pressão, apresenta
altíssima capacidade de retirar calor do ambiente,
denominada efeito magnetocalórico colossal. Para se
tornar comercialmente viável, a refrigeração magnética
depende de novos arranjos geométricos de ímãs
permanentes — como os já usados em leitores de discos
rígidos de computadores ou em motores que movem
limpadores de pára-brisa de automóveis — para que se
formem campos magnéticos intensos e de baixo custo.
Com base nas propriedades dos materiais magnéticos e
sabendo que Z(Mn) = 25 e Z(Fe) = 26, julgue os itens a
seguir.
I manganês — cuja configuração eletrônica inclui os
subníveis 3d” e 458º —, por ser vizinho imediato do
ferro na tabela periódica — cuja configuração
eletrônica inclui os subníveis 3dº e 48º —, é um
elemento com características de ímã permanente, ou
seja, é ferromagnético.
II Elementos de transição da família do ferro (Fe, Co,
Ni) apresentam comportamento de ímãs permanentes,
claramente identificáveis por meio de curvas de
magnetização versus campo externo fortemente
histeréticas (curvas de histerese).
III Novos arranjos geométricos de ímãs permanentes que
poderiam tornar comercialmente viável a refrigeração
magnética podem ser aplicados em qualquer faixa de
temperatura, já que a agitação térmica não afeta a
ordem magnética.
IV Imãs — permanentes que venham a tornar
comercialmente viável a refrigeração magnética
devem apresentar altos valores de magnetização de
saturação, mesmo nas temperaturas altas em que
trabalham esses dispositivos.
V Materiais paramagnéticos, caracterizados por altos
valores de suscetibilidade magnética, podem substituir
eficientemente os materiais utilizados na fabricação de
imãs permanentes, com a vantagem de serem mais
viáveis economicamente.
Estão certos apenas os itens
TelV.
IevV.
Nel.
Nelv.
Mev.

QUESTÃO 63
Carbono em gotas
Cilindros formados por uma camada enrolada de grafite com
apenas um átomo de espessura, denominados nanotubos de carbono,
podem servir como matéria-prima para a criação de uma nova geração
de componentes eletrônicos mais eficientes. Aparentemente versáteis
como nenhuma outra estrutura física, podem atuar como condutores,
semicondutores ou isolante elétricos. Aparentemente, os nanotubos de
carbono são gerados a partir de gotas de carbono que surgem na grafite
em temperaturas de alguns milhares de graus Celsius, quando utilizado
o método do arco elétrico. Não há provas da existência da fase líquida
do carbono. Como a temperatura de fusão do carbono, em pressão
atmosférica, é da ordem de 5.000 ºC, alguns cientistas acreditam que
o carbono evapora antes de se fundir. Entretanto, os nanotubos
observados por meio de microscopia eletrônica revelaram a ocorrência
de bolhas que lembram as gotas de orvalho que se formam sobre os fios
de uma teia de aranha.
Considerando-se o texto acima, é correto concluir que, para que o
aparecimento da fase líquida do carbono fosse viável energeticamente,
seria necessário que
O ocalor de fusão fosse menor que o de sublimação, na temperatura de
fusão.
O a sublimação do carbono grafite sólido fosse acompanhada da
absorção de calor de vaporização utilizado para vencer as forças de
ligação entre as partículas do sólido.
O o diagrama de fases do carbono grafite apresentasse um ponto
eutéctico (liquido — solido & + solido B).
O a curva de equilíbrio de fases, em um diagrama de pressão versus
temperatura, que mostra as regiões de equilíbrio sólido-vapor,
sólido-líquido e líquido-vapor, apresentasse o ponto triplo a uma
pressão bem abaixo da atmosférica.
O a variação da energia livre de Gibbs (AG) fosse positiva.

QUESTÃO 64
Armazenar grandes quantidades de dados digitais em um
pequeno pedaço de vidro é a nova possibilidade que se abre a partir do
desenvolvimento de um novo material vítreo. Um estudo do vidro à
base de óxido de tungstênio usando-se um laser azul permitiu verificar-
se a fotossensibilidade volumétrica do vidro, propriedade necessária
para realizar gravações em três dimensões. A capacidade de
armazenamento desse vidro será muito maior que a dos discos atuais —
o limite teórico de armazenamento é de 1,6 terabyte, ou 1.600
gigabytes, por centímetro cúbico. Os dados poderão ser apagados por
tratamento térmico ou por exposição a lasers apropriados, o que torna
esse material útil como suporte regravável ou memória de alta
capacidade. Para induzir processos ópticos e o efeito fotossensível no
vidro de óxido de tungstênio para a gravação de dados em três
dimensões, podem ser usados lasers ultravioletas visíveis ou, ainda, lasers
infravermelhos pulsados.
A utilização de radiação laser no processo descrito acima é necessária
porque
A o feixe de radiação laser é incoerente, ou seja, no processo de
emissão estimulada típico do laser, a fase da onda proveniente de um
átomo não está relacionada com a fase da onda proveniente de outro
átomo.
B o feixe de radiação laser pode ser focalizado, mas não produz
aquecimento localizado.
C o comprimento de onda típico dos lasers mencionados é da ordem de
10? m.
D o feixe de radiação laser, embora policromático e incoerente, é
altamente direcional e focalizável.
E o feixe de radiação laser é monocromático, coerente e altamente
direcional e focalizável.

