QUESTÃO 11
O nutricionista responsável pela alimentação escolar de
um município com importante atividade no setor avícola
decidiu incluir ovo, uma vez por semana, no cardápio
das escolas.
Considerando que o ovo de galinha é amplamente
utilizado na alimentação humana e tem boa aceitação
entre os escolares, avalie as afirmativas abaixo,
referentes ao aspecto nutricional desse alimento.
|. A proteína mais abundante na clara é rica em
aminoácidos sulfurados, e a da gema é rica em
fósforo.
Il. A gordura do ovo, o colesterol, os carotenos,
as xantofilas e a vitamina A estão presentes na
gema.
Ill. O ovo é um alimento rico em biotina, avidina e
niacina precursora, no organismo, do aminoácido
essencial triptofano.
IV. O tipo de aminoácidos essenciais, sua quantidade
e a relação que mantêm entre si definem a fração
proteica do ovo inteiro como sendo de alto valor
biológico.
V. Algumas enzimas presentes na gema do ovo,
como a lisozima, desempenham funções de
proteção contra a invasão bacteriana.
É correto apenas o que se afirma em
LIlelv.
L,leVv
,Nev
1, Meilv.
MI, IVeV.
cCoçgoo

QUESTÃO 14
O nutricionista de um programa de alimentação escolar
de um município verificou, em entrevista com um grupo
de estudantes de uma escola pública, um elevado
consumo de refrigerantes, salgadinhos, biscoitos
recheados e frituras, e um baixo consumo de produtos
lácteos, frutas e verduras, o que deixou evidente a
necessidade de implementação de estratégias de
educação nutricional para o grupo. Na mesma entrevista,
foi também constatado que os estudantes não tinham a
intenção de mudar seu comportamento alimentar, pois
consideravam adequados, práticos e saborosos os
alimentos que consumiam com maior frequência. Além
disso, não identificavam risco em sua prática alimentar.
Considerando o modelo dos estágios de mudança
de comportamento e a situação hipotética acima,
conclui-se que essas crianças estão no estágio de
pré-contemplação.
contemplação.
preparação.
manutenção.
ação.
cCoOogGoos

QUESTÃO 13
Suponha que um nutricionista tenha sido designado para
desenvolver produto alimentício, caracterizado como
pão fortificado, para o tratamento dietético de crianças
com intolerância ao glúten. Para a confecção desse
produto, a melhor escolha de ingredientes que inclua
fontes de nutrientes essenciais e alimentos de melhor
digestibilidade proteica é:
O farinha de cevada, como fonte de proteína; óleo de
canola, como fonte de ácidos graxos essenciais; amido
de milho, como fonte de carboidratos; água e fermento.
O ovos, como fonte animal de proteína; óleo de soja, como
fonte de ácidos graxos essenciais; farinha de mandioca,
como fonte de carboidratos; água e fermento.
OQ leite de vaca, como fonte de proteína; óleo de oliva,
como fonte de ácidos graxos essenciais; fubá de
milho, como fonte de carboidratos; água e fermento.
O farinha de soja, como fonte de proteína; margarina
vegetal, como fonte de ácidos graxos essenciais;
farinha de milho, como fonte de carboidratos; água
e fermento.
OQ clara de ovo, como fonte de proteína; óleo de milho,
como fonte de ácidos graxos essenciais; farinha de trigo
integral, como fonte de carboidratos; água e fermento.

QUESTÃO 12
As fibras alimentares presentes na farinha integral
dão aos pães maior valor nutritivo, mas alteram suas
características, tornando a massa densa, firme e
reduzida em volume devido
O ao aumento na formação do glúten e à redução no
teor de minerais e gorduras.
à redução na formação do glúten e à diminuição de
sua propriedade de dextrinização.
à redução na formação do glúten e à diminuição da
capacidade de retenção de gases.
ao aumento na formação do glúten e à diminuição
da capacidade espessante.
à indissolubilidade do glúten e ao enfraquecimento
de sua capacidade espessante.
o oo

QUESTÃO 16
Um homem de 55 anos de idade, com alto risco para
doença arterial coronariana, compareceu ao ambulatório
de nutrição para consulta. Para que sejam observadas as
recomendações nutricionais para redução do colesterol
plasmático total, esse paciente deve ser orientado a
O reduzir o consumo de gorduras totais e de
açúcares simples e aumentar a ingestão de leite
integral e frutas.
O aumentar o consumo de ácidos graxos
monoinsaturados e de proteína vegetal e manter a
ingestão de laticínios integrais.
O substituir as carnes por alimentos e laticínios
integrais, aumentar o aporte de fibra dietética e
reduzir a quantidade de frituras.
O retirar a gordura aparente das carnes, substituir
os laticínios integrais por desnatados e reduzir a
ingestão de gorduras vegetais hidrogenadas.
O aumentar a ingestão de alimentos que são fontes de
ácidos graxos poli-insaturados, reduzir a quantidade
de açúcares simples e diminuir o número de
refeições por dia.

QUESTÃO 15
Com relação ao tratamento dietoterápico para pacientes
portadores de pancreatite crônica, avalie as asserções
a seguir.
A substituição de óleo de soja pelo triglicerídeo de cadeia
média (TCM) é uma conduta adequada para pacientes
portadores de pancreatite crônica.
PORQUE
Os triacilgliceróis de cadeia longa (TCL) presentes no
óleo de soja, ao contrário do TOM, requerem as lipases
pancreáticas para serem desdobrados e absorvidos no
intestino delgado.
Acerca das asserções acima, assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras,
mas a segunda não é uma justificativa correta da
primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 17
A cirurgia bariátrica tem sido utilizada como alternativa
para o tratamento da obesidade mórbida e de
enfermidades a ela associadas. Entretanto, a menor
capacidade gástrica, consequente desse tipo de cirurgia,
reduz a quantidade de nutrientes absorvidos e exige
monitoramento do estado nutricional do paciente. Esse
monitoramento deve ser realizado por meio de exames
bioquímicos, para diagnóstico nutricional precoce e para
a conduta nutricional mais adequada.
Atabela a seguir apresenta os dados bioquímicos de um
paciente gastrectomizado.
Os dados acima são compatíveis com
|. deficiência proteica aguda, que é detectada pela
proteína ligadora de retinol.
Il. deficiência de vitamina A, que é detectada pela
proteína ligadora de retinol.
Ill. anemia por deficiência de ferro, que é detectada
pela hemoglobina e ferritina.
IV. anemia por deficiência de ácido fólico, que é
detectada pela hemoglobina e pela albumina.
V. anemia por deficiência de vitamina B12, que é
detectada pela hemoglobina e pela transferrina.
É correto apenas o que se afirma em
O le.
O llelv.
O IVev
O Lilelll.
O l,ilev.

QUESTÃO 21
Um homem obeso, de 55 anos de idade, portador de
diabetes tipo 2 e hipertensão arterial sistêmica, foi atendido
no ambulatório da unidade básica de saúde do seu bairro,
com a sua pressão arterial em 160 mmHg x 100 mmHg.
Foram solicitados alguns exames, cujos resultados
apresentaram glicemia de jejum de 170 mg/dL e colesterol
total de 350 mg/dL. Considerando as condições de saúde
desse indivíduo e os resultados dos seus exames clínicos
laboratoriais, a dieta recomendada deve ser
hipocolesterolêmica, hipoproteica e normocalórica.
hipocolesterolêmica, hipocalêmica e hipocalórica.
hipocolesterolêmica, hipossódica e hipocalórica.
hipossódica, hipolipídica e normocalórica.
hiperproteica, hipocalêmica, e hipocalórica.

QUESTÃO 20
A prática esportiva ocasiona aumento das demandas
orgânicas de energia e de nutrientes. Considerando
que a maratona é uma modalidade esportiva de baixa
intensidade e longa duração, avalie as afirmativas a seguir.
|. Recomenda-se o consumo de carboidratos
de elevado índice glicêmico de 2 h a 4 h após
a maratona, com o propósito de favorecer a
ressíntese de glicogênio.
I1.Em uma maratona, o organismo mobiliza
preferencialmente, os carboidratos armazenados
no fígado e nos músculos como substrato
energético para o exercício.
Ill. Mulheres maratonistas têm menor capacidade
de mobilizar ácidos graxos durante o esforço
prolongado em razão dos diferentes níveis de
estrogênio entre os sexos.
IV. Indivíduos — treinados — apresentam — maior
capacidade de poupar glicogênio muscular e
utilizar ácidos graxos de cadeia longa, retardando
a queda de desempenho e a fadiga muscular.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
O lelv.
O lleill.
O llelv,
O lNelv.

QUESTÃO 19
A avaliação do estado nutricional, incluindo consumo
alimentar, perfil bioquímico e antropometria, constitui
importante instrumento da prática do profissional
nutricionista. A síndrome metabólica é um transtorno
complexo que promove alterações significativas no perfil
bioquímico e antropométrico. Por isso, o nutricionista tem
papel fundamental dentro de equipes multiprofissionais
cujo objetivo é promover ações voltadas para prevenção
e tratamento dessa síndrome.
Considerando essas informações e os parâmetros
estabelecidos pela Diretriz Brasileira de Síndrome
Metabólica, assinale a opção que apresenta três fatores
bioquímicos e(ou) antropométricos que caracterizam o
cuidado nutricional e prescrição dietética específica na
síndrome metabólica.
O Obesidade abdominal, triglicérides plasmático e
glicemia de jejum.
O Triglicérides, ácido úrico plasmático e obesidade
abdominal.
O Composição corporal, glicemia de jejum e
HDL-colesterol plasmático.
O Circunferência da cintura, ácido úrico plasmático e
resistência à insulina.
O VLDL-colesterol, triglicérides plasmáticos e obesidade
abdominal.

QUESTÃO 18
O Programa de Alimentação do Trabalhador (PAT)
foi criado em 1976 com o objetivo de melhorar as
condições nutricionais dos trabalhadores e a qualidade
de vida, reduzir acidentes de trabalho e aumentar a
produtividade.
Acerca do PAT, avalie as asserções a seguir.
O PAT preconiza exigências nutricionais, com variações
de valores calóricos de acordo com o nível de esforço
físico exigido pelos trabalhadores, independente do
turno de trabalho e da carga horária trabalhada.
PORQUE
O nível de esforço físico é o fator primordial para
cálculo das necessidades calóricas das refeições dos
trabalhadores, independentemente do volume e do
horário em que as mesmas são oferecidas.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e
a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 22
Suponha que os dados do gráfico sejam utilizados para se calcular a variação, no período da pesquisa, do percentual
da população com 20 ou mais anos de idade, por sexo, de acordo com as categorias apresentadas. Essa variação é
obtida do seguinte modo: toma-se o valor correspondente a 2008-2009, diminui-se o valor de 1974-1975 e divide-se a
diferença resultante pelo valor de 1974-1975.
Nesse caso, a maior variação no período corresponde a
CoOoçÇGoo
excesso de peso para o sexo masculino.
excesso de peso para o sexo feminino.
déficit de peso para o sexo feminino.
obesidade para o sexo masculino.
obesidade para o sexo feminino.

QUESTÃO 25
Estudo acerca da tendência histórica de redução da
desnutrição no Brasil, entre 1974 e 2007, conclui que
o desenvolvimento socioeconômico, unido a políticas
públicas favoráveis à equidade, encaminharam para um
quadro de melhorias na condição de vida e na redução
da desnutrição infantil.
MONTEIRO, C.A.M. BENICIO, M.H.D. CONDE, W.L. KONNO, S. et a/.
Narrowing socioeconomic inequality in child stunting: the Brazilian
experience. Bull. World Organ, 2010, p. 88305-311 (traduzido).
Apartir do texto acima e considerando o contexto da segurança
alimentar e nutricional, avalie as afirmativas abaixo.
|. Promover a saúde e a alimentação adequada e
saudável; fortalecer os instrumentos de controle
social, de vigilância nutricional e de fiscalização
de alimentos; monitorar a propaganda e
rotulagem são medidas capazes de contribuir
para a continuação da evolução favorável do
cenário apresentado no texto acima.
Il. Entende-se por alimentação saudável aquela
que é de fácil acesso, em quantidade suficiente
e de modo permanente, conforme explicitado
no direito humano à alimentação adequada
segundo o qual todas as pessoas devem estar
livres da fome e da má nutrição.
III. A vulnerabilidade à fome ou a exposição à
insegurança alimentar e nutricional torna-se
mais aguda quando a análise se baseia nos
indicadores indiretos do estado nutricional, uma
vez que assim se abrange um contingente mais
amplo e diversificado da população em situação
de risco.
IV. Aquilo que se come e bebe não é somente
uma questão de escolha individual. A pobreza,
a exclusão social e a qualidade da informação
disponível frustram, ou pelo menos restringem, a
escolha de uma alimentação adequada e saudável.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
O lleill.
O llelv.
O LilelVv.
O LUeIv,

QUESTÃO 23
Um nutricionista foi contratado para implantar um
serviço de atendimento nutricional direcionado à
equipe de adolescentes que participam de uma
escolinha de natação do governo municipal. A equipe é
heterogênea quanto às características socioeconômicas,
demográficas e culturais e, por isso, como primeira
etapa da implantação do serviço, o nutricionista decidiu
avaliar o comportamento alimentar dos adolescentes,
considerando alguns dos seus potenciais determinantes
psicossocioculturais.
Nessa situação hipotética, ele deve incluir na avaliação a
coleta de informações sobre
|. o desempenho escolar.
Il. a cultura alimentar da família.
Ill. o consumo de energia e nutrientes.
IV. a escolaridade da mãe e a renda familiar.
V.o número de horas despendidas assistindo à
televisão.
É correto apenas o que se afirma em
Veil.
Nell.
ev
I,IVeV.
WMM, IVEeV.

QUESTÃO 24
A promoção da saúde do escolar pode ocorrer no
ambiente da sala de aula e em outros espaços da
escola e da comunidade. Por isso, ao verificar o baixo
consumo de hortaliças entre os seus alunos, uma escola
desenvolveu um programa de educação nutricional, que
incluia a implantação de uma horta escolar cultivada por
educadores e alunos na própria escola.
Uma justificativa pedagógica plausível para a inserção
dessa atividade, que objetiva a melhoria dos hábitos
alimentares dos alunos, é
O ainclusão de conteúdos relacionados à produção de
alimentos em larga escala na disciplina de ciências.
O o fortalecimento do vínculo aluno-professor na
realização de um trabalho coletivo que permita
experiência lúdica.
O a capacitação das merendeiras na montagem de
cardápios conforme a disponibilidade de hortaliças.
O o aumento da oferta de alimentos para as famílias
das crianças, uma vez que a horta pode ser
reproduzida nos domicílios.
O o despertar, nos alunos, da necessidade de mu-
dança no comportamento alimentar pela atividade
prática vivenciada.

QUESTÃO 28
Avalie as asserções a seguir.
É responsabilidade do município manter o Sistema de
Vigilância Alimentar e Nutricional atualizado quanto aos
dados dos beneficiários cadastrados no Bolsa Família,
para que essas pessoas continuem recebendo o benefício.
PORQUE
A Vigilância Alimentar e Nutricional consiste em um
sistema de intervenção e informação voltado para o
monitoramento e a melhoria do estado nutricional das
populações beneficiárias de programas sociais.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras,
mas a segunda não é uma justificativa correta da
primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o oo

QUESTÃO 27
O leite [similar] é caro, mas pode ser pago pelo
Sistema Único de Saúde (SUS). Estima-se que entre
7% e 9% das crianças com até 3 anos tenham alergia ao
leite de vaca. A substituição é custosa: uma única lata do
similar, suficiente para três dias, fica entre 110 e 400 reais.
Veja, edição 2177, 11 ago. 2010 (adaptado).
Um nutricionista leu essa notícia e considerou que a
divulgação da mesma repercute positivamente nas
ações de atenção dietética, pois a notícia veiculada
cumpriu o papel de
O mostrar aos consumidores o quanto é dispendioso
substituir o leite de vaca por similares.
informar aos cidadãos seus direitos relativos ao
atendimento à saúde.
apresentar dados estatísticos referentes a uma
enfermidade pouco conhecida pela população.
tratar o assunto de forma clara e objetiva para que
os leitores saibam da existência da enfermidade.
informar aos profissionais da saúde que existe uma
grande parcela da população com alergia ao leite
de vaca.
o O o 6

QUESTÃO 26
Em estudo realizado para analisar o percentual
de resto-ingestão de Unidade de Alimentação e
Nutrição (UAN) de um hospital de especialidade
cardiológica, quantificou-se o peso dos restos
alimentares do almoço e jantar da dieta geral,
totalizando 514 observações referentes a 142
pacientes. A figura a seguir mostra as taxas
percentuais de resto-ingestão encontradas.
A partir das informações apresentadas no texto e na
figura acima, e considerando que o controle de resto-
ingestão é um dos indicadores da qualidade de dietas,
avalie os itens que se seguem.
|. Na UAN Hospitalar, há excesso de desperdício
com alimentação.
1. O porcionamento deve ser revisado, pois as
porções estão acima do necessário.
Ill. Os cardápios foram bem planejados em relação
à seleção dos alimentos.
IV. A execução das preparações dos cardápios foi
realizada adequadamente.
Estão corretos apenas os itens
lell.
Neil.
Meilv.
LV elv.
,Welv.
cGOgGoo

QUESTÃO 30
A Política Nacional de Alimentação e Nutrição (PNAN) tem como parte de seus propósitos a prevenção e o controle das
deficiências nutricionais, entre as quais a anemia ferropriva. Tendo em vista sua alta incidência, especialmente entre
crianças menores de dois anos e gestantes, tornou-se obrigatória, no Brasil, desde 2002, a fortificação das farinhas de
trigo e milho, que são alimentos de baixo custo e de consumo frequente pela população. Nesse contexto, a fortificação
de alimentos é uma ação política de segurança alimentar. Visando atender aos propósitos da PNAN e avaliar a política
de fortificação, é necessário que, nos diversos níveis do sistema de saúde, seja contínuo o monitoramento
do consumo alimentar e da prevalência de anemia ferropriva nos grupos populacionais vulneráveis.
dos teores de ferro e ácido fólico dos alimentos fortificados e do consumo desses alimentos pela população.
do consumo dos alimentos fortificados e da prevalência da anemia ferropriva nos diferentes grupos populacionais.
dos teores de ferro, vitamina C e ácido fólico dos alimentos fortificados e do consumo desses alimentos pela população.
dos teores de ferro nos alimentos fortificados, do consumo desses alimentos e da prevalência da anemia ferropriva
na população.
cCogGoo

QUESTÃO 29
A sustentabilidade é uma questão central do tripé ambiente, sociedade e economia. As unidades de alimentação e
nutrição (UAN) causam impactos decorrentes de suas atividades nos três aspectos citados. No quadro a seguir, são
apresentados exemplos de indicadores da sustentabilidade no preparo e consumo de alimentos.
HELLER, M. C.; KEOLEIAN, G. A. Assessing the sustainability of the US food system from a life cycle perspective. Agricultural systems, v. 76, n. 3, p. 1041, 2003 (traduzido).
Com base nos indicadores da sustentabilidade, quais são as premissas para se estruturar um cardápio de
forma sustentável?
O Dimensionar recursos materiais e humanos, incluir preparações do patrimônio gastronômico internacional e local,
oferecer opções vegetarianas preparadas com produtos hidropônicos.
Aumentar oferta de alimentos funcionais, empregar produtos de origem animal de criação extensiva, adquirir
vegetais hidropônicos, usar utensílios feitos com material natural.
Resgatar pratos tradicionais ou regionais, utilizar produtos de origem local e orgânicos, considerar a sazonalidade
na seleção de alimentos, aumentar o uso de frutas e grãos integrais.
Estabelecer orçamento do cardápio, incluir preparações integrais, empregar técnicas de cocção que reduzam
emprego de gorduras, priorizar uso de pratos vegetarianos.
Incluir preparações internacionais, nacionais e regionais, definir técnicas de preparo, adquirir produtos integrais,
usar vegetais orgânicos ou hidropônicos.
o O o o

QUESTÃO 32
Uma jovem de 22 anos de idade, com 58 kg de peso
corporal e 1,70 m de altura, ingressou recentemente
no time de handebol da sua universidade. Preocupada
com sua alimentação e com seu desempenho físico
nas competições, ela consultou um nutricionista com
o objetivo de obter informações a respeito da relação
entre o consumo de carboidratos e lipídios e a sua
atividade esportiva.
Considerando a situação hipotética acima e a relação
entre alimentação e desempenho físico, avalie as
afirmativas a seguir.
|. É recomendável o consumo de alimentos ricos
em carboidratos e lipídios próximo ao horário da
atividade física, pois esses alimentos favorecem
o depósito do glicogênio hepático, considerado
fonte de glicose para o exercício.
Il. A jovem apresenta estado nutricional adequado,
segundo o índice de massa corporal e, por isso,
deve ingerir alimentos ricos em gordura antes da
atividade física, pois a gordura é fonte de energia
para esportes de intensidade leve.
Il. O consumo de bebidas energéticas com 6%
a 8% da solução de carboidratos durante a
atividade física é recomendável por permitir que
carboidratos sejam enviados para os tecidos no
momento em que a fadiga aparece.
IV. A ingestão de carboidratos durante a atividade
física não previne a fadiga muscular, mas
retarda o seu surgimento, melhorando também
o desempenho da esportista pela manutenção
da glicemia durante o exercício.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
O lelll.
O lelv.
O llelll.
O llelv.

QUESTÃO 31
O nutricionista de uma unidade de saúde realizou
um levantamento em que identificou as crianças
entre 6 e 30 meses de idade que eram usuárias do
serviço e aplicou às mães um inquérito dietético do
tipo recordatório de 24 horas (R24h) para avaliar
a ingestão de energia e nutrientes. Cada mãe
respondeu, em entrevista individual, dois R24h,
aplicados em dias não consecutivos. A análise
preliminar dos dados relativos aos micronutrientes
evidenciou que as crianças entre 6 e 17 meses de
idade apresentavam uma ingestão de vitamina C em
quantidades muito inferiores àquelas recomendadas
e menores do que a das crianças entre 18 e 30 meses
de idade. Por outro lado, observou-se que a ingestão
de cálcio foi adequada e semelhante entre as crianças
dessas duas faixas etárias. Essa constatação levou o
nutricionista a aplicar mais quatro R24h às mães de
todas as crianças.
Considerando essa situação hipotética, avalie as
asserções a seguir.
O que levou o nutricionista a ampliar o número de
R24h foi a necessidade de melhor estimar a ingestão
de vitamina C, com base na análise do consumo de
alimentos-fonte do nutriente em um período maior
de tempo.
PORQUE
Os nutrientes cujos alimentos-fonte estão presentes,
regular e frequentemente, na alimentação habitual de um
grupo populacional específico, como os pré-escolares,
apresentam baixa variação intraindividual e interindividual
de ingestão.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras,
mas a segunda não é uma justificativa correta
da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
OQ As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Nos últimos anos, a procura por produtos elaborados
com componentes funcionais tem crescido com o
objetivo de proporcionar inúmeros benefícios à saúde.
Entre esses componentes, há os probióticos, prebióticos
e simbióticos. Probióticos e prebióticos são obtidos de
microrganismos (Bifidobacterium e Lactobacillus) e de
carboidratos não digeríveis (inulina e oligofrutose), que
são capazes de influenciar positivamente a microflora
intestinal e causar vários efeitos terapêuticos. Esses
efeitos incluem
l.a redução da proliferação de bactérias mais
agressivas e patogênicas, o que torna o ambiente
intestinal menos antigênico.
ll.a diminuição do colesterol plasmático, pela
inibição da síntese de colesterol hepático,
e a redução do risco de enfermidades
cardiovasculares.
Ill. a redução das alergias alimentares, por meio
da ação de modulação do sistema imune e da
diminuição da resposta ao agente alergênico
de alimentos.
IV. o aumento da biodisponibilidade de minerais
como cálcio, por meio da fermentação dos
prebióticos e consequente redução do pH
intestinal, o que favorece a absorção do mineral.
V. a redução da glicemia, por meio da ação sobre
o aumento do peristaltismo e diminuição da
absorção da glicose, o que contribui para o
tratamento da intolerância à glicose e do diabetes.
É correto apenas o que se afirma em
O Lite.
O Lilelv,
O LIVeV
O lLilev
O Il,IVevV,

QUESTÃO 33
Após 22 dias sob a terra, em média, cada mineiro
chileno emagreceu 10 kg. Boa parte dessa perda se deveu
à desidratação pelo calor e pela umidade das galerias e
à diarreia, resultado da ingestão de água contaminada.
Nos dois primeiros dias após reestabelecido contato com
o mundo acima da mina, os mineiros receberam apenas
uma solução de água com glicose. Na quarta-feira, uma
barra de cereais de 250 calorias. Ontem, foram duas
barras, totalizando 500 calorias. Hoje, deve ser 800. O
objetivo é ir aos poucos ampliando a oferta de calorias,
até 2000 calorias — normais para um adulto.
CAPRIGLIONE, L. Mineiros recebem câmeras e nicotina.
Folha de São Paulo. 27 ago. 2010 (adaptado).
O texto acima se refere ao acidente ocorrido com
mineiros chilenos, que ficaram confinados embaixo
da terra sem acesso a alimentação. Considerando a
conduta nutricional apropriada e as informações do
texto, avalie as afirmações a seguir.
1.O fomecimento de calorias fracionadas é
recomendado, apesar das necessidades nutricionais
vigentes, para que sejam evitados os efeitos
indesejáveis da síndrome de realimentação.
II. A solução de água com glicose é indicada
devido ao quadro severo de desidratação, pois
a glicose retém os eletrólitos corporais, tais
como sódio e potássio.
III. A solução de água com glicose é indicada,
pois a glicose é um monossacarídeo de
rápida absorção e isso melhoraria o processo
de reidratação, considerando o quadro de
diarreia apresentado por esses indivíduos.
IV. A utilização de leite ou bebidas lácteas também
seria recomendada como fonte proteica de boa
digestibilidade após um período prolongado
de jejum.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
lelll.
Nelv.
Ile.
1, Meilv.
cCoOoçGoos

QUESTÃO 35
A figura acima apresenta um modelo de enfrentamento das doenças crônicas não transmissíveis (DCNT), em que a
qualidade de vida do paciente e a de sua família têm papel preponderante: o paciente não é um participante passivo no
tratamento; pelo contrário, é considerado um “produtor de saúde”.
Considerando as informações acima e a inserção das ações de nutrição nos Núcleos de Apoio à Saúde da Família (NASF),
avalie as afirmativas a seguir.
|. As evidências sobre câncer justificam a recomendação de não consumir bebidas alcoólicas. Outras evidências
sugerem que quantidades moderadas de bebidas alcoólicas provavelmente reduzem o risco de doença cardíaca
coronariana.
Il. O apoio matricial preconizado pelo NASF deve incluir um conjunto de profissionais que não têm, necessariamente,
relação direta e cotidiana com o usuário, mas cujas tarefas servirão de apoio às equipes de referência.
Ill. A abordagem da hipertensão arterial pelo nutricionista deve incluir um projeto terapêutico singular em que o
diagnóstico e a proposição de metas, bem como a divisão de responsabilidades entre a equipe e a reavaliação,
sejam contemplados.
IV. A evolução da dieta do brasileiro nos últimos 30 anos evidencia um padrão alimentar inadequado à manutenção
da saúde, com dieta rica em gorduras e pobre em micronutrientes e fibras, o que resulta no aumento das DONT
associadas à obesidade.
V. A ingestão de frutas, verduras e legumes é fator protetor na prevenção da obesidade, uma vez que esses
alimentos possuem maior densidade energética e causam maior saciedade.
É correto o que se afirma em
cocos
|, Il e V, apenas.
|, Ill e IV, apenas.
II, III, IV e V, apenas.
1, Il, W e IV, apenas.
LILI, IVEV.

QUESTÃO 37
Um nutricionista foi contratado para compor a equipe
de um Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF)
que agrega 15 equipes da Estratégia Saúde da Família
(ESF). Esse profissional, visando à realização de um
diagnóstico das condições de insegurança alimentar
dos grupos vulneráveis identificados no território de
ação, utilizará dados dos Sistemas de Informação em
Saúde (SIS). Nessa situação, é indicador dos SIS útil
para o diagnóstico pretendido
|. aprevalência de baixo peso entre crianças menores
de 5 anos de idade, adolescentes e idosos.
Il. a prevalência de excesso de peso entre crianças,
adolescentes e idosos.
Ill. o percentual de crianças entre seis e 23 meses
de idade com dieta diversificada.
IV. a cobertura de suplementação de vitamina À
entre gestantes.
V.a cobertura de suplementação de ferro entre
puérperas.
São indicadores úteis apenas os apresentados em
Lie.
Lev
L,Welv.
I,IVeV.
WMM, IVeV.
coçoo

QUESTÃO 36
O tratamento dietético é essencial na prevenção das
complicações decorrentes da insuficiência renal crônica.
Acerca da relação entre dieta e progressão da doença
renal crônica, avalie as asserções a seguir.
A restrição proteica é a intervenção dietética mais
indicada para os pacientes com insuficiência renal
crônica em tratamento hemodialético.
PORQUE
A restrição proteica promove o aumento da uremia,
redução na formação dos compostos nitrogenados
tóxicos e dos níveis pressóricos, acidose e dislipidemias.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 38
A Ingestão Dietética de Referência (IDR) é composta por 4 valores de referência correspondentes às estimativas
quantitativas da ingestão de nutrientes e estabelecidos para serem utilizados na avaliação e no planejamento
de dietas de indivíduos saudáveis e de grupos populacionais, segundo ciclos de vida e gênero. Os 4 valores
de referência para o consumo de nutrientes são: necessidade média estimada (EAR), ingestão dietética
recomendada (RDA), ingestão adequada (Al) e nível de ingestão máximo tolerável (UL).
Considerando a utilização da IDR durante o acompanhamento nutricional de uma gestante, responda, em até
15 linhas, às questões a seguir.
a) Qual dos valores de referência citados acima deve ser utilizado para avaliar o consumo de nutrientes? Justifique
sua resposta. (valor: 2,0 pontos)
b) Qual dos valores de referência citados acima deve ser utilizado para o planejamento da dieta de uma gestante?
Justifique sua resposta. (valor: 2,0 pontos)
c) Sabendo que as recomendações nutricionais durante a gestação devem ser ajustadas ao estado fisiológico,
que orientações devem ser dadas à gestante sobre a importância do aumento do consumo de ferro e de ácido
fólico durante a gravidez? (valor: 3,0 pontos)
d) Que orientações dietéticas um nutricionista deve dar à gestante para elevar o consumo de ferro e ácido fólico,
levando em consideração a biodisponibilidade desses nutrientes, as fontes alimentares e a suplementação?
(valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 39
Um paciente do sexo masculino, com 45 anos de idade, com diagnóstico de síndrome da imunodeficiência
adquirida, há 15 anos em uso de terapia anti-retroviral de alta eficácia (HAART), foi a um ambulatório de nutrição
do serviço de infectologia, para consulta de acompanhamento nutricional. O paciente relatou que, no último
mês, sofreu perda de peso corporal devido a um quadro de diarreia infecciosa, náuseas e vômitos que persistiu
por duas semanas. O nutricionista coletou, durante a avaliação nutricional realizada na consulta, dados bioquímicos e
antropométricos do paciente, que estão apresentados na tabela abaixo.
Considerando essa situação hipotética, elabore texto, com até 15 linhas, abordando os seguintes aspectos:
a) a relação entre a terapia anti-retroviral de alta eficácia utilizada e as alterações bioquímicas e antropométricas
apresentadas pelo paciente; (valor: 5,0 pontos)
b) As orientações nutricionais que devem ser dadas ao paciente no que se refere aos quadros de diarreia crônica
e de náuseas e vômitos. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 40
Uma cidade de porte médio, com 200 mil habitantes, implantou um restaurante popular (RP) no maior bairro do
município, onde vivem 50 mil pessoas das classes D e E. Os usuários do RP são trabalhadores da agroindústria, da
construção civil e do comércio das imediações. Considerando que os RPs são equipamentos públicos de promoção
da segurança alimentar e nutricional (SAN), é dever do nutricionista responsável pelo restaurante aplicar a abordagem
da SAN em suas várias dimensões, com vistas à promoção da saúde de usuários e funcionários do serviço, na
perspectiva da integralidade da assistência, envolvendo os diferentes níveis de complexidade do sistema de saúde.
Considerando essa situação, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Identifique duas ações, uma de vigilância alimentar e nutricional e outra de educação alimentar e nutricional,
a serem desenvolvidas de forma articulada pelo nutricionista. Descreva as ações, a articulação entre elas e o
público envolvido. Justifique a importância dessas ações; (valor: 5,0 pontos)
b) Identifique duas ações de promoção da SAN a serem desenvolvidas pelo nutricionista, ressaltando sua
articulação com o Sistema Único de Saúde (SUS) e o público envolvido. Justifique a importância dessas ações.
(valor: 5,0 pontos)

