QUESTÃO 11
As brincadeiras de mau gosto
que comumente ocorrem no
âmbito da educação física e do
esporte expressam, na
atualidade, um fenômeno social
denominado bullying, que vem-
se expandindo rapidamente nas
Internet: <blog.cancaonova.com>.
escolas, nos locais de trabalho,
na vizinhança, nos espaços de lazer, entre outros. Trata-se
de um conjunto de ações agressivas, intencionais e
repetitivas (físicas ou psicológicas) cujo objetivo é
intimidar, constranger, ridicularizar um indivíduo ou grupo
incapaz de se defender. Impõe-se ao profissional de
educação física saber identificar o fenômeno bullying,
diferenciá-lo das brincadeiras próprias da idade da turma
com que trabalha bem como preveni-lo por meio de
estratégias adequadas do saber conviver. Entre os
comportamentos considerados bullying, incluem-se
| fazer sistematicamente comentários depreciativos
sobre o desempenho de um colega nas aulas de
futebol, apelidando-o pejorativamente.
Il tomar o lanche do colega, frequentemente, na hora do
intervalo, fazendo que essa atitude pareça ser da
iniciativa desse colega.
Ill dar tapinhas nas costas do colega ao cumprimentá-lo,
sempre com expressão de entusiasmo.
IV grafitar as paredes dos ambientes esportivos com
comentários ofensivos aos colegas e aos profissionais
de educação física.
Estão certos apenas os itens
A leill.
B lelV.
C lleill.
D LIlelV.
E Il, Wei.
EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO 12
Recentes estudos de educação ambiental evidenciam a
necessidade de experiência humana direta com a natureza
para que ocorra uma efetiva mudança de atitude
ambiental. Nesse sentido, o Programa Nacional de
Educação Ambiental (PNEA) sugere a intervenção, de
forma equilibrada, das múltiplas dimensões da
sustentabilidade ambiental para a proteção, recuperação
e melhoria das condições ambientais e da qualidade de
vida no país. Nesse contexto, qual das opções abaixo
deveria ser privilegiada por um profissional da educação
física ao atuar em equipes multidisciplinares de educação
ambiental, em sua especificidade de ação a respeito do
corpo e por meio dele?
A A promoção de eventos coletivos de atividades
corporais em parques públicos, animados por
equipamentos eletrônicos de alta potência, em que
sejam incentivadas atitudes de contemplação da
natureza.
B A organização de eventos internacionais, para
desenvolver o sentimento de cidadania planetária.
C A mobilização de grandes grupos de pessoas com
estratégias de animação sociocultural nos centros
urbanos para apoiar movimentos ecológicos.
D A realização de palestras sobre a temática da natureza
que contribuam para o desenvolvimento da consciência
ecológica.
E A promoção de vivências ecossensoriais que
despertem emoções e permitam a construção do
sentimento de solidariedade ecológica.

QUESTÃO 13
Uma secretaria de esporte e lazer pretende
realizar, em caráter experimental, em uma cidade do
interior próxima a uma reserva indígena, os | Jogos
da Juventude e da Cidadania. Para conceber esse
evento, com uma perspectiva ética de valorização do
ser humano, do multiculturalismo e do exercício de
cidadania, foi constituída uma comissão
multidisciplinar.
Com base nessa situação hipotética, a fim de concretizar
essa perspectiva sociofilosófica para o esporte, seria
correto que essa comissão
| apoiasse a produção de vídeos das equipes
participantes que divulgassem as trajetórias de
construção da cultura corporal esportiva que vivenciam.
Il premiasse a participação de torcidas organizadas que
se apresentem originalmente caracterizadas,
tematizando a cultura local com fair play.
Ill promovesse uma grande festa na abertura do evento
esportivo com a apresentação de uma banda
internacional como principal espetáculo artístico.
IV realizasse uma competição esportiva paralela com a
tribo indígena que vive próxima à cidade, para atender
ao princípio de inclusão social e de identidade cultural.
Estão certos apenas os itens
A leill. D Lei.
B lelV. E Il, lelVv.
C llelll.

QUESTÃO 14
“— Culto obsessivo ao corpo pode
provocar distúrbio.”
“— A gente prefere estar bonito a
cuidar da saúde.”
A busca exagerada pelo físico perfeito
atinge jovens que estão cada dia mais
preocupados com a aparência. O problema
acontece quando isso se torna uma doença
e eles passam a praticar exercícios físicos em
excesso e fazem uso de anabolizantes,
ignorando efeitos e complicações
ocasionados por tal procedimento.
Folha de S.Paulo, Caderno de Saúde, 4/9/2005 (com adaptações).
Considerando o fragmento de reportagem apresentado
acima e a intervenção adequada do profissional de
educação física, em termos éticos, é correto afirmar que,
para promover um estilo de vida saudável entre os jovens
na instituição em que trabalha, o profissional de educação
física deve
A proibir que esses jovens façam qualquer menção ou
tirem dúvidas acerca do uso de esteróides
anabolizantes, de modo a não dar publicidade a esse
tema.
B fiscalizar a venda e o consumo de substâncias
ergogênicas farmacológicas no local de trabalho, para
reduzir o uso indiscriminado desses produtos.
C criar um selo que ateste a autenticidade dos esteróides
anabolizantes para impedir a comercialização e o uso de
produtos falsificados.
D estimular a prática de exercícios físicos para uma vida
saudável e esclarecer as finalidades e os riscos do
emprego dos esteróides anabolizantes.
E divulgar, entre esses jovens, casos de uso dos
esteróides anabolizantes com fins estéticos que
priorizam o culto ao corpo idealizado.
RR
EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO 15
A competição esportiva implica contradições. Por um lado,
representa um estímulo à superação, favorece o esforço
contínuo, a perseverança, a melhora da satisfação pessoal
e o controle emocional, beneficia a motivação dos
praticantes e as relações pessoais. Por outro lado, pode
provocar rivalidade, hierarquia, seleção e exclusão, gerar
estereótipos e favorecer o individualismo entre os
participantes. Acerca do dilema do profissional de
educação física em sua intervenção, no que tange à
competição, julgue os itens que se seguem.
Para se promover a transformação social, devem ser
potencializados o trabalho cooperativo, a co-
responsabilidade nas tomadas de decisões coletivas e
a reflexão em grupo acerca do sentido do fair play.
Para se adotar uma postura crítica no que se refere à
competição, é necessário substituí-la nos programas
educacionais pela cooperação.
Para dar umaressignifitação à competição,
aproximando-a da cooperação, há que se favorecer o
diálogo entre os participantes e estimular a tolerância
e a solidariedade.
Para o reconhecimento da competição como meio de
educar-se, e não como finalidade em si mesma, deve-
se respeitar as regras e aceitar o êxito dos outros e as
próprias derrotas.
Estão certos apenas os itens
mM O O DO >
leill.
lei.
Nel.
LUWeilv.
1, Mei.

QUESTÃO 16
Suponha que Alberto e Bianca, profissionais de educação
física, recebam a tarefa de analisar o nível de intensidade
da atividade física realizada durante uma partida de futsal
por atletas que particiham de um campeonato.
Considerando-se a importância desses dados para a
adequação do programa de treinamento dos atletas, os
procedimentos a serem realizados por Alberto e Bianca
para atingir o objetivo proposto devem incluir
| o registro da frequência cardíaca dos atletas por meio
de um aparelho de monitoramento contínuo.
ll a mensuração das dobras cutâneas dos atletas por
meio de um compasso de dobras cutâneas.
Ill a contagem do número de passos dos atletas por meio
de um aparelho acoplado aos tênis de cada um deles.
IVa aferição da pressão arterial por meio de
esfigmomanômetro associado à radiofrequência.
Estão certos apenas os itens
A leill. D LIlelV.
B leilV. E Il, Nel.
C llelll.

QUESTÃO 17
Um profissional de educação física está
interessado em pesquisar variáveis relacionadas
com a adesão a um programa orientado de
atividades corporais, que foi oferecido uma única
vez e que visava contribuir para a modificação do
estilo de vida das pessoas, de acordo com as
orientações da Organização Mundial da Saúde
(OMS). Ao refletir acerca das variáveis a serem
consideradas em um projeto de pesquisa
científica de natureza exploratória acerca do que
motivou a adesão ao programa, esse profissional
verifica a necessidade de entrar em contato com
as pessoas que fazem parte de uma amostra dos
que se evadiram do programa e de incluir na
avaliação variáveis psicossociais que estejam
relacionadas com a otimização dos resultados
obtidos.
Considerando as orientações técnicas e metodológicas
para a realização desse estudo científico hipotético, qual
seria o procedimento adequado desse profissional?
A Formulação de uma situação-problema que inclua as
variáveis mencionadas, o que requer conhecimento
anterior sobre o assunto e escolha de um referencial
teórico que dê suporte à conceituação dessas variáveis.
B Escolha de indicadores dirigidos para a mensuração dos
efeitos orgânicos obtidos por aqueles que participaram
de todas as atividades do programa.
C Definição dos critérios a serem utilizados para a
composição da amostra nesse estudo, o que requer o
emprego de estratégias que garantam a generalização
dos resultados.
D Levantamento bibliográfico de estudos sobre o tema em
questão, o que torna desnecessárias as informações
acerca do contexto institucional no qual o programa é
desenvolvido.
E Publicação, em uma revista científica da área, do estudo
com as variáveis apresentadas, para que este tenha
relevância social.

QUESTÃO 18
As mudanças climáticas em nosso país têm causado o
aumento da temperatura e a diminuição da umidade
relativa do ar; com isso, a prática da atividade física em
ambientes abertos pode aumentar o risco de desidratação
e de irritações respiratórias, além de levar o indivíduo ao
desinteresse pela atividade devido ao desconforto causado
por essa situação. Para manter o interesse e o conforto
dos praticantes durante o exercício e, ao mesmo tempo,
favorecer o controle dos alunos e o bom andamento de
uma atividade com uma hora de duração, qual é a
estratégia adequada a ser adotada pelo profissional de
educação física?
A Permitir a hidratação todas as vezes que a pessoa
sentir sede.
B Cancelar ou suspender as aulas todas as vezes que o
desconforto de alguns for muito acentuado.
Fazer a hidratação coletivamente, antes do início da
atividade e algumas vezes no seu decorrer, nos
momentos de pausa.
D Fazera hidratação individualmente, durante a atividade
e no seu término, que poderá ser antecipado em
10 minutos.
E Fazer a hidratação coletivamente, antes do início da
atividade e no final dela.

QUESTÃO 19
Um profissional de educação física, no
ambiente em que trabalha, diagnostica o grande
interesse dos jovens pelas práticas corporais
divulgadas na mídia impressa e nos programas de
televisão que indicam dietas, medicamentos,
cremes, peças de vestuário, calçados e aparelhos
de musculação de última geração, que prometem
que a pessoa atinja, em tempo reduzido, um corpo
nos padrões divulgados como ideais pela mídia.
O profissional, então, sente-se desafiado
a satisfazer essa demanda e, ao mesmo tempo,
promover a capacidade crítica desses jovens.
Considerando-se as alternativas do fazer pedagógico diante
do desafio dessa situação hipotética, como o profissional de
educação física pode favorecer o desenvolvimento da crítica
dos jovens às relações ideológicas entre corpo, subjetividade
e cultura de consumo?
A Comparando as principais vantagens dos métodos de
emagrecimento comumente divulgados nas revistas de
grande circulação.
B Identificando as barreiras que impedem os jovens de
experimentar as práticas corporais que sempre
aparecem na televisão.
Comentando as características de novos equipamentos
esportivos destacadas pelas propagandas para a
prática de exercícios.
D Reconhecendo os conflitos de interesse existentes
dentro do grupo em relação ao corpo e verificando a
melhor maneira de harmonizá-los.
E Debatendo vantagens e desvantagens das atividades
corporais associadas com o conhecimento de si e de
sua realidade social.

QUESTÃO 20
Um profissional de educação física, tendo
sido designado para atuar em uma instituição,
verificou que, no bairro em que esta se localiza,
viviam pessoas de diferentes culturas e
orientações religiosas. Ao desenvolver um
conteúdo de atividade corporal em que posições
invertidas e rolamentos eram auxiliados pelo
contato físico de companheiros, alguns
participantes se negaram a aderir à atividade por
não admitirem tocar ou serem tocados pelos
parceiros.
Diante dessa situação hipotética, que procedimento deveria
ser adotado pelo referido profissional?
A Argumentar com os alunos que o contato físico é
indispensável para a realização desses movimentos
com segurança e que o corpo representa uma
linguagem universal de comunicação; em seguida,
cobrar a participação de todos na atividade.
B Mudar a atividade, escolhendo outra em que o toque
surja disfarçadamente, para mostrar aos participantes
que aquele espaço de atividades é um laboratório de
relacionamento social que ocasiona choques culturais
nem sempre relevantes.
C Exigir a participação de todos na atividade que consta
do planejamento, para reforçar a posição de que o
ambiente esportivo deve ser um espaço isento de
crenças e preconceitos vinculados ao corpo.
D Elogiar a disposição de cooperar dos alunos que fazem
a segurança na atividade, esperando que esse
comportamento resolva o problema da auto-exclusão.
E Mudar a atividade, escolhendo outra que facilite a
integração e a tolerância a diferenças, pautando a
intervenção em uma postura de respeito à diversidade
de costumes e valores.

QUESTÃO 21
Em artigo científico em que divulgou os
resultados de um programa nacional de
avaliação do desenvolvimento de crianças e
jovens, o coordenador de uma equipe de
profissionais de educação física fez uma análise
das implicações dos resultados da pesquisa para
a prática profissional.
Com base nessa situação hipotética, julgue se os itens a
seguir, que correspondem a possíveis ações dos membros
da equipe de profissionais citada, estão de acordo com os
princípios gerais do desenvolvimento motor.
| Ampliar o acesso das crianças e dos jovens às
atividades corporais, já que parte dos defíicits no
desenvolvimento está relacionada com a insuficiência
de estímulos oferecidos pelo ambiente.
Il Oferecer atividades corporais diversificadas e variadas,
uma vez que crianças que apresentam defíicits em
algumas habilidades podem não apresentá-los em
outras.
Ill Evitar intervenções especializadas, pois, nas fases
iniciais, as crianças apresentam pequenas diferenças
entre si e suas habilidades motoras básicas seguem
um padrão maturacional definido.
IV Concentrar a atuação nas atividades já aprendidas,
haja vista que o ritmo das aquisições motoras diminui
após os 18 anos, e que as pessoas, após certa idade,
perdem a capacidade de desenvolver novas
habilidades corporais.
Estão certos apenas os itens
A lell.
B leilV.
C llelll.
D Lei.
E Il, leilV.

QUESTÃO 24
Na 57.º
Mundial da Saúde (OMS), realizada em 2004, foi
aprovado o documento Estratégia global em
Assembléia da Organização
alimentação saudável, atividade física e
saúde. Nos princípios para a ação estabelecidos
nesse documento, estão definidas as
responsabilidades dos governos dos estados-
membros em relação às políticas multissetoriais
para promover a atividade física, entre elas as de
formular e rever políticas públicas que garantam
aintegração da atividade física na vida cotidiana,
com vistas a impulsionar a mudança nos setores
relacionados — com
transporte, “segurança,
trabalho, saúde e educação.
Para cumprir as orientações da OMS mencionadas acima,
subscritas pelo governo brasileiro, um profissional de
educação física que atue como um gestor de políticas
públicas deve contatar
| os responsáveis pelas políticas de transporte, no
sentido de proporcionar incentivos para o uso de meios
de locomoção não-motorizados.
ll os responsáveis pelas políticas de trabalho, para
favorecer a realização de atividades físicas e de lazer
associadas ao ambiente laboral.
Ill as lideranças comunitárias, para discutir condições de
segurança e melhorar a aceitação de atividades ao ar
livre que concretizem o conceito de esporte para todos.
IVo responsável pelas políticas de turismo, para
incentivar a comercialização de pacotes voltados para
a prática de esportes de aventura.
Estão certos apenas os itens
lei.
lelv.
Ileilv.
Lie,
1, Mei.
mM O OMT>

QUESTÃO 22
Analise as asserções a seguir, relativas a postura corporal.
A avaliação da postura corporal deve levar em consideração
a influência dos padrões estéticos determinados pela cultura
porque
os critérios utilizados para definição de uma boa postura
corporal são padronizados de acordo com os princípios
cinesiológicos e devem ser aplicados a todos indistintamente.
Assinale a opção correta acerca dessas afirmações.
As duas asserções são proposições falsas.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.

QUESTÃO 23
Cinco profissionais de educação física foram
contratados para atuar em uma instituição
recentemente inaugurada. Uma das atividades
combinadas com a direção da instituição foi a
implantação de uma bateria de avaliação física de
caráter antropométrico para o estudo do crescimento
dos 60 adolescentes da entidade. Nessa avaliação, a
periodicidade deveria ser estabelecida pelos
profissionais e, além do peso corporal e da estatura
dos adolescentes, duas outras variáveis
antropométricas deveriam ser mensuradas e
anotadas.
Com relação a essa situação hipotética, assinale a opção
em que são corretamente apresentadas a periodicidade
que deve ser estabelecida para a avaliação em apreço e
duas variáveis que devem compor a bateria, cada uma com
o respectivo instrumento / procedimento de mensuração.
A
trimestralmente; diâmetros ósseos, por meio de um
paquímetro; e perímetros musculares, por meio de uma
fita métrica.
semestralmente; força muscular, por meio de um
dinamômetro; e relação cintura/quadril, por meio de um
compasso.
anualmente; flexibilidade, por meio de uma régua; e
resistência, por meio de um teste de esforço na bicicleta
ergométrica.
semestralmente; equilíbrio dinâmico, por meio de um
teste de andar sobre a trave; e coordenação motora
geral, por meio de atividades bimanuais.
trimestralmente; maturação sexual, por meio de raios X
da mão; potência aeróbica, por meio de um teste de
corrida de 12 minutos.

QUESTÃO 25
Em virtude de um acidente recentemente ocorrido durante
um jogo, um profissional de educação física resolveu
aproveitar a situação para informar aos jogadores os
aspectos que devem ser considerados ao se socorrer uma
vítima de acidente. Quanto a esses aspectos, que atitude
é considerada adequada nesse caso?
A Adotar uma atitude calma e confiante, procurando
manter a vítima inteiramente informada acerca da
extensão e gravidade dos seus ferimentos.
B Isolar primeiramente os próprios ferimentos, caso os
tenha, para evitar risco de contaminação, e só então
prestar socorro à vítima, independentemente da
gravidade do seu estado.
C Procurar remover a vítima o mais rápido possível, pois
estudos comprovam que as duas primeiras horas após
o acidente são cruciais para garantir a recuperação dos
ferimentos.
D Antes de qualquer outra providência, realizar o
atendimento à vítima e, depois, acionar o socorro
médico especializado.
E Após prestar atendimento à vítima, verificar se existe
algum perigo iminente que possa agravar a situação.

QUESTÃO 26
Em uma competição de judô, o profissional
de educação física surpreendeu-se com os
resultados de sua equipe, pois praticantes bem-
sucedidos nos treinamentos técnicos
apresentaram baixo rendimento nas lutas e
alguns foram eliminados precocemente. Pouco
adiantou o incentivo da torcida com seus gritos e
palavras de ordem.
Nessa situação, para aumentar o rendimento da equipe,
qual é a forma adequada de intervenção desse
profissional?
A Reforçar o treinamento dos fundamentos técnicos,
aumentando tanto a complexidade dos movimentos
quanto o número de repetições executadas.
B Substituir o modelo de treinamento de forma que todas
as habilidades sejam executadas somente em situações
equivalentes à de competição.
C Aumentar a exigência da preparação física, garantindo,
com isso, que a equipe estará em condições
psicológicas para render o melhor possível.
D Treinar habilidades táticas de combate por meio de
situações problematizadoras nas quais os atletas
tenham de tomar decisões acerca de quando fazer o
quê.
E Evitar a manifestação de torcida durante os treinos,
favorecendo o exercício da concentração e a
manutenção de um ambiente com a menor ansiedade
possível.

QUESTÃO 27
Analise as asserções a seguir.
Ao dar instruções acerca das habilidades motoras
necessárias para a execução de um salto mortal, o
profissional de educação física deve utilizar o método
global de ensino
porque
o salto mortal é um movimento de baixa complexidade —
poucas partes — e alta organização — partes muito
correlacionadas.
Assinale a opção correta acerca dessas afirmações.
A As duas asserções são proposições falsas.
B A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
C A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
D As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
E As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.

QUESTÃO 28
Estudos recentes mostraram que o declínio do
desempenho humano durante o envelhecimento é
determinado, de forma seletiva, pelo desuso das funções
sensório-motoras e que esse desempenho mantém-se
relativamente estável quando essas funções são
estimuladas, com o avançar da idade, por meio da
continuidade da prática de determinadas tarefas. Outros
estudos demonstraram que, após um programa orientado
de atividades corporais, indivíduos idosos apresentaram
melhora no desempenho de tarefas praticadas com
regularidade. Considerando esses estudos, o que um
profissional de educação física deveria propor no
atendimento a uma clientela de idosos?
A Atividades físicas de baixa intensidade, pois o processo
de envelhecimento afeta todas as funções corporais e
diminui o desempenho dos indivíduos idosos.
B Atividades corporais diferentes a cada semana, pois a
mudança de rotina contribui para a melhora do
desempenho dos indivíduos idosos.
C Atividades físicas sistemáticas, uma vez que a
diminuição do desempenho relaciona-se mais com o
desuso das funções corporais.
D Atividades de treinamento somente para indivíduos
idosos que apresentaram grande melhora no
desempenho.
E Atividades corporais que exercitem funções sensório-
motoras já dominadas, pois a inclusão de novas
aprendizagens é desaconselhável no trabalho corporal
com idosos.

QUESTÃO 29
Saber conviver tornou-se mundialmente conhecido como
um dos pilares da educação para o século XXI,
apresentado no Relatório Delors (UNESCO). No âmbito da
atuação do profissional de educação física, valorizar o
saber conviver como uma expressão de respeito ao
multiculturalismo
corporalizadas,
representa desconstruir verdades
integrar saberes da cultura corporal,
questionar a hierarquização das diferenças de habilidade,
amar e respeitar o ser humano e a vida. Nessa perspectiva,
assinale a opção em que é apresentada a atitude adequada
do profissional de educação física no trabalho com um
grupo de ginástica que envolva pessoas de diferentes
gerações.
A
Dividir a turma por aproximação de faixas etárias,
visando facilitar o diálogo entre os participantes e a
harmonia entre as gerações.
Criartrilha sonora especial com bandas musicais de sua
preferência porque, assim, ele poderá trabalhar com
mais entusiasmo e contagiar o grupo com a sua alegria.
Chamar frequentemente a atenção dos obesos
presentes no grupo para que superem a resistência à
prática regular da ginástica para a manutenção da boa
forma física e a beleza do corpo.
Socializar os saberes da experiência cultural de cada
um dos participantes com relação à ginástica, como
forma de valorização da diversidade cultural.
Propiciar sistematicamente avaliação das metas de
desempenho de cada um na ginástica, divulgando para
todos, por meio de cartazes e de mensagens
eletrônicas, os resultados alcançados individualmente.

QUESTÃO 30
Considere-se que um profissional de educação física esteja
comprometido com o resgate de jogos populares e que
reconheça o significado de tais atividades para a formação
do ser humano. Esse profissional, para sistematizar
práticas pedagógicas que valorizam a tradição e a cultura
local,
faz reflexões acerca da intervenção docente,
investigando o contexto educativo. Nesse sentido, que
atividade, entre as apresentadas nas opções abaixo,
favorece a consolidação da
identidade cultural e o
enriquecimento do repertório de movimentos de crianças e
jovens?
A
E
Organizar campeonatos de jogos populares, premiando
com medalhas e troféus aqueles que apresentaram
melhor desempenho.
Pesquisar jogos típicos de outros cenários culturais e
diagnosticar convergências e divergências entre eles e
os da cultura local.
Fazer um levantamento do interesse dos alunos por
uma prática corporal específica para adotá-la como a
atividade a ser desenvolvida durante o semestre.
Pesquisar jogos entre membros idosos da comunidade
e organizar essa memória lúdica em festivais de
vivência desses jogos tradicionais.
Incentivar a prática do xadrez entre pais, avós e jovens
com vistas a reforçar o elo de tradição entre famílias.

QUESTÃO 31
Considerando o planejamento educacional como uma
ferramenta estratégica para subsidiar a busca de
alternativas para a solução dos problemas vivenciados na
intervenção do profissional de educação física que
trabalha com uma turma de atividades esportivas, assinale
a opção correta.
A Se o profissional pretende favorecer a aprendizagem
dos participantes, deve evitar conciliar dois objetivos
antagônicos: a diversificação das possibilidades gerais
de movimento e a oportunidade de aperfeiçoamento
das habilidades específicas.
B Se o profissional tem por objetivo contribuir para a
ressignificação dos conhecimentos por parte dos
participantes, ele deve utilizar uma concepção
educativa com foco no processo ensino-aprendizagem.
C Se o profissional não dispõe de recursos materiais
adequados, ele deve substituir as aulas práticas por
teóricas, aguardando até que as condições precárias
de trabalho sejam modificadas.
D Se o profissional assume, nos objetivos, o
compromisso com a formação de atitudes, ele deve
enfatizar a transmissão de conteúdos informativos
acerca das qualidades corporais e a utilização de testes
que indiquem a melhoria da aptidão física.
E Se o profissional assume uma postura de diretividade
pedagógica na definição dos objetivos, ele deve ouvir
os interesses dos participantes e atendê-los
plenamente.

QUESTÃO 32
Analise as asserções a seguir.
Ao ensinar um novo passo do
frevo, um profissional de educação
física capaz de gerir situações
didáticas eficazes deve excluir a
utiização dos praticantes mais AH
habilidosos como modelo a ser
observado
porque
o uso do modelo pode tanto implicar a imposição de um
padrão técnico de movimento como oferecer uma noção
geral a partir da qual se constrói um projeto pessoal de
movimento.
Assinale a opção correta acerca dessas afirmações.
A As duas asserções são proposições falsas.
B A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
C A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
D As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
E As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.

QUESTÃO 33
São princípios norteadores da Política Nacional de Esporte e Lazer:
reversão do quadro atual de injustiça, exclusão e vulnerabilidade
social; esporte e lazer como direitos de cada um e dever do Estado;
universalização e inclusão social; democratização da gestão e da
participação. Supondo-se que um profissional de educação física
tenha sido convidado para apresentar um projeto de lazer com
base nesses princípios norteadores, julgue os itens a seguir quanto
aos objetivos que devem ser formulados nesse projeto para
atender a esses princípios.
I Fomentar a ressignificação dos espaços de lazer para atender
aos mais diversos interesses dos participantes, respeitando a
identidade da cultura local e regional.
II Promover atividades recreativas, artísticas e esportivas entre
gerações, visando desenvolver uma cultura de solidariedade
humana por meio das vivências de lazer.
III Privilegiar o talento esportivo individual com premiações que
contribuam para a participação dos atletas em competições
nacionais e internacionais.
IV Incentivar a realização de torneios, festivais e competições
esportivas, estimulando a participação dos atletas federados,
organizados por faixa etária.
V Articular ações culturais para públicos diferenciados, utilizando
metodologias participativas e inclusivas de planejamento e de
gestão do lazer.
Estão certos apenas os itens
A I, II e V. D II, III e IV.
B I, III e IV. E II, IV e V.
C I, III e V

QUESTÃO 34
Uma organização não-governamental que atua junto
a uma comunidade em estado de vulnerabilidade social e
econômica recebeu doações para a criação de projeto de
iniciação esportiva de crianças e jovens como forma de
desenvolvimento social, de melhoria da qualidade de vida
e de diminuição dos índices de violência física e simbólica.
Essa educação pelo esporte, que visa à formação cidadã de
seus participantes, implicou a instituição de um grupo
multidisciplinar de atuação, formado por profissionais de
educação física, nutrição, fisioterapia, psicologia e serviço
social.
Nessa situação, qual deve ser a ação principal do profissional de
educação física que desempenhe o papel de coordenador desse
projeto?
A Estabelecer índices de rendimento atlético como condição
essencial para permanência dos participantes no projeto.
B Produzir conhecimento útil por meio de pesquisas científicas
para tomar decisões relativas à manutenção do projeto e a
eventuais reformulações deste.
C Treinar, em competições, as equipes esportivas representantes
do projeto para garantir resultados esportivos satisfatórios.
D Articular os saberes produzidos pela equipe multiprofissional para
integrar a formação esportiva à formação da cidadania.
E Ministrar sessões de práticas esportivas para diminuir a violência
e favorecer o desenvolvimento dos jovens como cidadãos.os.

QUESTÃO 35
O diagnóstico dos interesses e formas
de interação de um grupo de dança revelou
uma tendência a atitudes individualistas por
parte da maioria dos seus integrantes. Este
contexto levou o profissional de educação
física a introduzir, no seu planejamento,
situações-problema, com o objetivo de
fortalecer a coesão social.
Nessa situação hipotética, qual deve ser a iniciativa
desse profissional?
A Tornar mais atraentes os espaços e cenários
para os ensaios de dança.
B Convidar um coreógrafo de reconhecimento
nacional para criar uma coreografia especial para
o grupo.
C Incluir práticas de consciência corporal
estrutura dos ensaios de dança.
D Tematizar vivências musicais selecionadas por
ele entre as preferências dos participantes do
grupo.
E Propor um tema para a criação coletiva de uma
coreografia de que todos participem.
na

QUESTÃO 36
Analise as asserções a seguir, relativas a atividades
físicas executadas por idosos.
O uso de uma tabela de percepção subjetiva de
esforço por idosos ativos com uma experiência
esportiva anterior é essencial para diminuir o risco
de fadiga precoce
porque
o idoso, com o auxílio de recursos que ampliem a
percepção do próprio corpo, desenvolve estratégias
de autocontrole da intensidade de uma atividade
física aeróbica.
Assinale a opção correta acerca dessas afirmações.
A As duas asserções são falsas.
B A primeira asserção é uma proposição
verdadeira, e a segunda é uma proposição é
falsa.
C A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
D Asduas asserções são proposições verdadeiras,
mas a segunda não é uma justificativa correta da
primeira.
E Asduas asserções são verdadeiras, e a segunda
é uma justificativa correta da primeira.

QUESTÃO 37 - DISCURSIVA
Um profissional de educação
física apresentou aos alunos de sua
turma a obra reproduzida ao lado,
datada do século XVI, que
representa o universo lúdico infantil
em uma cena cotidiana: jogos e
brincadeiras dos habitantes de uma
aldeia ocupada por brincantes.
Pieter Brueghel. Juegos de nifios, 1560.
Considerando a cena retratada, e na condição de um dos alunos da turma mencionada, faça o que se pede nos itens a
seguir.
a) Caracterize a situação atual de utilização de espaços públicos por crianças e jovens, comparando-a com a cena
mostrada acima e citando três aspectos que influenciaram a construção dessa situação.
b) Descreva uma forma adequada de intervenção social, por meio da prática de jogos, visando à formação cultural das
pessoas.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
O Dia Mundial Sem Carro mobiliza, neste
ano, cerca de 1,8 mil cidades em todo o mundo,
segundo a organização não-governamental
Instituto da Mobilidade Sustentável Rua Viva, que
coordena, no Brasil, a 7.º Jornada Na Cidade Sem
Meu Carro, promovida pelo Ministério das Cidades.
O Brasil está engajado desde 2001 na
campanha, iniciada um ano antes a partir da — Dia Mundial sem Carro mobiliza 1,8 mil cidades
preocupação de países europeus com a qualidade
de vida e os problemas ambientais gerados pelo crescimento da utilização de automóveis.
Folha de S. Paulo online. Internet: <www.tools.folha.com.br> (com adaptações).
Na hipótese de difusão da concepção do Dia Mundial Sem Carro em outras cidades brasileiras, a realização de um
programa cultural intitulado Cidade Sem Carro exigirá dos profissionais de educação física uma intervenção criticamente
situada para dinamizar os espaços urbanos disponibilizados para a população. Nessa perspectiva, proponha uma
atividade da cultura corporal, focalizando os seguintes aspectos:
o caráter inclusivo dessa atividade, para que possa ser realizada com a população em geral;
» arelação da atividade proposta com os princípios da qualidade de vida e da sustentabilidade socioambiental.

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
O profissional de educação física enfrenta um grande desafio cultural quando, inserido nas
mais diferentes instituições sociais, tem de desenvolver seu trabalho com grupos de adultos
provenientes da classe trabalhadora. Estes, em sua maioria, pais e mães de família excluídos do
acesso aos bens culturais da sociedade em que vivem, procuram praticar esporte, ginástica ou
dança no seu tempo livre como uma forma de lazer e de melhoria da qualidade de vida.
Cabe, então, ao profissional de educação física propor vivências corporais que lhes possibilitem
adotar um estilo de vida ativo e saudável.
Acerca desse tema e considerando que o profissional de educação física citado tenha como objetivo "Promover a
formação de um estilo de vida ativo e saudável", faça o que se pede a seguir.
a) Descreva uma atividade corporal e a respectiva metodologia que permitam alcançar esse objetivo na situação em
apreço.
b) Justifique a metodologia empregada no alcance do objetivo proposto.

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Um profissional de educação física compareceu a uma entrevista de emprego em
uma instituição pequena, com poucos recursos e que presta atendimento a pessoas
portadoras de necessidades especiais. Entre as estratégias de seleção, foi-lhe solicitado
que descrevesse uma atividade adequada às necessidades especiais típicas de pessoas
com paraplegia, incluindo, necessariamente, nessa descrição: objetivo, recursos
materiais e desenvolvimento.
Supondo-se na condição desse profissional, elabore sua resposta ao que foi solicitado.

