QUESTÃO DISCURSIVA 3
Uma aplicação mantém um grande conjunto de dados ordenados em uma lista linear em memória,
implementada na forma de array. Os dados são estáveis, ou seja, são realizadas poucas operações de inserção
e remoção, e a aplicação exige grande quantidade de pesquisas. Sabe-se que vários algoritmos permitem
realizar pesquisas em um conjunto de dados, sendo alguns mais eficientes que outros. Nesse sentido, a
pesquisa binária apresenta características bem definidas para se encontrar um dado procurado.
Considerando o contexto apresentado, desenvolva um algoritmo de pesquisa binária, de forma imperativa ou
orientada a objetos, utilizando qualquer notação em português estruturado ou em uma linguagem de alto
nível, como o Pascal, C ou Java. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Considere a situação em que o presidente de uma fábrica de embalagens tenha questionado os investimentos
em Tecnologia da Informação (TI) realizados por seus antecessores, principalmente após seguidas paradas
não programadas nos sistemas de informação da empresa. Em conversa com os executivos seniores, ele
notou que era geral o descontentamento com os serviços prestados por TI. Expôs, então, o problema ao
diretor de TI, que, demonstrando surpresa, afirmou: “Sei que temos passado por problemas ultimamente,
mas esses detalhes não eram do meu conhecimento.” E continuou: “Temos trabalhado muito e prestado
bons serviços para as áreas de negócio. Acredito que temos que melhorar nossa comunicação.”
O presidente da empresa concordou e solicitou-lhe a elaboração de um plano. Na semana seguinte, o
diretor de Tl apresentou um plano de ação em que propunha a adoção de várias práticas do ITIL (Information
Technology Infrastructure Library).
Considerando a proposta desse profissional de TI, redija um texto esclarecendo, na perspectiva do ITIL, o
que são Central de Serviços (Service Desk) e SLAs (Service Level Agreement) e como a adoção de ambos pode
ajudar a área de TI da referida empresa a melhorar sua comunicação. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Uma empresa deseja lançar um sistema de comércio eletrônico para vender seus produtos. Essa empresa
vende produtos de diversas categorias, como roupas, perfumes e eletrônicos, e aceita diversas formas de
pagamento, como cartão de crédito e boleto bancário. No sistema de vendas implementado, cada produto
deve ser cadastrado com sua descrição, preço de venda, quantidade em estoque e respectiva categoria.
Cada cliente que deseja realizar compras tem de se cadastrar no sistema indicando seu nome, endereço e
e-mail. Se o cliente for corporativo, deve cadastrar seu CNPJ e, se for individual, seu CPF. O cliente cadastrado
pode realizar um pedido de compra dos produtos em estoque na quantidade que desejar. O cliente escolhe
uma forma de pagamento disponível e recebe, por e-mail, o número do pedido e informações do status
do pedido. Após a confirmação do pagamento, a loja realiza a entrega dos itens solicitados no endereço do
cliente e envia, por e-mail, a nota fiscal eletrônica. Tendo em vista que os preços dos produtos podem ser
atualizados a qualquer momento, o sistema tem de ser capaz de reemitir uma nota fiscal de um pedido de
compra de qualquer produto e respectivo preço na data da compra realizada pelo cliente.
Considerando esse cenário, proponha um Diagrama de Classes, segundo a UML (Unified Modeling Language),
indicando nome de cada classe, respectivos atributos e relacionamentos entre as classes com as respectivas
cardinalidades. Em sua proposta, identifique, pelo menos, um relacionamento de generalização e um
relacionamento de composição, não sendo necessário indicar as operações de cada classe. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
A área de complexidade de algoritmos abrange a
medição da eficiência de um algoritmo frente à
quantidade de operações realizadas até que ele
encontre seu resultado final.
A respeito desse contexto, suponha que um
arquivo texto contenha o nome de N cidades de
determinado estado, que cada nome de cidade
esteja separado do seguinte por um caracter
especial de fim de linha e classificado em ordem
alfabética crescente. Considere um programa
que realize a leitura linha a linha desse arquivo, à
procura de nome de cidade.
Com base nessa descrição, verifica-se que a
complexidade desse programa é
O O(1), em caso de busca sequencial.
O O(N), em caso de busca sequencial.
o O(log,N), em caso de busca binária.
O O(N), em caso de transferência dos nomes para
uma árvore binária e, então, realizar a busca.
O O(logN), em caso de transferência dos nomes
para uma árvore binária e, então, realizar a busca.

QUESTÃO 09
Considere uma situação em que um professor que
queira saber se existem alunos cursando, ao mesmo
tempo, as disciplinas A e B, tenha implementado um
programa que:
1) inicializa um array a de 30 posições que contém
as matrículas dos alunos da disciplina A;
2) inicializa outro array b de 40 posições, que
contém as matrículas dos alunos da disciplina B;
3) imprime a matrícula dos alunos que estão
cursando as disciplinas A e B ao mesmo tempo.
Considere, ainda, que os arrays foram declarados e
inicializados, não estão necessariamente ordenados,
e seus índices variam entre O e n— 1, sendo n o
tamanho do array.
for (i=
for (
0 to29) |
j=0to39) (
1
2
3-
4,
5
6
TO)
Com base nessas informações, conclui-se que
o trecho a ser incluído nas linhas 3, 4 e 5 do
código acima, para que Oo programa funcione
corretamente, é
O 3. if (a[i] == b[3])
4, print(a[i]l);
)
o if (a
if (a[li] == b[3]) (
if (a
Ms UBRQ UBE MQW UBRQO O
—

QUESTÃO 12
Considere a situação em que uma empresa que comercializa software customizado precisa definir a alocação
de quantidade de horas de trabalho para um programador e um desenvolvedor. Considere, ainda, que os
profissionais estão envolvidos no projeto de um sistema composto por módulos de controle de estoque
e vendas e que os recursos financeiros a serem investidos para realizar as atividades de programação
e desenvolvimento para cada hora trabalhada nos respectivos módulos são indicados na tabela abaixo.
Assim, por exemplo, o custo unitário por hora trabalhada na atividade de programação no módulo de
estoque é $ 3, ao passo que o custo do desenvolvimento do respectivo módulo é $ 6.
O valor previsto em orçamento para a atividade de programação é de $ 30, e para a de desenvolvimento é
de $ 48. Ao modelar esse problema para ser resolvido com a técnica de pesquisa operacional, define-se V
como a quantidade de horas alocadas no módulo de vendas e E como a quantidade de horas alocadas no
módulo de estoque. Nesse modelo, uma das restrições a serem utilizadas é representada por
O 3E+3V <30.
O 3E + 3V > 30.
O 3E +3V <48.
O 6E + 3V <30.
O 6E +3V > 48.

QUESTÃO 11
Considere que uma rede de supermercados tenha contratado um analista de informática para elaborar um
plano de prevenção de erros na operação do software das lojas. Com o objetivo de melhorar a tomada de
decisão, o analista classificou os erros quanto ao tempo de emprego do operador (linha) e quanto aos setores
que originaram os erros (coluna). Os dados levantados são apresentados na tabela abaixo.
Considerando essas informações, conclui-se que a probabilidade aproximada de um erro ser cometido por
um operador com tempo de emprego correspondente a 4 anos ou menos é de
O 17%.
O 33%.
O 50%.
O 67%.
O 83%.

QUESTÃO 13
Na figura 1, abaixo, está representado, esquematicamente, um processo de tradução de um programa
(arquivo fonte) em um código binário. Esse processo de compilação clássica é utilizado em compiladores
como os das linguagens C e Pascal.
Na figura 2, abaixo, está representado, esquematicamente, um processo de tradução de um programa
(arquivo fonte) em um código intermediário. Esse processo híbrido é utilizado em compiladores como os das
linguagens Java e CH.
Considerando que, em ambos os processos, o código binário é o que será executado pelo computador,
e que a execução de dois programas gerados, cada qual por um dos processos apresentados, ocorre em
situações equivalentes, avalie as afirmações a seguir.
|. Há portabilidade para a execução de ambos os programas gerados em cada processo.
Il. Na execução do programa gerado por meio do processo híbrido, o consumo de memória é maior que
na execução pelo processo de compilação clássica.
Ill. O desempenho na execução do programa gerado pelo processo de compilação clássica é melhor que
na execução pelo processo híbrido.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 14
A tabela abaixo apresenta o ranking das 20 linguagens de programação mais populares.

QUESTÃO 15
Os sistemas de informação podem ser classificados
em sistemas OLTP (Online Transaction Processing) e
sistemas OLAP (Online Analytical Processing).
A respeito desses tipos de sistemas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Em sistemas OLTP, os dados são normalmente
estruturados em um modelo relacional
normalizado, e em sistemas OLAP, os dados
são normalmente estruturados em um modelo
multidimensional; contudo, esses sistemas
estão inter-relacionados.
PORQUE
Os sistemas OLAP, na maioria das vezes,
obtêm dados a partir de processos ETL
(Extract, Transform, Load), que recuperam e
transformam os dados obtidos a partir das
bases de dados dos sistemas OLTP.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

Considerando a classificação das linguagens de
programação apresentada na tabela, avalie as
afirmações a seguir.
|. O ranking é liderado por uma linguagem de
terceira geração e de paradigma funcional.
II.Linguagens com licença livre têm participação
inferior a 20%, se somados os percentuais de
popularidade.
Ill. É maior, no ranking, a participação de
linguagens que utilizam o paradigma
orientado a objetos que a das linguagens que
utilizam os demais paradigmas.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 17
Os estados que um processo alcança podem ser
modelados por meio do diagrama exibido a seguir.
No diagrama de estados apresentado, as transições
causadas pelo escalonador de processos são
Oie?
O 1e3.
O lea.
O 2e3.
O 2e4.

QUESTÃO 16
A virtualização de servidores, acompanhada
de solução para Gerenciamento Eletrônico de
Documentos (GED), trouxe uma série de benefícios
para as escolas de uma instituição: acumulados ao
longo de 50 anos, os prontuários dos estudantes
passaram a ser acessados em tempo real, as
atividades pedagógicas realizadas em ambiente mais
sólido e o gerenciamento centralizado do ambiente
passou a permitir que a equipe da instituição se
concentre em tarefas estratégicas. No médio prazo, a
meta da instituição é virtualizar toda a infraestrutura
de servidores e eliminar o uso de papel nos processos,
trocando documentos em papel por documentos
eletrônicos armazenados nos servidores virtuais e
acessíveis em qualquer unidade da rede de escolas.
Computerworld. Virtualização: quatro casos de sucesso no Brasil. Disponível em:
<http://cio.com.br>. Acesso em: 29 jul. 2014 (adaptado).
Em relação ao estudo de caso mencionado acima,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. A tecnologia de virtualização de servidores
está proporcionando diversos benefícios para
as organizações, como redução de custos e
de downtime e melhoria no desempenho,
na segurança e no gerenciamento da
infraestrutura de Tecnologia da Informação (TI).
No entanto, sozinha, a virtualização não é
suficiente para permitir que as organizações
se concentrem em tarefas estratégicas.
PORQUE
Il. A virtualização, se associada a outras
tecnologias atuais como GED, Cloud
Computing e Grid Computing, possibilita
que as organizações foquem no negócio,
eliminando os riscos associados à área de TI.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a l|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 18
Uma empresa que comercializa seguros conta atualmente com diferentes sistemas de informação,
perfazendo cada um deles uma atividade pelos departamentos de marketing, finanças, operações e
tecnologia da informação (TI), conforme ilustra a figura a seguir. Considerando a importância estratégica
de uma arquitetura empresarial de sistemas de informação funcionalmente integrada, a empresa, após
um estudo de viabilidade, identificou que haveria redução significativa de custos caso as atividades fossem
gerenciadas como um processo integrado.
Ao estruturar uma arquitetura de negócios orientada à integração do processo, que forma funcional a
empresa deve adotar?
O Orientação vertical.
O Orientação horizontal.
O Orientação a processos de TI.
O Orientação a processos departamentais.
O Orientação a processos colaborativos.

QUESTÃO 19
Um analista de sistemas usa um computador para executar apenas 2 tipos de operações: processamento
lógico/aritmético e acesso a disco.
O computador é um servidor com apenas um processador de um núcleo (core). Além do sistema operacional
multitarefa e dos processos do sistema, tal servidor serializa os acessos a disco e é usado para executar
apenas os programas que o analista solicita. O analista trabalha com dois tipos de programas: aqueles
que realizam em torno de 100% de operações lógicas/aritméticas (quantidade desprezível de acesso a
disco), denominados cpu-bound, e aqueles que executam em torno de 70% de acesso a disco e 30% de
operações lógicas/aritméticas, denominados io-bound. Certa vez, o analista executou alguns programas
isoladamente e mediu os tempos de execução de cada um. Os dados obtidos foram registrados na tabela |.
Em seguida, ele combinou programas e os submeteu simultaneamente em grupos. Os resultados foram
registrados na tabela |l.
Dias depois, revendo as tabelas, ele teve dúvida quanto à correção dos tempos anotados.
Considere ut = unidade de tempo.
Com relação a essa situação, avalie as afirmações a seguir.
|. É possível que o tempo total do grupo 4 seja 306 ut.
Il. O tempo total do grupo 1 deveria ser, no mínimo, de 100 ut.
Ill. O tempo total do grupo 2 deveria ser, no mínimo, de 300 ut.
IV. O tempo total do grupo 3 deveria estar acima de 175 e abaixo de 310 ut.
É correto o que se afirma em
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
OÔ1ILHMEIV.
19

QUESTÃO 22
As transações eletrônicas na Internet precisam
de mecanismos de segurança capazes de garantir
autenticidade, confidencialidade e integridade das
informações.
Com relação a esse contexto, avalie as afirmações
a seguir.
|. Criptografia assimétrica é um método em que
é utilizado um par de chaves: uma pública e
uma privada.
ll. Certificado “digital é um documento
eletrônico assinado digitalmente que
permite associar uma pessoa ou entidade a
uma chave pública.
III. Assinatura digital é um método de
autenticação de informação digital
tipicamente tratado como análogo à
assinatura física em papel.
IV. VPN (Virtual Private Network) é um
dispositivo de uma rede de computadores
por meio do qual se aplica uma política de
segurança a determinado ponto da rede.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O Meiv.
O 1t11e.
O 1, Ielv.

QUESTÃO 21
Um gerente de projetos acabou de assumir um
projeto em andamento, em que foram identificados
vários problemas. Os recursos são limitados e, por
isso, é necessário priorizar os problemas a serem
solucionados. Nessa situação, a ferramenta que o
gerente deve utilizar é
O o gráfico de controle.
O o diagrama de pareto.
O o diagrama de dispersão.
O a amostragem estatística.
O o diagrama de causa e efeito.

QUESTÃO 20
A Internet se encontra organizada em Sistemas
Autônomos (SA), que são administrados
autonomamente por uma entidade ou organização.
Para que uma comunicação ocorra com Sucesso
entre hospedeiros situados em SAs diferentes,
é necessário que pacotes sejam eficientemente
transportados do SA origem ao SA destino.
Protocolos de roteamento são responsáveis pelo
estabelecimento de rotas a serem seguidas pelos
pacotes. Para que essas rotas sejam estabelecidas,
deve-se usar
O Border Gateway Protocol (BGP).
O Open Shortest Path First (OSPF).
O Routing Information Protocol (RIP).
O Interior Gateway Routing Protocol! (IGRP).
O Intermediate System To Intermediate System (IS-IS).

QUESTÃO 23
Uma companhia com abrangência global decidiu implantar um novo sistema de compartilhamento de
informações empresariais. Após estudos de campo, a empresa identificou alguns cenários de utilização das
informações. No primeiro cenário, detectou-se que um volume massivo de dados relativos a documentos
históricos, normas e regulamentos da organização eram consumidos, em escala global, exclusivamente
para leitura. No segundo cenário, verificou-se que documentos eram produzidos de forma colaborativa por
equipes regionais de colaboradores. Esses colaboradores, na maioria das vezes, estavam na mesma filial ou
geograficamente muito próximos. O terceiro cenário envolvia apenas 10% dos documentos da empresa,
acessados concorrentemente por todas as regionais do globo, tanto para leitura quanto para atualização.
Com base nesses cenários e em relação às arquiteturas de software distribuídas coerentemente com as
necessidades da empresa, avalie as afirmações a seguir.
|. A utilização de arquitetura peer-to-peer (P2P) para disponibilizar os documentos do cenário 1 poderá
reduzir o consumo da rede.
Il. O compartilhamento baseado no modelo cliente-servidor com cache no cliente pode aumentar o
desempenho da edição colaborativa, sem comprometer a consistência no cenário 2.
Ill. A utilização de replicação baseada em cópia primária pode aumentar a escalabilidade do sistema, sem
comprometer, de forma significativa, a consistência de dados no cenário 3.
IV. Se o modelo cliente-servidor de compartilhamento for empregado no cenário 2, a replicação passiva
(backup ou mirroring) poderá ser utilizada como mecanismo de tolerância a falhas.
V. A arquitetura peer-to-peer baseada em rede overlay, tal como o DHT, pode oferecer transparência de
migração para os documentos compartilhados no cenário 1.
É correto o que se afirma em
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll, IVe V, apenas.
O 1, 1II,IVe V, apenas.
O LI,11,IVev

QUESTÃO 25
No desenvolvimento de um certo produto de software, foi determinado que um dos requisitos do produto
seria a exibição de informações em planilhas eletrônicas. Contudo, durante uma reunião de revisão, a equipe
do projeto verificou que esse formato não facilitava a interpretação das informações e sugeriu que fosse
construído um gráfico, que permitiria a identificação mais rápida de informações importantes. Diante desse
fato, o gerente do projeto deve
O autorizar a equipe do projeto a implementar o gráfico e registrar a mudança.
O solicitar à equipe do projeto que ignore a sugestão, uma vez que ela está fora do escopo definido.
O analisar o impacto da modificação e submetê-la à aprovação do cliente, independentemente da
relevância do impacto.
O analisar o impacto da modificação e, somente se o impacto no projeto for grande, submetê-la à
aprovação do cliente.
O autorizar a equipe do projeto a implementar o gráfico e desprezar o registro da mudança, atendendo à
recomendação de que sejam rastreadas apenas mudanças cujo impacto seja significativo no custo ou nos
prazos do projeto.

QUESTÃO 24
Uma empresa mantém um serviço de software que atende a centenas de clientes pelo mundo. O serviço é
bastante complexo e requer um esforço contínuo de manutenção. Para melhor gerenciar a manutenção do
sistema, a empresa decidiu implantar um programa de medição, em que várias métricas foram agregadas,
cada uma delas associada a determinada questão que se desejava responder. A tabela a seguir apresenta as
questões e suas métricas associadas.
O objetivo atual da empresa é reduzir o prazo de suas entregas, sem comprometer o que foi acordado com o
cliente. A métrica que permite avaliar se esse objetivo está sendo atingido é o
O custo por entrega.
O número de mudanças por tipo.
O número de solicitações de mudanças.
O número de recursos computacionais a serem utilizados.
O tempo entre levantamento do problema e aceitação da mudança.

QUESTÃO 26
Uma empresa de desenvolvimento de software está sendo avaliada no nível E do MPS.BR. O grupo de melhoria
de processos fez um levantamento para avaliar as práticas relacionadas à gerência de recursos humanos e
obteve as evidências a seguir.
Evidência 1. A empresa possui um processo de avaliação de desempenho e promoção de indivíduos bem
estabelecido, em plano de cargos e carreira.
Evidência 2. A empresa contrata externamente instrutores capacitados para realizar treinamentos
internos a seus funcionários sempre que verifica a necessidade de ampliar a capacitação da equipe.
Esses treinamentos, registrados como parte do portfólio de cada funcionário, são avaliados pelos
funcionários em relação à sua qualidade e aderência às necessidades de capacitação da equipe. Cada
funcionário também é avaliado ao final de cada treinamento.
De acordo com o Modelo de Referência do MPS.BR, alguns dos resultados esperados para o processo de
Gerência de Recursos Humanos são:
GRH 6. Os treinamentos identificados como sendo responsabilidade da organização são conduzidos e
registrados;
GRH 7. A efetividade do treinamento é avaliada;
GRH 8. Critérios objetivos para avaliação do desempenho de grupos e indivíduos são definidos e
monitorados para prover informações sobre o desempenho e melhorá-lo.
Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro. SOFTEX. MPS.BR — Guia Geral MPS de Software. 2012.
Disponível em: <http://www.softex.br>. Acesso em: 20 jul. 2014 (adaptado).
Com base no levantamento inicial das práticas da empresa, verifica-se que a evidência 1
O atende totalmente ao GRH 8, enquanto a evidência 2 atende totalmente ao GRH 6 e ao GRH 7.
O atende parcialmente ao GRH 8, enquanto a evidência 2 atende totalmente ao GRH 6 e ao GRH 7.
O atende parcialmente ao GRH 8, enquanto a evidência 2 atende parcialmente ao GRH 6 e ao GRH 7.
O atende totalmente ao GRH 8, enquanto a evidência 2 não atende ao GRH 6, mas atende totalmente ao
GRH7.
O atende parcialmente ao GRH 8, enquanto a evidência 2 atende totalmente ao GRH 6, mas não atende ao
GRH7.

QUESTÃO 27
O gráfico a seguir, elaborado pelo diretor de tecnologia da informação de uma empresa, apresenta um
modelo para a qualidade de produto de software com base no seu custo e no seu valor para a organização.
A região representada no gráfico em que o produto de software deve ser lançado no mercado para permitir
que a organização tenha o melhor valor de retorno do investimento é a
Oo:
o.2?.
o 3.
O.
O.

QUESTÃO 29
Na auditoria externa independente, contratada por uma empresa para verificar o plano de contingência e
recuperação de desastres, é necessário analisar
O os sistemas de backup e a facilidade de recuperação dos dados.
O os registros de tentativas de violação de segurança nos sistemas.
O os pontos de vulnerabilidade na rede de computadores da empresa.
O a documentação dos sistemas de informação da empresa e sua utilidade para os usuários.
O os mecanismos de monitoramento dos sistemas de informação que permitam identificar problemas de
desempenho.

QUESTÃO 28
Conforme a norma ISO 9241, a usabilidade é definida como a capacidade que um sistema interativo de
software oferece a seus usuários, em um contexto específico de operação, para a realização de tarefas
de maneira eficaz, eficiente e agradável. Com fundamento nesse conceito, uma empresa deseja medir a
satisfação dos consumidores de seus produtos e, para isso, desenvolverá um sistema de software. A equipe
de desenvolvimento do sistema de software elencou os requisitos listados na tabela abaixo.
Entre os requisitos listados na tabela, o código do que se refere à usabilidade é
O RQ1.
O Ro.
O Roz.
O RQ4.
O Ros.

QUESTÃO 30
Considere que uma empresa que presta serviços de transporte de pacientes em ambulâncias para clientes
conveniados disponha de um sistema de controle e gerenciamento de atendimentos e viagens realizados.
Considere, ainda, que, em atendimento, é utilizada uma ambulância e são registrados a data e o convênio
a que o atendimento está vinculado. Em um atendimento, uma ambulância realiza uma ou mais viagens
e, a cada viagem, é incrementado um número sequencial que começa em 1. Nessa situação, o esquema
relacional simplificado, mostrado a seguir, foi projetado para suportar um banco de dados que controle a
operação. No esquema, as chaves primárias têm seus atributos componentes sublinhados.
Paciente (CodPaciente, Nome, Endereço)
Convênio (CodConvênio, Empresa, Plano)
Atendimento (CodAtendimento, CodPaciente, CodConvênio, Data, Finalidade)
Viagem (CodAtendimento, Sequência, Origem, Destino)
Com base nas informações e no esquema apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. CodConvênio é uma chave estrangeira na tabela Atendimento.
Il. CodAtendimento não pode ser chave estrangeira na tabela Viagem porque faz parte da chave primária.
Ill. CodPaciente nunca pode assumir valores nulos na tabela Atendimento porque é uma chave estrangeira.
IV. CodPaciente > Nome, Endereço; CodConvênio > Empresa, Plano; CodAtendimento > CodPaciente,
CodConvênio, Data, Finalidade; CodAtendimento, Sequência > Origem, Destino; são dependências
funcionais corretamente deduzidas.
É correto apenas o que se afirma em
O.
o.
Oie
O el.
O eiv.

QUESTÃO 31
Um sistema de informação usa um banco de dados relacional que possui tabelas cujos esquemas em
SQL estão representados a seguir.
CREATE TABLE Artista
(
id INTEGER PRIMARY KEY,
nome VARCHAR (40) NOT NULL,
CPF CHAR(11) NOT NULL,
dataNascimento DATE,
UNIQUE (CPF)
);
CREATE TABLE Evento
(
id INTEGER PRIMARY KEY,
descricao VARCHAR(60) NOT NULL,
numMaxConvidados INTEGER DEFAULT O,
CHECK (numMaxConvidados >= O)
);
CREATE TABLE Atuacao
(
idaArtista INTEGER,
idEvento INTEGER,
PRIMARY KEY (idArtista, idEvento),
FOREIGN KEY (idArtista) REFERENCES Artista,
FOREIGN KEY (idEvento) REFERENCES Evento(id)
);
O sistema também possui uma consulta que integra um de seus relatórios, conforme indicado a seguir.
SELECT A.nome, E.descricao
FROM Evento E FULL JOIN Atuacao T ON E.id = T.idEvento
FULL OUTER JOIN Artista A ON T.idArtista = A.id
Considerando que todas as tabelas possuem dados, o resultado da consulta utilizada no relatório é
O o nome de todos os artistas combinados com a descrição de todos os eventos.
O a descrição de todos os eventos e, caso haja artistas alocados, os seus nomes.
O o nome de todos os artistas e a descrição de todos os eventos em que eles atuam.
O o nome de todos os artistas e, caso eles participem de eventos, a descrição do evento.
O onomedetodos os artistas, a descrição de todos os eventos e, caso eles se relacionem, os dois combinados.

QUESTÃO 33
Um dos recursos utilizados no processo de inclusão digital por meio da utilização de Tecnologias de
Informação e Comunicação (TIC) é a implantação de Telecentros Comunitários.
A esse respeito, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Proporcionar à população mais carente o acesso às tecnologias de informação por meio de Telecentros
Comunitários e mediante a capacitação para a utilização desse conhecimento favorece a promoção
da cidadania.
PORQUE
Il. Telecentros Comunitários possibilitam à população carente o acesso a informações e conhecimentos,
estimula a criatividade e garante a inserção profissional no mercado de trabalho.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 32
Considere um cenário de venda de passagens aéreas cujo processo de negócio apresenta-se modelado no
diagrama abaixo, usando-se BPMN (Business Process Modeling and Notation).
Para que essa companhia aérea obtenha mais retorno, será necessário
O retirar o evento intermediário de tempo colocado após a tarefa “Pedido de passagem”.
O adicionar uma tarefa para oferecimento de outro voo na raia “Comercial”.
O modelar a tarefa “Enviar fatura” como tarefa de serviço (service task).
O transformar o gateway “Crédito OK?” em um gateway inclusivo.
O transformar a tarefa “Checar crédito” em um subprocesso.

QUESTÃO 35
Way back in the late twentieth century, 1997 to be
exact, the Object Management Group (OMG) released
the Unified Modeling Language (UML). One of the
purposes of UML was to provide the development
community with a stable and common design
language that could be used to develop and build
computer applications. UML brought forth a unified
standard modeling notation that IT professionals had
been wanting for years. Using UML, IT professionals
could now read and disseminate system structure
and design plans, just as construction workers have
been doing for years with blueprints of buildings.
lt is now the twenty-first century, 2003 to be
precise, and UML has gained traction in our
profession. On 75 percent of the resumes | see,
there is a bullet point claiming knowledge of UML.
However, after speaking with a majority of these job
candidates, it becomes clear that they do not truly
know UML. Typically, they are either using it as a buzz
word, or they have had a sliver of exposure to UML.
BELL, D. UML basics: an introduction to the unified modeling language.
IBM Corporation, 2003. Disponível em: <http://www.ibm.com>.
Acesso em: 28 jul. 2014 (adaptado).
Com base no texto e nos conceitos de UML, avalie as
afirmações a seguir.
l. Na maioria dos currículos analisados
pelo autor, existe alguma indicação de
conhecimento da linguagem UML pelo
candidato ao emprego.
Il. A UML é composta por diversos diagramas,
como diagrama de caso de uso, diagrama de
especificação e diagrama de componentes.
Ill. A UML não é uma linguagem de programação,
mas, sim, uma linguagem de modelagem
padronizada para os profissionais de TI cuja
notação independe de processos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L1em.

QUESTÃO 34
No órgãos públicos, o desafio da gestão do
conhecimento é contribuir para a modernização da
gestão pública no contexto de um Estado, de forma
a garantir-se a participação de toda a sociedade nas
atividades desenvolvidas por seus representantes no
Executivo, Legislativo e Judiciário.
Considere soluções de TI para a implementação de
uma política pública cujo objetivo seja proporcionar
maior transparência aos gastos de um órgão público
e que, para tal, tenha-se optado por uma solução
baseada em Web Semântica, sendo uma das fases
para seu desenvolvimento a disponibilização dos
dados referentes aos gastos do órgão.
Considerando esse cenário, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. A publicação de dados na forma de dados
abertos vinculados (Linked Open Data - LOD)
é apropriada para o uso generalizado dos
dados no âmbito da Web Semântica.
PORQUE
Il. Um dos papéis do formato LOD para a Web
Semântica é facilitar a integração de dados
quando houver ambiguidade de termos
utilizados nos diferentes conjuntos de dados.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta de |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

