QUESTÃO DISCURSIVA 03
Na figura a seguir, está representado um sistema de veículo ferroviário em que a potência de saída do
motor é de 50 kW e a rotação constante é de 1 000 rpm; o raio da engrenagem menor é de 60 mm e da
maior, 100 mm.
Considere que todo o torque será absorvido por um equipamento, simbolizado pelo volante na
extremidade esquerda. Considere, ainda, que a engrenagem maior esteja localizada no centro de um eixo
com distâncias iguais de 200 mm até os mancais.
Desconsidere as perdas no sistema.
Com base nas informações apresentadas, determine:
a) arotação do eixo onde está localizada a roda, dada em rad/s; (valor: 4,0 pontos)
b) a força aplicada nas engrenagens, dada em N, e os momentos fletor e torçor máximos no eixo onde
está localizada a roda, dado em N.m. (valor: 6,0 pontos)
Observação: quando for o caso, deixe as respostas em função de n.

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Suponha que numa empresa haja necessidade de dimensionar uma bomba hidráulica para uma
instalação de bombeamento. Considere que os dados necessários para o dimensionamento da bomba
constam na figura a seguir.
Considere, ainda, que a potência da bomba é calculada pela expressão W = Q.Ap, em que W é a potência,
dada em W; Qé a vazão volumétrica, dada em m?/s; e Ap é a diferença de pressão, dada em Pa, calculada
por Ap=YH, em que Y = 10 kN/m? é o peso específico da água e H é a altura manométrica total a ser
vencida pela bomba, dada em m.
Com base nesses dados, determine:
a) a altura manométrica total H, dada em m; (valor: 5,0 pontos)
b) a potência da bomba W, dada em kW. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Considere uma situação em que um eixo necessite de uma operação de desbaste, seguida por um
processo de acabamento para se atingir um nível de baixa rugosidade superficial do produto. Considere,
ainda, que os parâmetros de corte sejam essenciais para a qualidade final do produto e a viabilidade
econômica do processo.
Com base nessa situação, explicite se deve ser alto ou baixo o valor a ser utilizado em cada um dos
seguintes parâmetros: velocidade de avanço da ferramenta, velocidade de rotação do eixo e profundidade
de corte, recomendado para a realização dos processos de
a) desbaste, com relação à vida útil da ferramenta e ao acabamento superficial da peça. (valor: 5,0 pontos)
b) acabamento, considerando o efeito de cada valor na rugosidade da peça. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 10
A forte inserção brasileira no comércio
internacional e a crescente preocupação mundial
com os problemas ambientais desafiam o Brasil
para construir uma política de integração entre o
setor produtivo e o meio ambiente.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br>.
Acesso em: 17 jul. 2017 (adaptado).
O meio ambiente é fornecedor de matéria-
prima e, ao mesmo tempo, receptor de resíduos
oriundos das atividades produtivas, o que
deve ser necessariamente considerado para
o estabelecimento de políticas ambientais e
econômicas mais eficientes na gestão e uso dos
recursos naturais.
MOURA, A. M.; ROMA, J. C.; SACCARO, N. Problemas econômicos,
soluções ambientais. Boletim regional, urbano e ambiental.
Brasília: Ipea, n. 15, jul./dez. 2015 (adaptado).
A partir desses textos, avalie as afirmações a seguir.
|. Os benefícios da biodiversidade e dos
serviços — ecossistêmicos são de difícil
valoração econômica.
Il. As mudanças climáticas resultantes da
emissão de gases de efeito estufa têm gerado
oportunidades para o desenvolvimento e a
utilização de fontes renováveis de energia,
como alternativas ao uso de combustíveis
fósseis.
Ill. A degradação ambiental pode ocasionar
limitações ao crescimento econômico
sustentável.
IV. A geração de riqueza e desenvolvimento
sem a elevação do padrão de consumo dos
recursos naturais constitui impedimento para
o crescimento de países em desenvolvimento.
V. Os tratados internacionais ambientais
exigem entrelaçamento entre lucros obtidos,
desenvolvimento social de comunidades
tradicionais e conservação dos ecossistemas.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
Oiev
O !Mmelv
OLI,HEeV
Ou Ivev

QUESTÃO 09
A figura a seguir representa o diagrama de tensão
o versus deformação £€ para diferentes materiais
poliméricos.
Assinale a opção que apresenta, respectivamente,
o módulo de elasticidade e o nível de deformação
de uma das curvas do diagrama apresentado.
O Curva | - alto e grande.
O Curva ll - baixo e grande.
O Curva Ill - baixo e pequeno.
O Curva IV - alto e grande.
OQ Curva V - baixo e pequeno.

coeficiente de dilatação térmica e de sua baixa
condutividade térmica.

QUESTÃO 13
Os veículos espaciais apresentam estrutura externa
constituída por um conjunto de blocos que
formam um escudo térmico, cuja função é
proteger motores e demais componentes de
possíveis danos causados pelo calor, além de
reduzir a temperatura interna do veículo.
Esses escudos térmicos são construídos com
material
O metálico, dada sua leveza e elevada resistência
ao calor.
O polimérico, dada sua baixa resistência ao calor
e à corrosão.
O cerâmico poroso, dada sua elevada resistência
mecânica à tração.
O polimérico, em razão de sua alta massa
específica e de sua resistência ao calor.
O cerâmico poroso, em razão de seu baixo

QUESTÃO 12
De acordo com a Lei de Resfriamento de Corpos, a
taxa de variação da temperatura de um corpo em
relação ao tempo é proporcional à diferença entre
a temperatura do corpo e a temperatura ambiente.
Considere que T(t) é a temperatura do corpo em
função do tempo, A é a temperatura do ambiente,
té o tempo e k é a constante de proporcionalidade.
Nesse contexto, o modelo matemático
correspondente à Lei de Resfriamento de Corpos
e à função resultante de sua resolução são dados,
respectivamente, por
aro
O TT); TOO = (1(0) - A)e' + A
dr
. k(T A); T(t) = (T(0) - A)! + A
o
e & =2HT=A); TI) =0"4+A
dt
& =kKT-A); T(t)=e"+A
o
e E =WT-A) T(W =" +A
a

QUESTÃO 11
O sistema Toyota de produção apresenta-se
como uma alternativa mais eficiente ao modelo
fordista de produção, que explora as vantagens de
produção em série. O modelo toyotista consiste
em cadeia de suprimentos enxuta, flexível e
altamente terceirizada, que prevê a eliminação
quase total dos estoques e a busca constante pela
agilização do processo produtivo.
SOBRAL, F.; PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto
brasileiro. São Paulo: Pearson, 2013 (adaptado).
O sistema logístico e produtivo conhecido como
just in time é uma filosofia de administração da
produção baseada no modelo Toyota de produção.
Esse novo enfoque na administração da manufatura
surgiu de uma visão estratégica e inovadora
das pessoas envolvidas na gestão empresarial,
buscando vantagem competitiva por intermédio de
uma melhor utilização do processo produtivo.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir, a respeito do sistema produtivo
justin time.
|. Estimula o desenvolvimento de melhorias
constantes, não apenas dos procedimentos
e processos, mas também do homem dentro
da empresa, o que permite desenvolver o
potencial humano dentro das organizações
e ampliar a base de confiança obtida pela
transparência e honestidade das ações.
ll. A implementação dos princípios da
organização começa pela fábrica e suas
repercussões estendem-se por toda a
empresa, o que caracteriza o princípio da
visibilidade, fundamentado no objetivo de
tornar visíveis os problemas onde quer que
possam existir.
Il. Tem como objetivo administrar àa
manufatura de forma bem simples e
eficiente, otimizando o uso dos recursos de
capital, equipamento e mão de obra, o que
resulta em um sistema capaz de atender
às exigências do cliente, em termos de
qualidade e prazo de entrega, ao menor
custo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 14
A medida de profundidade em ambientes aquáticos está relacionada à pressão hidrostática,
através da relação aproximadamente linear P = f (2), em que zé a profundidade e P é a pressão.
Assuma que a densidade da água do mar p = 1,025 x 10º kg:m?, que não há variação dessa densidade
com a profundidade e que o valor da aceleração da gravidade g= 9,8 ms? .
Nesse contexto, assinale a opção cujo gráfico relaciona adequadamente a profundidade com a
pressão hidrostática.

QUESTÃO 16
Em uma campanha publicitária que visa à redução
do consumo de energia elétrica em residências,
identificam-se as recomendações a seguir:
*º substitua lâmpadas incandescentes por
fluorescentes compactas ou lâmpadas de LED;
*º evite usar o chuveiro elétrico com a chave
na posição “inverno” ou “quente”;
*º acumule grande quantidade de roupa para
ser passada a ferro elétrico de uma só vez;
*º eviteo uso de tomadas múltiplas para ligar
vários aparelhos simultaneamente;
* util ize,nainstalação elétrica, fios de diâmetros
recomendados às suas finalidades.
A característica comum a essas recomendações é
a proposta de economizar energia por intermédio
da redução
da potência de aparelhos e dispositivos elétricos.
do tempo de utilização de aparelhos e
dispositivos elétricos.
do consumo de energia elétrica convertida em
energia térmica.
do consumo de energia elétrica por correntes
de fuga.
o O o OO
do consumo de energia térmica convertida em
energia elétrica.

QUESTÃO 15
Suponha que determinado programa de computador
seja executado por meio de 13 etapas, com tempo
médio de 50 segundos ao todo e dispersão relativa
de 10% em torno da média.
Considere que uma equipe de engenharia propõe
um novo algoritmo que reduz em 30% o tempo de
execução de todas as 13 etapas desse programa.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir,
a respeito do tempo de execução do novo
algoritmo.
|. O tempo médio por etapa será de
32,5 segundos.
Il. O desvio-padrão permanecerá inalterado.
Ill. A dispersão relativa em torno da média
permanecerá inalterada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 18
O ensaio de flexão é utilizado em materiais
frágeis ou de alta dureza, tais como cerâmicas
estruturais ou aços-ferramenta. Em uma de suas
modalidades mais comuns, o ensaio de flexão a
3 pontos, é provocada uma flexão ao se aplicar
O carregamento em 3 pontos, o que causa uma
tensão de tração surgida no ponto central e
inferior da amostra, onde a fratura do material
terá início.
Assumindo-se um comportamento de tensão-
deformação linear, a tensão de flexão o do material
pode ser obtida por meio da fórmula:
3Fd
=
2h
em que Fé a carga, dé a distância entre os pontos
de apoio, w é a largura do corpo de prova e hé a
espessura do corpo de prova.
Considere dois corpos de prova A e B do mesmo
compósito reforçado com fibras de vidro, cuja
resistência à flexão é de 290 MPa. O corpo de prova
A tem o triplo da largura e a metade da espessura
do corpo de prova B e ambos são submetidos ao
mesmo ensaio de flexão.
Nessa situação, qual porcentagem da força necessária
para o rompimento do corpo de prova B deverá ser
aplicada ao corpo de prova A para que este também
se rompa?
O 50%
O 75%
O 100%
O 125%
OQ 200%

QUESTÃO 17
A importância da otimização no processo
produtivo é inegável. Do ponto de vista
matemático, “para otimizar determinada
grandeza, é necessário modelá-la de acordo com
uma função e, a partir daí, conforme a situação,
procurar um máximo ou um mínimo. Uma das
formas usadas para minimizar funções é oO
método dos multiplicadores de Lagrange.
Um fabricante de latinhas de refrigerante
deve propor uma lata cilíndrica de volume V,.
Essa lata será fabricada usando-se duas ligas
metálicas distintas, sendo uma para a parte lateral
e outra para a base e a tampa. Ele deseja calcular
o raio (7) e a altura (A) da lata para que o custo de
sua produção seja o menor possível. Sabe-se que a
área total da lata é dada por A(r,h) e que o custo
total de produção da lata, que depende apenas do
material utilizado na sua produção, é C(r,h). Para
a solução desse problema, será utilizado o método
dos multiplicadores de Lagrange.
Com base nessa situação, avalie as afirmações a
seguir, acerca da solução desse problema.
l. O custo de produção da lata pode ser
expresso por C(r,h)=27(Krh+K,”), em
que K, e K, são constantes que dependem
do custo de cada uma das ligas metálicas
por unidade de área.
Il. A função a ser minimizada da área total da
lata é A(r,h) =27nrh +2nrº.
O vínculo na minimização, relacionado ao
volume da lata, é dado por 9(1,h) = xrh—V,,
IV. O sistema de equações a ser montado é
vC(r,h) = AVv9(r,h), no qual à é denominado
multiplicador de Lagrange.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oem,
O Llelv.
O 1, ev.

QUESTÃO 19
Um ciclo termodinâmico de potência a vapor, também conhecido como ciclo Rankine, é amplamente
utilizado em termoelétricas e em usinas nucleares, e deve sempre ser bem modelado, de forma a garantir
desenvolvimento sustentável para a sociedade. De maneira a aumentar a eficiência do sistema, uma
variante deste ciclo utiliza um regenerador aberto, de forma a reduzir o consumo de combustível no
gerador de vapor.
A figura a seguir mostra um esquema de funcionamento deste ciclo, com o gráfico T x s (temperatura
versus entropia) correspondente.
MORAN, M. J. SHAPIRO, H. N. Princípios de Termodinâmica para Engenharia. Rio de Janeiro: LTC, 2013 (adaptado).
A equação da conservação da energia é dada por
2 2
Frab-W+T5e, ho, Sm RITA
dE, :
* |, em que ” é ataxa temporal de energia
do volume de controle; Q é a taxa de transferência de calor para dentro do volume de controle; W é a
potência gerada pelo volume de controle; 1 é o fluxo de massa; h é a entalpia; wé a velocidade média;
gé a aceleração da gravidade padrão e zé a cota de altura a partir de uma referência.
Considerando-se a turbina, as bombas e o regenerador aberto adiabáticos, e desprezando quaisquer
variações de energia cinética e potencial, a potência líquida gerada pelo ciclo, se ele opera em regime
permanente, é representada por
O W=m(h+h,=h,)=rnh,=rh(h,=h,+h,)
O W=m(h-h-h+h-h+h-h)
O W=m(h-h)+m(h,-h,)
O W=m,(h,-h,)+m(h,-h)
o W= ih, = Tin h, = Th,

QUESTÃO 20
O uso da automação discreta no desenvolvimento de atividades de produção, cada vez mais, tem-se
mostrado um caminho ótimo para aumentar os níveis de produtividade industrial e a qualidade dos
produtos. A automação discreta pode ser realizada com a aplicação de diversos elementos de apoio, em
sensores, controladores e atuadores.
Em atuadores, é possível aplicar elementos hidráulicos, pneumáticos e elétricos, cujas vantagens e
desvantagens, aliadas às necessidades do processo produtivo, permitem selecionar o tipo mais adequado
para cada projeto. Assim, os sistemas pneumáticos são largamente aplicados em situações de necessidade
de velocidade e força reduzidas.
Em um projeto de aplicação de sistemas pneumáticos, devem ser combinados atuadores pneumáticos
e válvulas de diversos tipos, visando-se a sequência de eventos a ser desenvolvida no processo, como
ilustra a figura a seguir.
A partir das informações apresentadas, conclui-se que a figura representa um circuito pneumático de
O comando a cilindro dupla ação.
O avanço bimanual e retorno simples.
O comando indireto de cilindro simples ação.
O comando de cilindro simples ação com válvula de seleção tipo OU.
OQ comando de avanço e retorno indireto de cilindro de simples ação.

QUESTÃO 22
O gráfico a seguir representa curvas do sistema de
bombeamento, em que H é a altura manométrica
total, dada em m de coluna d'água, e Q é a vazão
volumétrica, dada em L/s.
Para atender a essa instalação, pode-se utilizar só
uma bomba ou duas iguais, associadas em paralelo
ou em série.
Com base nas informações apresentadas no texto e
na análise do gráfico, verifica-se que a curva
O “N” representa uma associação em paralelo,
e o ponto de operação indica vazão de 145 L/s e
altura manométrica de 70 m, aproximadamente.
O “B” representa uma associação em série,
e o ponto de operação indica vazão de 111 L/s e
altura manométrica de 56 m, aproximadamente.
O “B” representa uma associação em paralelo,
e o ponto de operação indica vazão de 111 L/s e
altura manométrica de 56 m, aproximadamente.
O da bomba, sem estar associada, fornece
ao sistema vazão de 160 L/s para altura
manométrica de 58 m, aproximadamente.
OQ “A” representa uma associação em série,
e o ponto de operação indica vazão de 92 L/s e
altura manométrica de 50 m, aproximadamente.

QUESTÃO 21
Um aparelho de ar condicionado, instalado em um
domicílio, remove calor em regime permanente à
taxa de 1 080 IkJ/min, e o motor elétrico consome
6 kW, conforme apresentado na figura.
No quadro a seguir são mostradas as classes dos
aparelhos de ar condicionado em função da sua
eficiência energética.
Com base nesses dados, conclui-se que o aparelho
de ar condicionado apresentado na figura, dada
sua eficiência energética, pertence à
O classe A.
O classe B.
O classe C.
O classe D.
O classe E.

QUESTÃO 23
Durante o processo de projeto de um produto industrial, a escolha do tipo de material para um componente
é geralmente realizada na fase de projeto preliminar. Nessa escolha, são considerados requisitos de
projeto que implicam a realização da função do componente.
Na figura a seguir, estão representados dois principais requisitos de projeto utilizados na escolha de
material para a fabricação de um componente: a densidade do material, dada em kg/m?; e o módulo de
Young, ou módulo de elasticidade, dado em GPa.
Para o projeto em pauta, os valores a serem adotados para essas variáveis estão, respectivamente,
entre 500 e 1 000 kg/m? de densidade e 2 GPa de módulo de elasticidade.
Considerando que o componente deverá possuir boa resistência à corrosão e realizar sua função exposto
a um ambiente em que a umidade relativa estará constantemente próxima de 100%, conclui-se, com base
na figura apresentada, que o material mais adequado à realização da função do componente encontra-se
no campo
O dos polímeros, cuja resistência à umidade e ao desgaste corrosivo é bem superior à das madeiras.
O das madeiras, que apresentam resistência à umidade igual à dos polímeros, mas seu custo é
menos oneroso.
O das madeiras, que apesar de serem menos resistentes à umidade que os polímeros, os superam na
resistência à corrosão.
O dos polímeros, que apesar de apresentarem menos resistência ao desgaste corrosivo que as madeiras,
são mais resistentes à umidade.
O das madeiras, porque existem madeiras suficientemente resistentes ao desgaste corrosivo, como
requer a realização da função do componente.

QUESTÃO 25
Os micrômetros possuem um sistema de parafuso
e porca em que, a cada volta do tambor, ocorre
um deslocamento de comprimento equivalente ao
passo do parafuso. Possuem também uma escala
auxiliar móvel (nônio ou vernier), que ajuda a
dividir a escala principal fixa.
A figura a seguir representa as escalas de um
micrômetro com passo da rosca de 0,5 mm e
tambor com 50 divisões. As indicações em A, B,/ Ce
D devem ser consideradas para leitura.
ALVES, C. C. Apostila de Metrologia. Instituto de Educação, Ciência
e Tecnologia - Campus de Guarulhos, 2012 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. Aleitura final é de 20,618 mm.
Il. A resolução do nônio é de 0,001 mm.
Ill. A existência do nônio exclui a utilização da
escala centesimal do tambor.
É correto o que se afirma em
O, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
QE.

QUESTÃO 24
Considere uma situação em que, em um projeto
industrial, seja necessária a especificação do
tratamento térmico para a fabricação de duas
peças, A e B, com as seguintes características:
º* peçaaA: resistência ao desgaste e fabricada
em aço com alto teor de carbono;
*º peça B: elevada ductilidade e
usinabilidade, fabricada
processo de laminação a frio.
boa
através — do
Acerca da situação descrita, avalie as afirmações
a seguir, quanto à eficácia no alívio de tensões
internas.
|. É necessário, após a fabricação da peça B,
processo de têmpera.
ll. É necessário, após a fabricação da peça
A, processo de têmpera e, em seguida,
processo de revenimento.
Ill. É necessário, após a fabricação
B, processo de têmpera e, em
processo de revenimento.
da peça
seguida,
IV. É necessário, após a fabricação da peça B,
processo de recozimento.
V. É necessário, após a fabricação da peça A,
processo de recozimento.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie
Oielv
O ev.
O Wvev.

QUESTÃO 28
A figura a seguir representa um trem de
engrenagens, em que cada uma delas está
identificada por um número de 1 a 6.
Considerando que a engrenagem 1 seja a motora
do trem e seus números de dentes sejam,
respectivamente, 2,= 21, 2,= 63, 2,= 21, 2,7 84,
z,=21 e z,=63, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Desprezando-se as perdas, o torque na
engrenagem 6 é 36 vezes maior que o
torque na engrenagem 1.
PORQUE
Il. Em um trem de engrenagens, o torque
ea angular
proporcionalmente à relação de transmissão.
velocidade aumentam
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 26
Uma empresa de saneamento básico, visando à
redução do consumo energético, instalou, em suas
estações de tratamento de água, bombas de alta
eficiência. As novas bombas possuem dispositivos
para monitoramento e controle contínuos.
Entre os parâmetros monitorados nas bombas
de alta eficiência, incluem-se temperatura dos
rolamentos do motor e da bomba, rotação do
motor e vazão da bomba.
Para a captação dos dados relacionados a esses
parâmetros, são utilizados, respectivamente,
os seguintes instrumentos de medição:
O voltímetro, encoder e rotâmetro.
O termopar, tacômetro e rotâmetro.
O tacômetro, rotâmetro e pirômetro.
O termopar, pirômetro e tubo de Venturi.
O voltímetro, amperímetro e tubo de Venturi.

QUESTÃO 27
Na figura a seguir, está representado um parafuso
com diâmetro de 20 mm, fabricado em aço carbono
solicitado por carga F de 12 kN.
Com base nesses dados, conclui-se que a tensão de
cisalhamento (em MPa) no parafuso corresponde a
O 15/n.
O 20/r.
OQ 24/r.
O 30/nr.
O 120/r.

QUESTÃO 30
Analise o diagrama a seguir.
Considerando o diagrama de esforço cortante da
viga apresentado, é possível afirmar que o diagrama
de momento fletor
O é igual a zero nos pontos A, Ce D.
O é uma função descontínua no trecho BC.
O possui valor máximo no ponto B sob a carga
de 12,5 kN.
O possui a mesma direção e o mesmo sentido nos
trechos AB e CD.
O possui, no ponto C, valor igual à soma das áreas
do trecho AB e BC, correspondente a —10 kN.m.

QUESTÃO 29
Em grandes construções, principalmente em
regiões com abalos sísmicos, há necessidade de
uma avaliação criteriosa dos projetos de edifícios,
em razão das frequências de excitação. A realização
da avaliação busca evitar possíveis ressonâncias
que provoquem elevadas amplitudes de vibrações
e que podem levar as estruturas ao colapso.
Os absorvedores dinâmicos de vibrações são
muito úteis para minimizar esses efeitos, pois
eliminam as vibrações do sistema principal e
as transferem para um sistema secundário,
composto de massa m, e rigidez k,. A laje do piso,
mostrada na figura a seguir, possui massa mm,
duas colunas, cada uma delas com rigidez k, e é
excitada por força harmônica f(t), com amplitude
de 16 N e frequência de excitação de 400 rpm.
Um absorvedor dinâmico de vibrações, acoplado
na direção de x(t), possui amplitude limitada em
10 mm.
Considerando o sistema da laje com um grau de
liberdade e nx = 3, conclui-se que os valores do
coeficiente de rigidez k, e massa m, utilizados no
absorvedor dinâmico de vibrações devem ser,
respectivamente,
O 1600 N/me1 kg.
O 2000 N/m e 1 kg.
O 16 000 N/m e 5 kg.
O 32 000 N/m e 20 kg.
OQ 4000 N/m, independente da massa do absorvedor.

QUESTÃO 32
O tratamento termoquímico de cementação
é muito utilizado em aços para elementos de
máquinas. Como resultado final, obtém-se um
material com elevadas resistências ao desgaste e
à fadiga e elevada tenacidade. Esse processo deve
ser realizado com a fase austenita presente no aço
e depende do processo de difusão do carbono para
a superfície do aço.
Na cementação de um fuso de aço baixo carbono
para que sua dureza superficial seja elevada de
acordo com a necessidade de sua aplicação, deve-se
aquecer o material
O acima da temperatura de austenitização,
manter no meio inerte e temperar o material,
formando perlita na superfície e, no núcleo,
perlita e ferrita.
O abaixo da temperatura de austenitização,
manter no meio inerte e normalizar o material,
formando perlita na superfície e, no núcleo,
perlita e ferrita.
O acima da temperatura de austenitização,
manter no meio carbonetante e recozer O
material, formando perlita na superfície e, no
núcleo, perlita e ferrita.
O abaixo da temperatura de austenitização,
manter no meio carbonetante e normalizar o
material, formando perlita na superfície e, no
núcleo, perlita e ferrita.
O acima da temperatura de austenitização,
manter no meio carbonetante e temperar o
material, formando martensita na superfície e,
no núcleo, perlita e ferrita.

QUESTÃO 31
A figura a seguir representa o círculo de Mohr
para o estado plano de tensões, com tensões
normais o, S, tensão de cisalhamento Ty plano
principal 9, e tensões normais máxima e mínima,
respectivamente, 6, € O, (tensões principais).
Com base nesses dados, avalie as afirmações
a seguir.
|. Para um elemento com cisalhamento puro,
as tensões principais no estado plano de
tensões são HT,
ll. Para um elemento com cisalhamento puro,
a tensão de cisalhamento máxima no estado
plano de tensões é 2T,
Ill. Para um elemento somente com tensão
normal de tração o, (com co e T. = O),
x y xy
as tensões principais no estado plano de
tensões são +o,.
IV. Para um elemento somente com tensão
normal de tração o, (com co e T =O),
x y x
a tensão de cisalhamento máxima é o, /2.
É correto apenas o que se afirma em
Ole.
Oielv
O 1em.
O Lilelv.
O Mel

QUESTÃO 33
Considere a situação em que uma nova empresa de fundição tenha recebido uma proposta para fornecer
mensalmente comandos de válvulas em ferro fundido nodular perlítico. Efetuada a análise técnica pelo
setor de engenharia da empresa, foi definido que as peças deveriam ser produzidas por modelos gêmeos,
com duas peças por molde, na linha de produção por moldagem em casca.
O setor de planejamento e controle de produção, em reunião com os setores de vendas, engenharia e
contabilidade, estimou os principais dados para o projeto de investimento, conforme descrito a seguir.
* Investimento total de R$ 800 000,00, a ser aplicado integralmente no início do projeto,
sendo R$ 650 000,00 em ativo fixo e R$ 150 000,00 em capital de giro.
* Conforme o prazo da proposta recebida, a duração para o projeto será de cinco anos. Os bens
fixos serão depreciados pelo método linear, com valor residual desprezível, e o capital de giro terá
retorno no fim do projeto.
* A alíquota de imposto de renda a ser aplicada é de 34% sobre os resultados líquidos.
º*º Opgerente-geral consultado informou que será usado capital próprio.
Os resultados previstos para o projeto de investimento são:
Com base nas informações apresentadas, conclui-se que, utilizando-se o método do payback simples,
em que se consideram os valores de lucro líquido após o pagamento de imposto de renda, o retorno do
investimento será obtido no
O primeiro ano, quando a receita de R$ 1300 000,00 será maior que o investimento total (R$ 800 000,00).
O terceiro ano, quando a receita líquida acumulada, após o pagamento do imposto de renda,
ultrapassará R$ 650 000,00.
O quarto ano, quando a receita líquida acumulada, após o pagamento do imposto de renda, ultrapassará
o investimento total, de R$ 800 000,00.
O quinto ano, quando os bens fixos terão valor residual desprezível, devido à depreciação linear e ao
retorno do capital de giro, com a conclusão do projeto.
O segundo ano, quando a receita acumulada (R$ 2800 000,00) menos o custo dos produtos
(R$ 1550 000,00) será igual a R$ 1250 000,00 ou R$ 825 000,00, após o pagamento do imposto de renda.

QUESTÃO 35
Considere um projeto em que um coletor solar
receba radiação solar à taxa de 0,25 kW/m?
e forneça energia para uma unidade de
armazenamento de calor, cuja temperatura
permaneça constante em 327 “ºC.
O ciclo de potência receberá energia por
transferência de calor dessa unidade de
armazenamento e irá gerar eletricidade à taxa
de 500 kW, rejeitando energia por transferência
de calor para as vizinhanças a 27 ºC.
Sabe-se que a eficiência real de um ciclo
termodinâmico de potência é dada por
pe
Q, '
em que n é a eficiência real de um ciclo
termodinâmico; W é a potência desenvolvida pela
máquina térmica, em kW, Q, é o calor fornecido
para a máquina térmica, em kW, e que a máxima
eficiência teórica de um ciclo é dada pela eficiência
de Carnot
é a eficiência de Carnot, T, é
a temperatura da fonte fria, em K, e T, é a
em que n
max
temperatura da fonte quente, em K.
Para operar em regime permanente e atender
o ciclo termodinâmico de potência, o referido
coletor de energia deverá ter área mínima teórica,
em m?, igual a
O 1000.
O 2000.
O 2180.
O 414000.
O 4360.

QUESTÃO 34
Equipamento de proteção individual (EPI) é todo
dispositivo ou produto de uso individual que se
destina a proteger o trabalhador de possíveis riscos
que ameaçam sua saúde e segurança no trabalho.
Disponível em: <http://www.blog.inbep.com.br>.
Acesso em: 28 jul. 2017 (adaptado).
Com relação aos equipamentos de proteção
individual (EPI), avalie as afirmações a seguir.
|. O EPI não previne a ocorrência de acidentes
de trabalho, apenas evita ou atenua a
gravidade das lesões.
Il. O EPI só poderá ser posto à venda com
a indicação do certificado de aprovação,
expedido pelo Ministério do Trabalho e
Emprego.
III.O certificado de aprovação do EPI indica que
ele foi submetido a testes laboratoriais que
comprovaram a satisfação de requisitos e de
características para as quais se destina.
IV. É dever dos empregados adquirir EPIl com
certificado de aprovação, assim como
guardar e conservar os equipamentos.
É correto apenas o que se afirma em
O le.
Oielv
O lelv.
O L11e.
O 1NMeiv.

