6
0
0
2
 
/
 

o
r
b
m
e
v
o
N

ADMINISTRAÇÃO

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e componente

específico  da  área,  e  das  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim  distribuídas:

Partes

Números  das
Questões

Números  das  páginas
neste  caderno

Peso  de
cada  parte

Formação Geral/Múltipla Escolha

Formação  Geral/Discursivas

Componente Específico/Múltipla Escolha

Componente  Específico/Discursivas

Percepção  sobre  a  prova

1 a 8

9 e 10

11 a 34

35 a 40

41 a 49

3 a 6

7 e 8

9 a 15

16 a 19

20

60%

40%

70%

30%

−

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla
escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica
de  tinta  preta  nos  espaços  especificados  no  Caderno  de  Respostas.

02 - Verifique  se  este  material  está  completo  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique
imediatamente a um dos Responsáveis pela sala. Após  a  conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá
assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta  esferográfica  de  tinta  preta.

03 - Observe no Cartão-Resposta  as instruções sobre a marcação das respostas às questões de múltipla escolha (apenas uma

resposta  por  questão).

04 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá
ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - barra de reconhecimento para leitura ótica.
05 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

06 - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de  Respostas  e
assine  a  Lista  de  Presença.  Cabe  esclarecer  que  você  só  poderá  sair,  levando  este  Caderno  de  Questões,  decorridos  90
(noventa) minutos do início do Exame.

07 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Consórcio
Cesgranrio - FCC -
CESPE

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação
Superior - DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

 ADMINISTRAÇÃO

2

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 2

QUESTÃO 1

INDICADORES DE FRACASSO ESCOLAR NO BRASIL

ATÉ OS ANOS 90

DADOS DE 2002

Mais da metade (52%) dos
q u e i n i c i a v a m n ã o
conseguiam concluir o
Ensino Fundamental na
idade correta.

Quando conseguiam, o
t e m p o m é d i o e r a d e
12 anos.

Por isso não iam para o
Ensino Médio,
iam direto
p a r a o m e r c a d o d e
trabalho.

Já está em 60% a taxa dos
que concluem o Ensino
Fundamental na idade
certa.

Tempo médio atual é de
9.7 anos.

Ensino Médio - 1 milhão de
novos alunos por ano e
idade média de ingresso
caiu de 17 para 15,
indicador indireto de que os
c o n c l u i n t e s
d o
Fundamental estão indo
para o Médio.

A escolaridade média da
força de trabalho era de 5.3
anos.

A escolaridade média da
força de trabalho subiu
para 6.4 anos.

N o E n s i n o M é d i o , o
atendimento à população
na série correta (35%) era
metade do observado em
países de desenvolvimento
s e m e l h a n t e ,
c o m o
Argentina, Chile e México.

N o E n s i n o M é d i o , o
atendimento à população
na série correta é de 45%.

José Pancetti

O tema que domina os fragmentos poéticos abaixo é o mar.
Identifique, entre eles, aquele que mais se aproxima do qua-
dro de Pancetti.
(A) Os homens e as mulheres
adormecidos na praia
que nuvens procuram
agarrar?

(MELO NETO, João Cabral de. Marinha. Os

melhores  poemas.  São  Paulo:  Global,  1985.  p.  14.)

(B) Um barco singra o peito
                rosado do mar.

A manhã sacode as ondas

                e os coqueiros.

(ESPÍNOLA, Adriano. Pesca. Beira-sol. Rio de

Janeiro: TopBooks, 1997. p. 13.)

http://revistaescola.abril.com.br/edicoes/0173/aberto/fala_exclusivo.pdf)

(Disponível em

(C) Na melancolia de teus olhos
Eu sinto a noite se inclinar
E ouço as cantigas antigas

      Do mar.

Observando os dados fornecidos no quadro, percebe-se

(A) um avanço nos índices gerais da educação no País, gra-

ças ao investimento aplicado nas escolas.

(B) um crescimento do Ensino Médio, com índices superio-

res aos de países com desenvolvimento semelhante.

(C) um aumento da evasão escolar, devido à necessidade de

inserção profissional no mercado de trabalho.

(D) um incremento do tempo médio de formação, sustentado

pelo índice de aprovação no Ensino Fundamental.

(E) uma melhoria na qualificação da força de trabalho, incen-

tivada pelo aumento da escolaridade média.

(MORAES, Vinícius de. Mar. Antologia

poética. 25 ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1984. p. 93.)

(D) E olhamos a ilha assinalada

pelo gosto de abril que o mar trazia
e galgamos nosso sono sobre a areia
num barco só de vento e maresia.

(SECCHIN, Antônio Carlos. A ilha. Todos os
ventos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002. p. 148.)

(E) As ondas vêm deitar-se no estertor da praia larga...

No vento a vir do mar ouvem-se avisos naufragados...
Cabeças coroadas de algas magras e de estrados...
Gargantas engolindo grossos goles de água amarga...

(BUENO, Alexei. Maresia. Poesia reunida. Rio

de Janeiro: Nova Fronteira, 2003. p. 19.)

3

 ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 3

QUESTÃO 5

Samba do Approach

Venha provar meu brunch
Saiba que eu tenho approach
Na hora do lunch
Eu ando de ferryboat

Eu tenho savoir-faire
Meu  temperamento  é  light
Minha casa é hi-tech
Toda  hora  rola  um  insight
Já fui fã do Jethro Tull
Hoje  me  amarro  no  Slash
Minha vida agora é cool
Meu passado é que foi trash

Fica ligada no link
Que eu vou confessar, my love
Depois  do  décimo  drink
Só um bom e velho engov
Eu tirei o meu green card
E fui pra Miami Beach
Posso  não  ser  pop  star
Mas já sou um nouveau riche

Eu  tenho  sex-appeal
Saca  só  meu  background
Veloz como Damon Hill
Tenaz  como  Fittipaldi
Não  dispenso  um  happy  end
Quero jogar no dream team
De  dia  um  macho  man
E de noite uma drag queen.

(Zeca  Baleiro)

I

- “(...) Assim, nenhum verbo importado é defectivo ou sim-
plesmente irregular, e todos são da primeira conjugação
e se conjugam como os verbos regulares da classe.”

(POSSENTI, Sírio.  Revista Língua.  Ano I, n.3, 2006.)

II - “O estrangeirismo lexical é válido quando há incorpora-
ção de informação nova, que não existia em português.”
(SECCHIN, Antonio Carlos. Revista Língua, Ano I, n.3, 2006.)

III - “O problema do empréstimo lingüístico não se resolve
com atitudes reacionárias, com estabelecer barreiras ou
cordões de isolamento à entrada de palavras e expres-
sões de outros idiomas.  Resolve-se com o dinamismo
cultural, com o gênio inventivo do povo.  Povo que não
forja cultura dispensa-se de criar palavras com energia
irradiadora e tem de conformar-se, queiram ou não quei-
ram os seus gramáticos, à condição de mero usuário de
criações alheias.”

(CUNHA,  Celso.    A  língua  portuguesa  e  a  realidade  brasileira.
 Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1972.)

IV - “Para cada palavra estrangeira que adotamos, deixa-se

de criar ou desaparece uma já existente.”

  (PILLA,  Éda  Heloisa.    Os  neologismos  do  português  e  a
face social da língua.  Porto Alegre: AGE, 2002.)

O  Samba  do Approach,  de  autoria  do  maranhense  Zeca
Baleiro, ironiza a mania brasileira de ter especial apego a
palavras e a modismos estrangeiros.  As assertivas que se
confirmam na letra da música são, apenas,
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

Jornal do Brasil,  3  ago.  2005.
Tendo em vista a construção da idéia de nação no Brasil, o
argumento da personagem expressa
(A) a afirmação da identidade regional.
(B) a fragilização do multiculturalismo global.
(C) o ressurgimento do fundamentalismo local.
(D) o esfacelamento da unidade do território nacional.
(E) o fortalecimento do separatismo estadual.

QUESTÃO 4
A formação da consciência ética, baseada na promoção dos
valores éticos, envolve a identificação de alguns conceitos
como: “consciência moral”, “senso moral”, “juízo de fato” e
“juízo de valor”.
A esse respeito, leia os quadros a seguir.

Quadro I - Situação

Helena está na fila de um banco, quando, de repente, um indivíduo,
atrás na fila, se sente mal. Devido à experiência com seu marido
cardíaco, tem a impressão de que o homem está tendo um enfarto. Em
sua bolsa há uma cartela com medicamento que poderia evitar o perigo
de acontecer o pior.

(cid:2)

Helena pensa: “Não sou médica

devo ou não devo medicar o
doente? Caso não seja problema cardíaco
ele
o que acho difícil
poderia piorar? Piorando, alguém poderá dizer que foi por minha causa
(cid:2)
uma curiosa que tem a pretensão de agir como médica. Dou ou não
dou o remédio? O que fazer?”

(cid:2)
,

(cid:2)

Quadro II - Afirmativas

1 -

2 -

O “senso moral” relaciona-se à maneira como avaliamos nossa
situação e a de nossos semelhantes, nosso comportamento, a
conduta e a ação de outras pessoas segundo idéias como as de
justiça e injustiça, certo e errado.
A “consciência moral” refere-se a avaliações de conduta que nos
levam a tomar decisões por nós mesmos, a agir em conformidade
com elas e a responder por elas perante os outros.

Qual afirmativa e respectiva razão fazem uma associação mais
adequada com a situação apresentada?
(A) Afirmativa 1- porque o “senso moral” se manifesta como
conseqüência da “consciência moral”, que revela senti-
mentos associados às situações da vida.

(B) Afirmativa 1- porque o “senso moral” pressupõe um “juízo
de fato”, que é um ato normativo enunciador de normas
segundo critérios de correto e incorreto.

(C) Afirmativa 1- porque o “senso moral” revela a indignação
diante de fatos que julgamos ter feito errado provocando
sofrimento alheio.

(D) Afirmativa 2- porque a “consciência moral” se manifesta
na capacidade de deliberar diante de alternativas possí-
veis que são avaliadas segundo valores éticos.

(E) Afirmativa 2- porque a “consciência moral” indica um “juízo
de valor” que define o que as coisas são, como são e por
que são.

 ADMINISTRAÇÃO

4

QUESTÃO 6
A legislação de trânsito brasileira considera que o condutor de um veículo está dirigindo alcoolizado quando o teor alcoólico de
seu sangue excede 0,6 gramas de álcool por litro de sangue. O gráfico abaixo mostra o processo de absorção e eliminação do
álcool quando um indivíduo bebe, em um curto espaço de tempo, de 1 a 4 latas de cerveja.

1 lata
2 latas
3 latas
4 latas

Considere as afirmativas a seguir.

I

- O álcool é absorvido pelo organismo muito mais lenta-

mente do que é eliminado.

II - Uma pessoa que vá dirigir imediatamente após a ingestão
da bebida pode consumir, no máximo, duas latas de cer-
veja.

III - Se uma pessoa toma rapidamente quatro latas de cerve-
ja, o álcool contido na bebida só é completamente elimi-
nado após se passarem cerca de 7 horas da ingestão.

0

1

2

3

4
Tempo (horas)

5

6

7

8

(Fonte: National Health Institute, Estados Unidos)

Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s)
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

)
o
r
t
i
l
/

g
(

e
u
g
n
a
S
o
n

l

o
o
c
l
Á

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

QUESTÃO 7
A tabela abaixo mostra como se distribui o tipo de ocupação dos jovens de 16 a 24 anos que trabalham em 5 Regiões
Metropolitanas e no Distrito Federal.

Distribuição dos jovens ocupados, de 16 a 24 anos, segundo posição na ocupação
Regiões Metropolitanas e Distrito Federal - 2005

Regiões
Metropolitanas e
Distrito Federal

Belo Horizonte
Distrito Federal
Porto Alegre
Recife
Salvador
São Paulo

Com
carteira
assinada

Assalariados
Setor privado
Sem
carteira
assinada
19,7
20,8
19,6
24,3
24,7
27,6

53,2
49,0
58,4
36,9
39,8
49,3

Total

79,0
80,0
86,0
69,8
71,6
80,4

Total

72,9
69,8
78,0
61,2
64,5
76,9

Setor
público

Total

Autônomos

Trabalha
para o
público

Trabalha
para
empresas

6,1
10,2
8,0
8,6
7,1
3,5

12,5
9,8
7,7
17,5
18,6
11,3

7,9
5,2
4,5
8,4
14,3
4,0

4,6
4,6
3,2
9,1
4,3
7,4

(em porcentagem)

Empregado
Doméstico

Outros

7,4
7,1
3,0
7,1
7,2
5,3

(1)
(1)
(1)
(1)
(1)
(1)

Nota: (1) A amostra não comporta a desagregação para esta categoria.

(Fonte: Convênio DIEESE / Seade, MTE / FAT e convênios regionais. PED - Pesquisa de Emprego e Desemprego
Elaboração: DIEESE)

Das regiões estudadas, aquela que apresenta o maior percentual de jovens sem carteira assinada, dentre os jovens que são
assalariados do setor privado, é
(A) Belo Horizonte.
(B) Distrito Federal.
(C) Recife.
(D) Salvador.
(E) São Paulo.

5

 ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 8
Observe as composições a seguir.

        QUESTÃO DE PONTUAÇÃO

Todo mundo aceita que ao homem

cabe pontuar a própria vida:

que viva em ponto de exclamação

(dizem: tem alma dionisíaca);

viva em ponto de interrogação

(foi filosofia, ora é poesia);

viva equilibrando-se entre vírgulas

e sem pontuação (na política):

o homem só não aceita do homem

que use a só pontuação fatal:

que use, na frase que ele vive

o inevitável ponto final.

(MELO NETO, João Cabral de.  Museu de tudo e depois.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1988.)

(CAULOS. Só dói quando eu respiro.  Porto Alegre: L & PM, 2001.)

Os dois textos acima relacionam a vida a sinais de pontuação, utilizando estes como metáforas do comportamento do ser
humano e das suas atitudes.
A exata correspondência entre a estrofe da poesia e o quadro do texto “Uma Biografia” é
(A) a primeira estrofe e o quarto quadro.
(B) a segunda estrofe e o terceiro quadro.
(C) a segunda estrofe e o quarto quadro.
(D) a segunda estrofe e o quinto quadro.
(E) a terceira estrofe e o quinto quadro.

 ADMINISTRAÇÃO

6

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA
Sobre a implantação de “políticas afirmativas” relacionadas à adoção de “sistemas de cotas” por meio de Projetos de Lei  em
tramitação no Congresso Nacional, leia os dois textos a seguir.

Texto I
 “Representantes do Movimento Negro Socialista entregaram ontem no Congresso um manifesto contra a votação dos projetos
que propõem o estabelecimento de cotas para negros em Universidades Federais e a criação do Estatuto de Igualdade Racial.
As duas propostas estão prontas para serem votadas na Câmara, mas o movimento quer que os projetos sejam retirados da
pauta. (...) Entre os integrantes do movimento estava a professora titular de Antropologia da Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Yvonne Maggie. ‘É preciso fazer o debate. Por isso ter vindo aqui já foi um avanço’, disse.”

(Folha de S.Paulo – Cotidiano, 30 jun. 2006, com adaptação.)

Texto II
“Desde a última quinta-feira, quando um grupo de intelectuais entregou ao Congresso Nacional um manifesto contrário à
adoção de cotas raciais no Brasil, a polêmica foi reacesa. (...) O diretor executivo da Educação e Cidadania de Afrodescendentes
e Carentes (Educafro), frei David Raimundo dos Santos, acredita que hoje o quadro do país é injusto com os negros e defende
a adoção do sistema de cotas.”

(Agência  Estado-Brasil,  03  jul.  2006.)

Ampliando ainda mais o debate sobre todas essas políticas afirmativas, há também os que adotam a posição de que o critério
para cotas nas Universidades Públicas não deva ser restritivo, mas que considere também a condição social dos candidatos
ao ingresso.

Analisando a polêmica sobre o sistema de cotas “raciais”, identifique, no atual debate social,
a) um argumento coerente utilizado por aqueles que o criticam;
b) um argumento coerente utilizado por aqueles que o defendem.

(valor: 5,0 pontos)
(valor: 5,0 pontos)

Item a)

Item b)

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

O

O

H

H

N

N

S

S

A

A

R

R

U

U

C

C

7

 ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA
Leia com atenção os textos abaixo.

Duas das feridas do Brasil de hoje, sobretudo nos grandes centros urbanos, são a banalida-
de do crime e a violência praticada no trânsito. Ao se clamar por solução, surge a pergunta:
de quem é a responsabilidade?

São cerca de 50 mil brasileiros assassinados a
cada ano, número muito superior ao de civis
mortos em países atravessados por guerras. Por
que se mata tanto? Por que os governantes não
se sensibilizam e só no discurso tratam a se-
gurança como prioridade? Por que recorrer a
chavões  como  endurecer  as  leis,  quando  já
existe legislação contra a impunidade? Por que
deixar tantos jovens morrerem, tantas mães cho-
rarem a falta dos filhos?

(O Globo. Caderno Especial. 2 set. 2006.)

Diante de uma tragédia urbana, qualquer reação das pessoas diretamen-
te envolvidas é permitida. Podem sofrer, revoltar-se, chorar, não fazer
nada. Cabe a quem está de fora a atitude. Cabe à sociedade perceber
que o drama que naquela hora é de três ou cinco famílias é, na verdade,
de todos nós. E a nós não é reservado o direito da omissão. Não pode-
mos seguir vendo a vida dos nossos jovens escorrer pelas mãos. Não
podemos achar que evoluir é aceitar crianças de 11 anos consumindo
bebidas alcoólicas e, mais tarde, juntando esse hábito ao de dirigir, sem
a menor noção de responsabilidade. (...) Queremos diálogo com nossos
meninos. Queremos campanhas que os alertem. Queremos leis que os
protejam. Queremos mantê-los no mundo para o qual os trouxemos. Que-
remos – e precisamos – ficar vivos para que eles fiquem vivos.

(O Dia, Caderno Especial, Rio de Janeiro, 10 set. 2006.)

Com base nas idéias contidas nos textos acima, responda à seguinte pergunta, fundamentando o seu ponto de vista com
argumentos.

Como o Brasil pode enfrentar a violência social e a violência no trânsito?

Observações:
(cid:129) Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
(cid:129) O seu ponto de vista deve estar apoiado em argumentos.
(cid:129) Seu texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
(cid:129) O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

 ADMINISTRAÇÃO

O

H

N

C

S

A

R

U

8

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11
Desde o início de seu Curso o jovem gerente tinha aprendido

que uma das atividades mais desafiadoras do Administrador

era tomar decisões, em especial, em grandes empresas. Ele,

todavia, estava agora no comando da pequena empresa per-

tencente à sua família. Nesta situação, no Brasil, pode-se

afirmar que as decisões, na maioria dos casos, tendem a ser

(A) programadas, ocorrendo raras decisões não programadas.

(B) concentradas em uma alternativa, pois há limites de tempo.

(C) condicionadas pela baixa turbulência do ambiente de ne-

gócio.

(D) tomadas com base na racionalidade plena.

(E) arriscadas, apesar de ser difícil mensurar o risco.

QUESTÃO 12
Embora constitua área de conhecimento das mais fascinan-

tes, as bases teóricas da Administração ainda estão em for-

mação. Os estudos pioneiros de Taylor e Fayol, por exemplo,

foram ampliados, de forma significativa, nos anos posterio-

res.  Sobre as Teorias da Administração pode-se afirmar que:

I

- na Burocracia, o trabalho realiza-se por meio de funcio-

nários que ocupam cargos, os quais têm atribuições ofi-

ciais, fixas e ordenadas por meio de regras, leis ou dis-

posições regimentais;

II - na Administração Científica, enfatiza-se o estudo das

tarefas, a seleção e o treinamento de trabalhadores e a

busca pela eficiência operacional;

III - na Reengenharia de Processos, há um esforço delibera-

do de se ter uma visão sistêmica da empresa, lastreado

em estruturas organizacionais verticalizadas;

IV - na visão Contingencial, procura-se analisar como as con-

dições ambientais da empresa afetam as possibilidades

de escolha nas decisões organizacionais;

V - na  abordagem  Comportamentalista,  a  eficácia

organizacional é promovida pela aplicação de análise

quantitativa aos problemas e decisões administrativas.

São corretas, apenas, as afirmativas

QUESTÃO 13
Na última reunião de direção da Empresa MC – Moderna e

Competente,  foi analisado o seguinte quadro, elaborado pela

Unidade de Inteligência Competitiva:

Empresa
MC

Concorrente
Principal

Todo o
Setor

Ano (*)

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

Participação
de Mercado (%)

Margem de
Contribuição
Média (%)

Idade Média dos
Equipamentos
(anos)

20

25

30

25

20

10

(cid:2)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:2)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:2)

30

30

30

34

38

42

36

36

36

10

7

5

12

13

14

15

14

13

(*)  Dados  estimados  para  2006.

Levando em consideração estas informações, a direção da

MC pode afirmar que

(A) a modernização tecnológica ocorreu de forma mais inten-

sa no concorrente principal, quando comparado com a

Empresa MC.

(B) a  estratégia  competitiva  do  concorrente  principal  é

ampliar a base de mercado.

(C) a Empresa MC apresenta desempenho mercadológico

superior e possui equipamentos mais novos, quando com-

parada com o principal concorrente.

(D) o setor apresenta instabilidade em termos de rentabilida-

de, associada a uma lenta modernização tecnológica.

(E) se os custos variáveis, como os de mão-de-obra direta e

matérias-primas, são equivalentes nas empresas,  os pre-

ços da Empresa MC são mais elevados.

QUESTÃO 14
A Empresa de Exportação Ji-Paraná está fazendo uma atua-

lização de seus cargos e salários. Iniciou o processo a partir

da  descrição  de  cargos,  como  é  recomendado.  Para

implementar uma descrição eficiente de cargos é necessário

(A) I, II e III.

(B) I, II e IV.

(C) I, III e V.

(D) II, IV e V.

(E) III, IV e V.

considerar

(A) os requisitos mentais.

(B) os requisitos físicos.

(C) as faixas salariais.

(D) as tarefas e atribuições.

(E) as condições de trabalho.

9

 ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 15
O Banco Solidariedade & Amigos S.A. recém-adquiriu uma
empresa de software, a SB Sistemas Bancários Ltda., que
detinha 25% do mercado de programas de segurança bancária.
Após uma análise organizacional, percebeu-se que a expansão
desejada  não  ocorria  devido  à  falta  de  agressividade  da
empresa  e  da  sua  estrutura  extremamente  verticalizada,
pesada e inflexível.
O Banco decidiu implementar uma transformação radical na
nova  empresa,  redesenhando-a  como  uma  organização
adaptativa. Assim, será necessário desenvolver na empresa
uma cultura organizacional que:

- seja voltada para o cliente;

I
II - valorize a inovação e a criatividade;
III - mantenha as crenças existentes;
IV - promova o aprender a aprender;
V - se baseie em metas e na implantação de um plano de

incentivos.

QUESTÃO 17

As novas políticas de pessoal, recentemente implantadas na

Confecção Norma Modas, trouxeram insatisfação e estresse

para o ambiente de trabalho e conseqüentes perdas financei-

ras. A insatisfação e o estresse foram detectados a partir dos

seguintes indicadores:

I

- custos associados a doenças ocupacionais;

II - violência no trabalho;

III - nível de responsabilidade atribuída ao cargo;

IV - inclinações pessoais;

V - absenteísmo e rotatividade.

Como fontes adequadas de investigação, estão corretos,

somente,

(A) I, II e V.

(B) I, III e V.

(C) II, III e IV.

(D) II, IV e V.

(E) III, IV e V.

QUESTÃO 18

Estão corretos, apenas, os itens
(A) I, II e III.
(B) I, II e IV.
(C) III, IV e V.
(D) I, II, III e V.
(E) I, II, IV e V.

QUESTÃO 16

Muitas empresas têm dificuldade de promover mudanças nos

comportamentos de seus funcionários no ambiente de trabalho.

PORQUE

Dentre  os  pilotos  que  compõem  o  quadro  da  Cia. Aérea

Lunar,  alguns  têm  demonstrado  desempenho  acima  da

média. Para esses, o Departamento de Recursos Humanos

(RH) resolveu estabelecer um plano de recompensas diferen-

ciado daquele utilizado para o restante da Companhia. Cel-

so, Analista de RH, fez um levantamento das diferentes es-

tratégias para recompensar esse grupo de pilotos.

Quais das estratégias de recompensa relacionadas abaixo

objetivos de realização empresarial, aliadas ao tempo de

serviço no cargo.

(B) Aquelas que atingem indivíduos de desempenho acima

do esperado, sem que o tempo de serviço seja levado em

(C) Aquelas que contemplam resultados globais, perceptíveis

porém impossíveis de serem  quantificados.

(D) Aquelas que contemplam resultados setoriais, perceptí-

veis porém impossíveis de serem quantificados.

As  crenças,  valores  e  atitudes  que  compõem  a  cultura

são mais indicadas para esse caso?

organizacional influenciam comportamentos dos funcionários

(A) Aquelas que estão diretamente vinculadas ao critério dos

na empresa.

Analisando as afirmações acima, conclui-se que

(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifi-

conta.

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

ca a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.

(E) Aquelas que se referem aos indivíduos de desempenho

(D) a primeira afirmação é  falsa, e a segunda é verdadeira.

acima do esperado e que trabalham há mais tempo na

(E) as duas afirmações são falsas.

 ADMINISTRAÇÃO

empresa.

10

QUESTÃO 19
“A Iluminada” é uma empresa que produz luminárias. Ela atende
a clientes individuais, vendendo desde luminárias para classes
populares  até  produtos  de  luxo. A  respeito  das  ofertas  da
empresa ao mercado, analise as afirmativas abaixo.

Ao adotar segmentação de mercado, a empresa pode fixar
preços diferenciados de acordo com os segmentos conside-
rados.

QUESTÃO 21
A “Quitutes da Tia Zuzu” é uma pequena empresa brasileira
que produz misturas pré-preparadas para bolos e tortas. O
sucesso desta empresa é tal que os diretores estão conside-
rando expandir o composto de produtos, comercializando bolos
e tortas prontos. Os gerentes de produto, no entanto, temem
que as novas linhas de produtos canibalizem a linha de mis-
turas. Como a empresa pode se proteger da possibilidade de
canibalização?

PORQUE

As características dos clientes em cada segmento de mer-
cado afetam o valor que eles percebem para os produtos da
empresa.

Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifi-

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

ca a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.

(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 20

Jeremias trabalha como Diretor de Marketing da “Pé no Chão”,

empresa que produz sandálias de couro. A empresa nunca

desenvolveu uma marca de produtor, comercializando seus

produtos, no Brasil e no exterior,  através de varejistas, que

os vendem com suas próprias marcas. Jeremias tem tentado

convencer os donos da empresa a desenvolver uma marca de

I

- Direcionando a comunicação do novo produto para um
público com perfil psicográfico diferente daqueles que
compram as misturas pré-preparadas.

II - Concentrando a distribuição da nova linha de produtos
em regiões onde as misturas de bolos e tortas não são
distribuídas.

III - Comercializando a nova linha de produtos com uma mar-
ca diferente, usando uma estratégia de multimarcas.

Está(ão) correta(s), apenas, o(s) item(ns)
(A)  I.
(B)  II.
(C)  III.
(D)  I  e  II.
(E)  I  e  III.

QUESTÃO 22
Muitas empresas brasileiras têm tentado exportar os seus
produtos. No entanto, a exportação pode requerer que estes
sejam adaptados. Sobre isso, analise as afirmativas abaixo.

Produtos importados sempre devem ser analisados à luz da
cultura local.

produtor, com a qual eles poderiam vender os produtos. O

PORQUE

que o uso de uma marca de produtor permitiria à empresa

“Pé no Chão”?

(A) Vender seus produtos através de distribuidores exclusi-

vos, o que garantiria maiores margens de lucro.

(B) Ficar protegida em caso de flutuações na demanda.

A decisão de compra é influenciada, entre outros fatores, pelo
nível de conhecimento do consumidor a respeito do produto
que compra.

Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifi-

(C) Construir uma imagem junto ao seu público-alvo.

ca a primeira.

(D) Posicionar melhor o produto como de alta qualidade com-

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

binando uma marca de produtor com preço popular.

(E) Segmentar o mercado demograficamente, o que não se-

ria possível com marcas próprias de varejistas.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

11

 ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 23
O  novo  presidente  da  Empresa  Mercados  Múltiplos  está
redirecionando a sua estratégia por meio de um processo
clássico  centralizado  de  gestão  estratégica  de  natureza
prescritiva, cujos modelos conceituais e etapas são bem
conhecidos. Assim, o presidente está correto ao afirmar que
o processo deve contemplar
(A) o atendimento das expectativas dos diferentes grupos na

estrutura de poder da empresa.

(B) a implementação de estratégias emergentes.
(C) a avaliação de concorrentes potenciais e produtos substi-

(D) a utilização de processo participativo de tomada de deci-

(E) a manutenção do organograma e do sistema de informa-

tutos.

são estratégica.

ção existentes.

QUESTÃO 24
A Estelar Aérea S.A., uma das mais importantes empresas
na vida empresarial recente do Brasil, viveu, durante o ano de
2006, um processo de insolvência, como se pode observar
pelos seguintes grupos de contas em seu Balanço de 31 de
dezembro de 2005:

em R$ milhões

Ativo Circulante ................................ 1.310
Realizável a Longo Prazo .................    788
Ativo Permanente .............................    238
Passivo Circulante ...........................  2.111
Exigível a Longo Prazo ..................... 8.146

O Patrimônio Líquido da Estelar Aérea S.A, em 31 de dezem-
bro de 2005, em R$ milhões, era de
 7.921
(B)
(A) 12.593
(D) − 2.336
(C)
  2.336
(E)  − 7.921

QUESTÃO 25
Em razão da valorização do Real diante do Dólar, fomentada por superavits comerciais consecutivos, muitos produtores no
Brasil estão preocupados com a impossibilidade de manutenção de suas exportações em 2006 e 2007, passando a rever os
volumes  a  serem  produzidos.  O  gráfico  abaixo  apresenta  a  evolução  do  câmbio  real  no  Brasil  versus o
Dólar, considerando-se que neles a taxa é corrigida pelo IPCA , Índice de Preços ao Consumidor, e deduzido o CPI, Índice de
Preço ao Consumidor americano.

Como se pode observar pelo gráfico, existiram diversos ciclos de câmbio no Brasil no período de 1980 a 2006, com cotações
diferenciadas. O ciclo de maior estabilidade cambial foi o período de
(A) 1982 a 1986, no qual os brasileiros assistiram ao ajuste da economia e ao crescimento do preço do petróleo importado.
(B) 1986 a 1989, no qual foi implantado o Plano Cruzado, com busca de estabilidade inflacionária e cambial.
(C) 1990 a 1991, no qual foi implantado o Plano Collor, também com busca de estabilidade inflacionária e cambial.
(D) 1992 a 1994, no qual o Brasil viveu um período sem planos econômicos.
(E) 1994 em diante, em razão da implantação do Plano Real, com controle da taxa de câmbio até 1999.

Fonte: INEPAD

 ADMINISTRAÇÃO

12

QUESTÃO 26
A CAR (Companhia Agropecuária Rondonópolis) está anali-

sando a implantação de um projeto de investimento no nor-

deste brasileiro para a produção de frutas com destino ao

mercado europeu. Metade do capital necessário ao investi-

mento virá de uma linha de crédito a ser obtida junto ao BNB

(Banco do Nordeste do Brasil), e a outra metade virá de capi-

tal próprio, a ser captado através do lançamento de ações da

empresa no mercado de capitais brasileiro. O investimento

será de R$ 120 milhões, com benefícios anuais líquidos de

R$ 20 milhões, em perpetuidade. O custo de capital junto ao

Banco deverá ser de 8% a.a. e o custo do capital próprio é de

12% a.a.. Neste projeto não se deve considerar o Imposto de

Renda. A equipe que realizou a análise de viabilidade finan-

QUESTÃO 28
A seleção de prioridades de implantação de sistemas é uma
parte importante do Planejamento Estratégico de Tecnologia
de Informação (PETI). Uma visão corporativa das necessida-
des de sistemas deve ser desenvolvida de tal maneira que as
prioridades sejam definidas. Os sistemas implantados em
primeiro lugar devem ser aqueles que atendam aos fatores
críticos de sucesso do negócio, resolvam problemas imedia-
tos, tenham rápido retorno de investimento ou sejam de
implantação rápida ou simples.
Constituem atividades do PETI:

I

- definição de estratégias do negócio: diretrizes, planos,
objetivos, fatores críticos de sucesso, benefícios do
projeto;

ceira do projeto encontrou diferentes valores, tais como:

II - início da elaboração do PETI pela definição dos projetos

- valor presente líquido do projeto: R$ 80 milhões;
I
II - valor presente líquido do projeto: R$ 200 milhões;
III - custo médio ponderado de capital do projeto: 8% a.a.;
IV - custo médio ponderado de capital do projeto: 10% a.a.;
V - custo médio ponderado de capital do projeto: 12% a.a..

Para se definir a viabilidade financeira do projeto, devem ser
utilizados, apenas,
(A) I e III.
(B) I e IV.
(C) I e V.
(D) II e III.
(E) II e IV.

QUESTÃO 27
Na maioria dos serviços, o pessoal de atendimento ao cliente

necessita de treinamento em habilidades interpessoais.

PORQUE

Na maioria dos serviços, a produção e a entrega acontecem

simultaneamente entre o pessoal de atendimento e o cliente.

operacionais a serem executados;

III - verificação da situação atual dos sistemas a serem defi-
nidos, avaliando o grau de atendimento das necessida-
des de informações gerenciais;

IV - especificação dos equipamentos como base para defini-

ção do planejamento;

V - determinação dos recursos de informática que serão uti-
lizados: conectividades, compatibilidades de hardware,
softwares e configuração dos equipamentos.

Estão corretas, apenas, as atividades
(A) I e III.
(B) I e V.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) I, III e V.

QUESTÃO 29
O atual desafio do administrador da área de Tecnologia da
Informação (TI) é projetar e gerenciar a tecnologia para ajudar
a empresa a construir vantagem competitiva. Nesse sentido,
pode-se afirmar que Gestão Estratégica de TI consiste em
(A) identificar oportunidades de diferenciação da empresa no

mercado possibilitadas pela TI.

(B) focar na operação dos sistemas de maneira a permitir

Analisando as afirmações acima, conclui-se que

(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifi-

sua maior eficiência.

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

ca a primeira.

justifica a primeira.

(C) atualizar a base computacional instalada na empresa de
modo a permitir a execução dos processos administrati-
vos.

(D) habilitar a empresa a alcançar seus objetivos pelo uso

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.

eficiente dos recursos disponíveis.

(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.

(E) responder às necessidades de informação pelos diversos

(E) as duas afirmações são falsas.

usuários da empresa.

13

 ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 30
A Cia. Alonso de Auto Peças Ltda. distribui peças para ofici-
nas de reparo de automóveis localizadas em grande área
metropolitana.  Embora se trate de um mercado competitivo,
a Cia. Alonso gostaria de oferecer níveis de estoque adequa-
dos às oficinas atendidas, ao mesmo tempo em que deseja
maximizar seus lucros.  Ela é sabedora de que, à medida que
aumenta a percentagem média de atendimentos aos clientes
(nível de serviço), maior é seu custo de estoques.
A fim de determinar a influência dos níveis de estoque no
percentual de atendimento aos clientes, a Alonso fez um
levantamento dos principais itens de seu estoque nos últimos
seis meses. A seguinte tabela foi preparada:

Percentagem
média de
atendimento
aos
clientes

80%
85%
90%
95%
98%

Nível
médio
mensal de
estoque
(R$)

27.500,00
30.000,00
35.000,00
40.000,00
50.000,00

Custos
de
estoques
mensais
(R$)

550,00
600,00
700,00
800,00
1.000,00

Receita
média de
vendas
mensais
(R$)

900,00
1.200,00
1.400,00
1.450,00
1.600,00

A partir dos dados apresentados nessa tabela, pode-se
concluir que o maior lucro ocorrerá quando o nível de serviço
for equivalente a
(A) 80%.
(C) 90%.
(E) 98%.

(B) 85%.
(D) 95%.

QUESTÃO 31
Observe a figura que se segue, onde a capacidade de produ-
ção de cada operação está representada em unidades por
hora (un/h).  MP A representa a matéria-prima A, que recebe
seguidamente as operações A1, A2 e A3.  MP B representa a
matéria-prima B, que recebe seguidamente as operações
B1 e B2. C1 representa a operação de montagem dos com-
ponentes produzidos a partir de 3 unidades da matéria-prima
A e 2 da matéria-prima B. C2 representa a operação que dá o
acabamento final ao produto.

MP A

oper. A1

oper. A2

oper. A3

(20 un/h)

(9 un/h)

(17 un/h)

QUESTÃO 32

A figura abaixo representa os custos de diferentes formas de

processos de produção (celular, automatizada e intermitente),

e a receita de vendas de um determinado produto.

Considerando a figura, analise as afirmações a seguir.

Se for esperado um volume de produção abaixo de 10.000, a

manufatura intermitente é a preferível; entre 10.000 e 43.000,

a manufatura celular é a preferível; acima de 43.000, a manu-

fatura automatizada é a preferível.

PORQUE

Os pontos de equilíbrio (quantidade/valor para os quais as

receitas igualam os custos) são de 27.000, 30.000 e 40.000,

respectivamente, para as manufaturas celular, automatizada

e intermitente.

oper. C1
(10 un/h)

oper. C2

(15 un/h)

demanda
do
mercado
(12 un/h)

A respeito das informações acima, conclui-se que

(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifi-

MP B oper. B1
(30 un/h)

oper. B2

(25 un/h)

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

Sabendo que a  demanda do mercado é de 12 un/h, de
quanto é a produção máxima de produtos acabados?
(A) 12 un/h
(C) 9 un/h
(E) 3 un/h

(B)10 un/h
(D) 5 un/h

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.

(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.

(E) as duas afirmações são  falsas.

ca a primeira.

justifica a primeira.

 ADMINISTRAÇÃO

14

QUESTÃO 33
Analise a figura a seguir.

Oferta 2.500

Fábricas

R $ 5 , 0 0 / t

R$4,00/t

R$6,00/t
$ 4,0 0/t

R

R $ 3 , 0 0 /

t

1

2

Demanda = 1.000

Demanda = 1.500

Depósitos

1

2

3

Oferta 1.000

R$5,00/t

Demanda = 500

A  Cia. de Produtos Vegetais – CPV possui duas fábricas que abastecem três depósitos.  As fábricas têm um nível máximo de
produção baseado nas suas dimensões e nas safras previstas.  Os custos em R$/t estão anotados em cada rota (ligação entre
as fábricas e depósitos).  José de Almeida, estudante de Administração, foi contratado pelo Departamento de Logística com a
finalidade de atender a demanda dos depósitos sem exceder a capacidade das fábricas, minimizando o custo total do transpor-
te. Em sua decisão ele considerou as seguintes situações:

I

- 1.000 unidades devem ser transportadas da Fábrica 2 para o Depósito 1.  A demanda restante deve ser suprida a partir da

II - 2.500 unidades devem ser transportadas da Fábrica 1 para os Depósitos 1 e 2.  A demanda restante deve ser suprida a

III - 1.000 unidades devem ser transportadas da Fábrica 2 para o Depósito 2.  A demanda restante deve ser suprida a partir da

Fábrica 1;

partir da Fábrica 2;

Fábrica 1.

Apresenta(m) o(s) menor(es) custo(s) apenas a(s) situação(ões)
(A) I.

(B) II.

(C) III.

(D) I e III.

(E)

II e III.

QUESTÃO 34
A Cia. Goiás Velho S.A., fabricante de conectores, recebeu uma encomenda de 1.200 conjuntos extensão-tomada, cuja árvore
de estrutura é a seguinte:

Conjunto
Extensão-Tomada

Tomada (1)

Extensão (1)

Tampas (2)

Núcleo (1)

Fio 2 x 16
AWG (20)

Pino (1)

Fio 2 x 16
AWG (3)

Base (3)

Solda (10)

Os números entre parênteses referem-se às quantidades utilizadas na produção de cada conjunto.  A Goiás Velho possui em
estoque: extensão-tomada = 200; tomada = 100; extensão = 500; fio = 2.000.  A nova política de estoques da empresa é a de
não manter saldos em estoque, quer em conjuntos, quer em componentes.
A partir das informações apresentadas, pode-se concluir que a quantidade do componente fio (especificação 2 x 16 AWG) que
precisa ser adquirido para atender a encomenda de 1.200 conjuntos extensão-tomada (utilizando todo o estoque existente) é
(A) 25.600
(B) 21.000
(C) 12.700
(D) 11.000
(E) 10.700

15

 ADMINISTRAÇÃO

Utilize o texto abaixo para responder às Questões Discursivas de 35 a 38.

A Companhia Industrial de Tratores está estudando transferir sua atividade de produção de São

Paulo para uma unidade maior, buscando aumento de sua produtividade frente à concorrência, para

viabilizar sua atividade operacional no Brasil. Atualmente possui duas plantas localizadas no Brasil

e seu projeto é integrar a unidade de produção de São Paulo com a unidade de Goiás, ampliando a

escala desta última, e vendendo a de São Paulo para empreendimento imobiliário. Estima-se que a

paralisação da unidade de São Paulo vá custar R$ 100 milhões referentes ao programa de desliga-

mento de funcionários, de seus prestadores de serviços e de seus fornecedores de peças. O prédio

local e as instalações serão vendidos por esse valor, os quais estão contabilizados a R$ 50 milhões.

Este programa de desligamento envolverá investimentos também em programas de recolocação

profissional  com  reintegração  ao  mercado  de  trabalho,  apoio  psicológico,  apoio  médico  e

replanejamento de atividades de prestadores de serviço. Imagine que essas ações aconteçam em

30 dias.

Recentemente, a empresa implantou um sistema integrado de gestão (ERP), disponibilizando infor-

mações para o setor financeiro, referentes a faturamento, custos, resultados, orçamento, originando

vários relatórios gerenciais. Pela análise desses relatórios, a atual produção de tratores será ampli-

ada em 500 unidades por ano, sem necessidade de investimento adicional em razão de ociosidade

na instalação de Goiás. O preço unitário dos tratores será de R$ 200 mil, e seu custo total unitário,

de R$ 120 mil. A alíquota de Imposto sobre a Renda da Companhia é de 30%. O custo de capital da

Companhia é de 10% a.a.

QUESTÃO 35 - DISCURSIVA
A mudança das instalações da empresa ampliará o ciclo de operações logísticas da Companhia por causa do transporte de
tratores de Goiás para São Paulo? Por quê?

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

O

H

N

U

C

S

A

R

 ADMINISTRAÇÃO

16

QUESTÃO 36 - DISCURSIVA
Cite dois benefícios dos sistemas integrados de gestão (ERP), no suporte à tomada de decisões deste caso, explicando cada

um deles.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

O

H

N

U

C

S

A

R

O

H

N

U

C

S

A

R

QUESTÃO 37 - DISCURSIVA
Financeiramente, é recomendável a mudança das instalações de São Paulo para Goiás? Por quê?

(valor: 10,0 pontos)

17

 ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Com base no texto, indique os três grupos com os quais a empresa tem responsabilidade social, neste caso, bem como as
respectivas ações que serão realizadas no âmbito da responsabilidade social.

(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
A grande imprensa de negócios noticiou recentemente que uma das maiores redes mundiais de fast food estava colocando à
venda as lojas próprias que mantinha na América Latina, inclusive no Brasil. Tratava-se de uma mudança importante no modelo
de negócio estabelecido, o qual apresentava sinais de esgotamento. Nesse sentido, no novo modelo, a multinacional deixava
de ter subsidiárias integrais e passava a receber os royalties pela concessão de sua marca. As lojas seriam vendidas em bloco
para grandes franqueadores.
Apresente e justifique uma vantagem e uma desvantagem da franquia como estratégia de expansão de negócios de empresas
multinacionais.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

O

O

H

H

N

N

U

U

C

C

S

S

A

A

R

R

 ADMINISTRAÇÃO

18

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Você foi contratado como Gerente da área de Informática da Cia. DEBUG, cujo maior objetivo é a implantação de um novo
sistema vital para a empresa, pois a mesma vem perdendo clientes importantes e cometendo erros irreparáveis. Sua equipe já
está completa e conta com um grupo de 20 pessoas.
Nesta equipe, existem pessoas que são fundamentais para o bom andamento do processo, pois elas, além de deterem
informações, também são respeitadas por todo o grupo.  São elas:

- Antônio, que é o mais antigo na equipe, acompanhou todas as implantações anteriores, conhece minuciosamente todos os

processos e, em função do seu vasto conhecimento, é respeitado por todos. Entretanto, é resistente a mudanças.

- Sílvio é “um boa praça”. Sempre alegre, adora festas, tudo é motivo de comemoração. Analista de Sistemas altamente
técnico, conhece tudo referente a esta implantação e em relação à empresa. Peça-chave no processo, é pouco concentrado
e tem estabilidade no emprego, o que o leva a ser um pouco “folgado”.

- Maria, chefe do setor de vendas, é a que mais deverá utilizar o novo sistema. Altamente resistente ao uso de computadores,
alega que não precisa do sistema e prefere que aumentem o quadro de pessoal, já que todos os documentos devem ser
conferidos manualmente.

Explique como deverá ser a atuação do Gerente em relação a essa equipe, visando a minimizar a resistência à mudança, no
processo de implantação do novo sistema.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

O

H

N

U

C

S

A

R

19

 ADMINISTRAÇÃO

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.

Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 41
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 46
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 42
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 47
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D) Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 43
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 48
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(C) estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 49
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 44
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 45
Os enunciados das questões da prova na parte de Componente
Específico estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

 ADMINISTRAÇÃO

20

