Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO

01

- Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as

questões de múltipla escolha discursivas, das partes de formação geral e componente específico da

e

área

, e das questões relativas à sua

percepção sobre a prova

, assim distribuídas:

Partes

Número das
questões

Número das páginas
neste caderno

Peso de cada parte

Formação geral/Múltipla escolha

1

a 8

Formação geral/Discursivas

9 e 10

Componente específico/Múltipla escolha

11 a 36

2

a

6

e

5

7

8

a

17

Componente específico/Discursivas

37 a 40

17

a

19

Percepção sobre a prova

41 a 49

20

60 %

40 %

80 %

20 %

b) Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla escolha e
de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica de tinta preta nos
espaços especificados no Caderno de Respostas.

02

- Verifique se este material está completo e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário, notifique imediatamente a
um dos responsáveis pela sala. Após a conferência de seu nome no Cartão-Resposta, você deverá assiná-lo no espaço próprio,
utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

03

- Observe, no Cartão-Resposta, as instruções sobre a marcação das respostas às questões de múltipla escolha (apenas uma resposta

por questão).

04

- Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não dobrar, amassar ou manchar. Esse Cartão somente poderá ser substituído

caso esteja danificado em suas margens - área de reconhecimento para leitura ótica.

05

- Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora, qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, consultas a

material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

06

- Quando terminar, entregue a um dos responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de Respostas e assine a Lista
de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início
do Exame.

07

- Você terá 04 (quatro) horas para responder as questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Consórcio
Cesgranrio- FCC -
CESPE

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação Superior
DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira - INEP

Ministério da
Educação

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 2

QUESTÃO 1

INDICADORES DE FRACASSO ESCOLAR NO BRASIL

José Pancetti

O tema que domina os fragmentos poéticos abaixo é o mar.
Identifique, entre eles, aquele que mais se aproxima do qua-
dro de Pancetti.
(A) Os homens e as mulheres
adormecidos na praia
que nuvens procuram
agarrar?

(MELO NETO, João Cabral de. Marinha. Os

melhores  poemas.  São  Paulo:  Global,  1985.  p.  14.)

(B) Um barco singra o peito
                rosado do mar.

A manhã sacode as ondas

                e os coqueiros.

(ESPÍNOLA, Adriano. Pesca. Beira-sol. Rio de

Janeiro: TopBooks, 1997. p. 13.)

(Disponível em

(C) Na melancolia de teus olhos
Eu sinto a noite se inclinar
E ouço as cantigas antigas

      Do mar.

http://revistaescola.abril.com.br/edicoes/0173/aberto/fala_exclusivo.pdf)

Observando os dados fornecidos no quadro, percebe-se

(A) um avanço nos índices gerais da educação no País, gra-

ças ao investimento aplicado nas escolas.

(B) um crescimento do Ensino Médio, com índices superio-

res aos de países com desenvolvimento semelhante.

(C) um aumento da evasão escolar, devido à necessidade de

inserção profissional no mercado de trabalho.

(D) um incremento do tempo médio de formação, sustentado

pelo índice de aprovação no Ensino Fundamental.

(E) uma melhoria na qualificação da força de trabalho, incen-

tivada pelo aumento da escolaridade média.

(MORAES, Vinícius de. Mar. Antologia

poética. 25 ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1984. p. 93.)

(D) E olhamos a ilha assinalada

pelo gosto de abril que o mar trazia
e galgamos nosso sono sobre a areia
num barco só de vento e maresia.

(SECCHIN, Antônio Carlos. A ilha. Todos os
ventos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002. p. 148.)

(E) As ondas vêm deitar-se no estertor da praia larga...

No vento a vir do mar ouvem-se avisos naufragados...
Cabeças coroadas de algas magras e de estrados...
Gargantas engolindo grossos goles de água amarga...

(BUENO, Alexei. Maresia. Poesia reunida. Rio

de Janeiro: Nova Fronteira, 2003. p. 19.)

2

QUESTÃO 3

QUESTÃO 5

Jornal do Brasil,  3  ago.  2005.
Tendo em vista a construção da idéia de nação no Brasil, o
argumento da personagem expressa
(A) a afirmação da identidade regional.
(B) a fragilização do multiculturalismo global.
(C) o ressurgimento do fundamentalismo local.
(D) o esfacelamento da unidade do território nacional.
(E) o fortalecimento do separatismo estadual.

QUESTÃO 4
A formação da consciência ética, baseada na promoção dos
valores éticos, envolve a identificação de alguns conceitos
como: “consciência moral”, “senso moral”, “juízo de fato” e
“juízo de valor”.
A esse respeito, leia os quadros a seguir.

Qual afirmativa e respectiva razão fazem uma associação mais
adequada com a situação apresentada?
(A) Afirmativa 1- porque o “senso moral” se manifesta como
conseqüência da “consciência moral”, que revela senti-
mentos associados às situações da vida.

(B) Afirmativa 1- porque o “senso moral” pressupõe um “juízo
de fato”, que é um ato normativo enunciador de normas
segundo critérios de correto e incorreto.

(C) Afirmativa 1- porque o “senso moral” revela a indignação
diante de fatos que julgamos ter feito errado provocando
sofrimento alheio.

(D) Afirmativa 2- porque a “consciência moral” se manifesta
na capacidade de deliberar diante de alternativas possí-
veis que são avaliadas segundo valores éticos.

(E) Afirmativa 2- porque a “consciência moral” indica um “juízo
de valor” que define o que as coisas são, como são e por
que são.

3

Samba do Approach

Venha provar meu brunch
Saiba que eu tenho approach
Na hora do lunch
Eu ando de ferryboat

Eu tenho savoir-faire
Meu  temperamento  é  light
Minha casa é hi-tech
Toda  hora  rola  um  insight
Já fui fã do Jethro Tull
Hoje  me  amarro  no  Slash
Minha vida agora é cool
Meu passado é que foi trash

Fica ligada no link
Que eu vou confessar, my love
Depois  do  décimo  drink
Só um bom e velho engov
Eu tirei o meu green card
E fui pra Miami Beach
Posso  não  ser  pop  star
Mas já sou um nouveau riche

Eu  tenho  sex-appeal
Saca  só  meu  background
Veloz como Damon Hill
Tenaz como Fittipaldi
Não  dispenso  um  happy  end
Quero jogar no dream team
De  dia  um  macho  man
E de noite uma drag queen.

(Zeca  Baleiro)

I

- “(...) Assim, nenhum verbo importado é defectivo ou sim-
plesmente irregular, e todos são da primeira conjugação
e se conjugam como os verbos regulares da classe.”

(POSSENTI, Sírio.  Revista Língua.  Ano I, n.3, 2006.)

II - “O estrangeirismo lexical é válido quando há incorpora-
ção de informação nova, que não existia em português.”
(SECCHIN, Antonio Carlos. Revista Língua, Ano I, n.3, 2006.)

III - “O problema do empréstimo lingüístico não se resolve
com atitudes reacionárias, com estabelecer barreiras ou
cordões de isolamento à entrada de palavras e expres-
sões de outros idiomas.  Resolve-se com o dinamismo
cultural, com o gênio inventivo do povo.  Povo que não
forja cultura dispensa-se de criar palavras com energia
irradiadora e tem de conformar-se, queiram ou não quei-
ram os seus gramáticos, à condição de mero usuário de
criações alheias.”

(CUNHA,  Celso.    A  língua  portuguesa  e  a  realidade  brasileira.
 Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1972.)

IV - “Para cada palavra estrangeira que adotamos, deixa-se

de criar ou desaparece uma já existente.”

  (PILLA,  Éda  Heloisa.    Os  neologismos  do  português  e  a
face social da língua.  Porto Alegre: AGE, 2002.)

O  Samba  do  Approach,  de  autoria  do  maranhense  Zeca
Baleiro, ironiza a mania brasileira de ter especial apego a
palavras e a modismos estrangeiros.  As assertivas que se
confirmam na letra da música são, apenas,
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

QUESTÃO 6
A legislação de trânsito brasileira considera que o condutor de um veículo está dirigindo alcoolizado quando o teor alcoólico de
seu sangue excede 0,6 gramas de álcool por litro de sangue. O gráfico abaixo mostra o processo de absorção e eliminação do
álcool quando um indivíduo bebe, em um curto espaço de tempo, de 1 a 4 latas de cerveja.

1 lata
2 latas
3 latas
4 latas

Considere as afirmativas a seguir.

I

- O álcool é absorvido pelo organismo muito mais lenta-

mente do que é eliminado.

II - Uma pessoa que vá dirigir imediatamente após a ingestão
da bebida pode consumir, no máximo, duas latas de cer-
veja.

III - Se uma pessoa toma rapidamente quatro latas de cerve-
ja, o álcool contido na bebida só é completamente elimi-
nado após se passarem cerca de 7 horas da ingestão.

0

1

2

3

4
Tempo (horas)

5

6

7

8

(Fonte: National Health Institute, Estados Unidos)

Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s)
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

)
o
r
t
i
l
/

g
(
e
u
g
n
a
S
o
n

l

o
o
c
l
Á

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

QUESTÃO 7
A tabela abaixo mostra como se distribui o tipo de ocupação dos jovens de 16 a 24 anos que trabalham em 5 Regiões
Metropolitanas e no Distrito Federal.

(Fonte: Convênio DIEESE / Seade, MTE / FAT e convênios regionais. PED - Pesquisa de Emprego e Desemprego Elaboração: DIEESE)

Nota: (1) A amostra não comporta a desagregação para esta categoria.

Das regiões estudadas, aquela que apresenta o maior percentual de jovens sem carteira assinada, dentre os jovens que são
assalariados do setor privado, é
(A) Belo Horizonte.
(B) Distrito Federal.
(C) Recife.
(D) Salvador.
(E) São Paulo.

4

QUESTÃO 8

Observe as composições a seguir.

        QUESTÃO DE PONTUAÇÃO

Todo mundo aceita que ao homem

cabe pontuar a própria vida:

que viva em ponto de exclamação

(dizem: tem alma dionisíaca);

viva em ponto de interrogação

(foi filosofia, ora é poesia);

viva equilibrando-se entre vírgulas

e sem pontuação (na política):

o  homem  só  não  aceita  do  homem

que use a só pontuação fatal:

que use, na frase que ele vive

o inevitável ponto final.

(MELO NETO, João Cabral de.  Museu de tudo e depois.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1988.)

(CAULOS. Só dói quando eu respiro. Porto Alegre: L & PM, 2001.)

Os dois textos acima relacionam a vida a sinais de pontuação, utilizando estes como metáforas do comportamento do ser
humano e das suas atitudes.
A exata correspondência entre a estrofe da poesia e o quadro do texto “Uma Biografia” é
(A) a primeira estrofe e o quarto quadro.
(B) a segunda estrofe e o terceiro quadro.
(C) a segunda estrofe e o quarto quadro.
(D) a segunda estrofe e o quinto quadro.
(E) a terceira estrofe e o quinto quadro.

5

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA
Sobre a implantação de “políticas afirmativas” relacionadas à adoção de “sistemas de cotas” por meio de Projetos de Lei em
tramitação  no Congresso Nacional, leia os dois textos a seguir.

Texto I
 “Representantes do Movimento Negro Socialista entregaram ontem no Congresso um manifesto contra a votação dos projetos
que propõem o estabelecimento de cotas para negros em Universidades Federais e a criação do Estatuto de Igualdade Racial.
As duas propostas estão prontas para serem votadas na Câmara, mas o movimento quer que os projetos sejam retirados da
pauta. (...) Entre os integrantes do movimento estava a professora titular de Antropologia da Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Yvonne Maggie. ‘É preciso fazer o debate. Por isso ter vindo aqui já foi um avanço’, disse.”

(Folha de S.Paulo – Cotidiano, 30 jun. 2006 com adaptação.)

Texto II
“Desde a última quinta-feira, quando um grupo de intelectuais entregou ao Congresso Nacional um manifesto contrário à
adoção de cotas raciais no Brasil, a polêmica foi reacesa. (...) O diretor executivo da Educação e Cidadania de Afrodescendentes
e Carentes (Educafro), frei David Raimundo dos Santos, acredita que hoje o quadro do país é injusto com os negros e defende
a adoção do sistema de cotas.”

(Agência  Estado-Brasil,  03  jul.  2006.)

Ampliando ainda mais o debate sobre todas essas políticas afirmativas, há também os que adotam a posição de que o critério
para cotas nas Universidades Públicas não deva ser restritivo, mas que considere também a condição social dos candidatos
ao ingresso.

Analisando a polêmica sobre o sistema de cotas “raciais”, identifique, no atual debate social,
a) um argumento coerente utilizado por aqueles que o criticam;
b) um argumento coerente utilizado por aqueles que o defendem.

(valor: 5,0 pontos)
(valor: 5,0 pontos)

Item a)

Item b)

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

O

O

H

H

N

N

S

S

A

A

R

R

C

C

U

U

6

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA
Leia com atenção os textos abaixo.

Duas  das feridas  do  Brasil de hoje, sobretudo nos grandes centros urbanos, são a banalidade do crime
e  a  violência  praticada  no  trânsito.  Ao  se  clamar  por solução, surge  a  pergunta: de quem é a
responsabilidade?

São cerca de 50 mil brasileiros assassinados a
cada ano, número muito superior ao de civis
mortos em países atravessados por guerras. Por
que se mata tanto? Por que os governantes não
se sensibilizam e só no discurso tratam a se-
gurança como prioridade? Por que recorrer a
chavões  como  endurecer  as  leis,  quando  já
existe legislação contra a impunidade? Por que
deixar tantos jovens morrerem, tantas mães cho-
rarem a falta dos filhos?

(O Globo. Caderno Especial. 2 set. 2006.)

Diante de uma tragédia urbana, qualquer reação das pessoas diretamen-
te envolvidas é permitida. Podem sofrer, revoltar-se, chorar, não fazer
nada. Cabe a quem está de fora a atitude. Cabe à sociedade perceber
que o drama que naquela hora é de três ou cinco famílias é, na verdade,
de todos nós. E a nós não é reservado o direito da omissão. Não pode-
mos seguir vendo a vida dos nossos jovens escorrer pelas mãos. Não
podemos achar que evoluir é aceitar crianças de 11 anos consumindo
bebidas alcoólicas e, mais tarde, juntando esse hábito ao de dirigir, sem
a menor noção de responsabilidade. (...) Queremos diálogo com nossos
meninos. Queremos campanhas que os alertem. Queremos leis que os
protejam. Queremos mantê-los no mundo para o qual os trouxemos. Que-
remos – e precisamos – ficar vivos para que eles fiquem vivos.

(O Dia, Caderno Especial, Rio de Janeiro, 10 set. 2006.)

Com base nas idéias contidas nos textos acima, responda à seguinte pergunta, fundamentando o seu ponto de vista com
argumentos.

Como o Brasil pode enfrentar a violência social e a violência no trânsito?

Observações:
• Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
• O seu ponto de vista deve estar apoiado em argumentos.
• Seu texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
• O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

7

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11
O  progresso  dos  conhecimentos  humanos,  notadamente  os  referentes  à  biologia  e  à  medicina,  tiveram  um  grande
impulso por meio de estudos utilizando-se animais de experimentação. Analise as proposições abaixo.

I

- Os animais criados em biotérios são selecionados previamente pela comunidade e o pesquisador não tem escolha

sobre o modelo a ser utilizado.

II

- Os animais selecionados para um experimento devem ser de espécie e qualidade apropriadas e apresentar boas

condições de saúde, usando-se o número mínimo necessário para se obterem resultados válidos.

III - Nenhum procedimento com animais silvestres poderá ser aprovado pelas comissões de ética em experimentação

animal, sem autorização prévia fornecida pelo IBAMA.

Está correto o que se afirma em

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

II, somente.
I e II, somente.
I e III, somente.
II e III, somente.
I, II e III.

QUESTÃO 12
Células-tronco adultas podem originar diferentes tecidos, inclusive neurônios e células cardíacas, com grande potencial
terapêutico.  Recentemente  verificou-se  que  pacientes  portadores  de  doenças  cardíacas  recuperaram  parcialmente  o
funcionamento do coração quando inoculados com células-tronco mesenquimais. Da mesma forma,  61%  de  pacientes
com  mal  de  Parkinson  tratados  com  células-tronco  adultas  melhoraram  sua  capacidade  de  realizar  as  tarefas  diárias.
Tendo em vista esses resultados, pode-se afirmar que

(A) a clonagem reprodutiva é necessária para o desenvolvimento de terapias celulares por meio de células-tronco.
(B) células-tronco adultas são obtidas a partir de embriões.
(C) o uso dessas células-tronco não é permitido do ponto de vista legal.
(D) em qualquer experimento realizado com seres humanos, há falta de ética.
(E) pesquisas com células-tronco podem apontar caminhos para novas técnicas de terapias celulares.

QUESTÃO 13
O tecnécio-99m (Tc-99m) é um radioisótopo utilizado para a realização de imagens cintilográficas da  glândula tireóide,
possuindo uma meia-vida de 6 horas. De acordo com as normas de biossegurança vigentes, o limite máximo permissível
para liberação de rejeitos radioativos é, no caso do Tc-99m, de uma atividade total máxima de 4 × 106 becqueréis (Bq).
Se uma amostra residual de Tc-99m possui uma atividade total inicial de 1,28 × 108 Bq, o tempo mínimo aproximado de
armazenagem desse resíduo antes de ser descartado em segurança é de

(A) 30 minutos.
(B)
  3 horas.
(C) 30 horas.
  3 dias.
(D)
(E) 30 dias.

QUESTÃO 14
O  radionuclídeo  Iodo-131,  comumente  utilizado  em  medicina  nuclear,  emite  radiação  gama  e  beta.  Para  manipulação
desse  radioisótopo  há  necessidade  de  proteção,  sendo  para  isso  empregadas  barreiras  de  chumbo.  Por  que  há
necessidade dessas barreiras?

(A) A radiação gama (eletromagnética) tem alto poder de penetração em diversos materiais.
(B) A radiação gama (constituída por elétrons) tem alto poder de penetração em diversos materiais.
(C) A radiação beta (eletromagnética) tem alto poder de penetração em diversos materiais.
(D) A radiação beta (constituída por elétrons) tem alto poder de penetração em diversos materiais.
(E) A emissão de radiação gama aumenta muito o poder de penetração da radiação beta.

8

QUESTÃO 15
Considere o gráfico para responder à questão.

)
g
H
m
m

(
 
a

i

d
é
m

 
 

A

 

P

1 4 0

1 2 0

1 0 0

8 0

6 0

4 0

2 0

0

C o n tro le

E x p e rim en ta l

O  gráfico  resulta  de  um  experimento  realizado  para  verificar  a  eficácia  de  uma  nova  droga  hipotensora  em  reduzir  a
pressão  arterial  média  (PA  média)  de  um  grupo  de  pacientes  hipertensos  (Experimental).  O  resultado  obtido
(média ± erro padrão da média) foi comparado à PA média de um grupo de pacientes hipertensos que não receberam a
droga em questão (Controle).

Utilizando-se o  tratamento estatístico  adequado  e  adotando-se  um  nível  de  significância  de  5%  (α = 0,05),  verificou-se
que a probabilidade de a diferença observada entre os dois grupos ser devida ao acaso é de 9% (P = 0,09).

A conclusão desses resultados é que

(A) a droga tem um efeito significativamente hipotensor.
(B) a droga deve ter um efeito hipotensor, que não foi detectado no experimento.
(C) a droga tem um efeito significativamente hipertensor.
(D) se pode afirmar que a droga não tem qualquer efeito hipotensor.
(E) não se pode afirmar que esta droga tenha efeito hipotensor.

Atenção: Para responder às questões de números 16 e 17 considere as informações e o gráfico que seguem.

O gráfico representa a curva de dissociação da hemoglobina (Hb) em função da pressão parcial de oxigênio (pO2). Esta
curva  desloca-se  para  a  direita  com  o  aumento  da  temperatura  (T)  ou  diminuição  do  pH  e  para  esquerda  nos  casos
contrários (↓T e ↑pH).

B

T

pH

T
pH

50

A

100

)

%

(
 
a
n

i

b
o

l

g
o
m
e
h
 
a
d
 
o
ã
ç
a
r
u
t
a
S

0

27

80

120

Pressão parcial de O  (m m H g)

2

QUESTÃO 16
Em relação à quantidade de O2 transportada pela Hb em uma mesma pO2 , pode-se afirmar que a Hb transporta
(A) mais O2 quando a T é mais baixa ou o pH mais ácido.
(B) menos O2 quando a T é mais baixa ou o pH mais básico.
(C) mais O2 quando a T é mais baixa ou o pH é mais básico.
(D) menos O2 quando a T é mais alta ou o pH é mais básico.
(E) mais O2 quando a T é mais alta ou o pH é mais ácido.

9

- A inclinação da curva de saturação da hemoglobina é menor na pressão parcial de 27 mmHg (A) em comparação

II

- um incremento na pressão parcial de 27 para 28 mmHg propicia a ligação de mais O2 do que um incremento de 80

QUESTÃO 17
I

com a pressão de 80 mmHg (B)
PORQUE

para 81 mmHg.

É correto afirmar que

(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 18
O sangue é um tecido especializado que circula por um sistema fechado, no qual o volume deve ser mantido constante.
Sangramentos podem ocorrer e devem ser rapidamente reparados, por meio de processos denominados, em conjunto,
hemostasia. Considere as afirmativas abaixo.

I

II

- Coagulação do sangue é a formação de uma rede insolúvel de fibrina a partir de fibrinogênio.

- Quando ocorre lesão do endotélio vascular, plaquetas aderem ao local da lesão, sofrem modificações estruturais e

liberam compostos que induzem vasoconstrição e agregação plaquetária.

III - A coagulação é controlada por inibidores naturais, como antitrombina e proteína C.

Está correto o que se afirma em

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

I, II e III.
II e III, somente.
I e II, somente.
II, somente.
I, somente.

QUESTÃO 19
As pressões intrapulmonar e intrapleural são fundamentais, respectivamente, para garantir a entrada de ar nos alvéolos
e  a  adesão  da  parede  pulmonar  à  caixa  torácica,  de  modo  que  as  ações  musculares  que  ampliam  a  caixa  torácica
resultem em mudanças correspondentes nos pulmões. Em comparação com a expiração, as pressões intrapulmonar e
intrapleural durante a inspiração são, respectivamente,
(A) mais positiva − mais negativa.
(B) mais negativa − mais negativa.
(C) mais positiva − mais positiva.
(D) mais negativa − mais positiva.
(E) mais positiva − mais negativa ou mais positiva.

QUESTÃO 20
Os  processos  digestivos  são  fundamentais  para  a  reposição  energética.  Esses  processos  envolvem  em  geral
mecanismos  secretores,  de  transporte  por  membranas  e  motores,  de  modo  a  propiciar  os  processos  de  digestão,
absorção e excreção. Analise as afirmativas abaixo.

- A reabsorção de água se dá principalmente no intestino grosso.
I
II
- O peristaltismo depende das propriedades da musculatura lisa em cada nível e de seu controle neural.
III - A secreção de ácido pelo estômago é um fenômeno de importância secundária no processo digestivo.
IV - A maior parte da absorção de nutrientes ocorre no intestino delgado.

São corretas, SOMENTE

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

II e IV.
III e IV.
I, II e III.
I, II e IV.
II, III e IV.

10

QUESTÃO 21
A  pressão  arterial  é  regulada  por  diversos  mecanismos,  sendo  um  dos  mais  importantes  o  que  inclui  os
pressorreceptores  arteriais  e  suas  conexões  com  os  circuitos  que  regulam  a  atividade  cardíaca  e  vascular.  Na
hemorragia aguda, os pressorreceptores desencadeiam uma resposta que se caracteriza por

(A) aumento da atividade cardíaca e vasodilatação periférica.

(B) diminuição da atividade cardíaca e vasoconstrição coronariana.

(C) aumento da atividade cardíaca e vasoconstrição periférica.

(D) diminuição da atividade cardíaca e vasodilatação coronariana.

(E) diminuição da atividade cardíaca e vasoconstrição periférica.

QUESTÃO 22
A  proteína  Ey  de  Drosophila  regula  a  expressão  gênica  e  desencadeia  a  diferenciação  de  todos  os  tipos  celulares
necessários à formação do olho da mosca. Em 1995, Halder et all inseriram um vetor contendo o gene ey em um grupo
de células que dá origem à perna do embrião de Drosophila e surgiu um olho na perna.

G ru po  d e cé lu la s q u e d á 
o rig em  a o olho  no  a du lto

G ru po  d e cé lu la s q u e d á 
o rig em  à  p ern a no  a du lto

C é lu la s expre ssa nd o  o ge ne  e y

L arva de
D ro so p hila

D ro so p hila
a du lta

11

M osca no rm al

O lh o na
p ern a

M os ca co m  ge ne  

e y

 exp resso

a rtificia lm en te  e m  cé du la s
p recurso ras d e pe rn a

(Adaptado  de  G.  Halder,  P.  Callaerts  e  WJ.  Gehring.  Induction  of  ectopic  eyes  by  targeted  expression  of  the  eyeless  gene  in  Drosophila.
Science. v. 267, n. 5205, p. 1788-1792, 1995)

Este resultado sugere que

embrião.

diferenciadas.

(A) a proteína Ey exerce diferentes funções, dependendo da posição das células no embrião.

(B) a proteína Ey é uma proteína de superfície celular, capaz de receber sinais que indicam a localização da célula no

(C) o gene ey inserido nas células que dariam origem à perna induziu apoptose destas células e substituição por células

(D) a proteína Ey é capaz de desencadear todos os mecanismos necessários à diferenciação celular, para formar todas

as complexas estruturas do olho da mosca.

(E) na mosca normal só existe o gene ey nas células que darão origem ao olho e esta distribuição seletiva de genes é a

base da diferenciação celular durante o desenvolvimento embrionário.

QUESTÃO 23
Na década de 1960, demonstrou-se que a transcrição é regulada por proteínas que se ligam a seqüências específicas do
DNA. Em 1983, Dynan e Tjian mostraram que uma proteína de núcleo de células humanas, chamada Sp1, era capaz de se
ligar a uma destas seqüências e promover transcrição in vitro. Para prosseguir os estudos e determinar o mecanismo de
ação de Sp1, era necessário obter esta proteína em estado puro. O problema é que Sp1 representa cerca de 0,001% do
total de proteínas celulares. Para purificar a proteína Sp1 pela primeira vez um procedimento adequado seria

(Adaptado de W. S. Dynan e R. Tjian. The promoter-specific transcription factor Sp 1 binds to upstream sequences in the SV40 early promoter.
Cell. v.35, n. 1, p. 79-87, 1983)

(A) cromatografia de afinidade com a seqüência de DNA correspondente.
(B)

immunoblotting usando anticorpo primário contra Sp1.

(C) cromatografia de afinidade usando anticorpo contra Sp1.
(D) PCR (polymerase chain reaction).

(E) cromatografia de troca iônica.

QUESTÃO 24
Genes de resistência a antibióticos

(A) ocorrem devido à ação mutagênica dos próprios antibióticos.

(B) ocorrem sempre que se aplica o antibiótico no hospedeiro infectado.

(C) são transferidos diretamente da mitocôndria das células dos hospedeiros infectados.
(D) destroem as bactérias sensíveis ao antibiótico, o que permite o domínio das resistentes.

(E) são transferidos entre bactérias por meio de plasmídeos ou transposons.

QUESTÃO 25
Deseja-se  saber  qual  a  distribuição  nas  diferentes  fases  do  ciclo  celular  das  células  de  uma  cultura.  O  corante  Hoechst
33258, que não é fluorescente em solução, mas é fortemente fluorescente quando ligado ao DNA, é capaz de atravessar as
membranas celulares e se intercalar na dupla-hélice do DNA, estabelecendo ligação específica. Por citometria de fluxo, é
possível quantificar a fluorescência (e, portanto, o DNA) de cada célula da população.

O gráfico abaixo mostra o número de células versus a quantidade relativa de DNA por célula.

s
a

l

u

l

é
c
 
e
d
 
o
r
e
m
ú
N

a

b

c

2

1

Q u a n tida d e  re la tiv a d e  D N A

Em que fase da interfase as células das áreas a, b e c do gráfico se encontram?

A
B
C
D
E

a
G 2
G 0  e  G 1
S
G 0  e  G 1
G 1  e  G 2

b
S
S
G 0  e  G 1
G 2
G 0

c
G 0  e  G 1
G 2
G 2
S
S

12

QUESTÃO 26
A figura mostra uma micrografia eletrônica de transmissão de uma mitocôndria, e as setas indicam diferentes estruturas
da organela.

m em brana m itocondrial externa
m atriz m itocondrial

m em brana m itocondrial interna

Analise as afirmações que seguem.

- O ciclo dos ácidos tricarboxílicos (ciclo de Krebs) ocorre na matriz mitocondrial.
- Os complexos do sistema de transporte de elétrons localizam-se na membrana mitocondrial interna.

I
II
III - Esta organela contém material genético próprio e codifica todas as suas proteínas e RNAs.

(Adaptado: www.bioeng.auckland.ac.nz/physiome/images_map.php)

Está correto o que se afirma em

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

I, II, III.
II e III, somente.
I e III, somente.
I e II, somente.
II, somente.

Pode-se afirmar que

Instruções: As questões de números 27 a 29 contêm duas afirmações.

(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

- No  sistema  nervoso  autônomo,  as  vias  conhecidas  como  simpáticas  induzem  reações  orgânicas  maciças,
mediadas  principalmente  pela  noradrenalina,  enquanto  as  vias  parassimpáticas  têm  ações  mais  pontuais,
mediadas geralmente pela acetilcolina

II

- nos circuitos simpáticos há um elevado grau de convergência nas sinapses entre os neurônios.

- O genoma humano foi inteiramente seqüenciado, o que permitiu identificar entre 25000 e 30000 genes, sendo que

se conhecem as funções de menos da metade deles

II

- não  foram  encontradas,  nos  bancos  de  dados  genéticos,  proteínas  ou  domínios  protéicos  homólogos,  com

funções conhecidas.

- Os  anticorpos  IgG  patógeno-específicos  constituem  uma  importante  resposta  de  defesa  do  organismo  humano,

graças a uma enorme diversidade de reconhecimento antigênico

QUESTÃO 27
I

PORQUE

QUESTÃO 28
I

PORQUE

QUESTÃO 29
I

PORQUE

II

- ocorrem rearranjos nos genes das imunoglobinas em linfócitos B, que garantem essa diversidade.

13

QUESTÃO 30
A  figura  abaixo  mostra  resultados  obtidos  em  1987  por  Picard  e  Yamamoto.  Células  de  mamífero  em  cultura  foram
transfectadas  com  vetor  de  expressão  contendo  as  proteínas  indicadas:  (a)  β-galactosidase;  (b)  proteína  de  fusão
contendo  receptor  de  glicocorticóide  e  β-galactosidase.  Adicionou-se  às  células  transfectadas  um  anticorpo  contra
β-galactosidase (marcado com indicador fluorescente) e dexametasona foi adicionada às células “+Dex”.

(a)

(b)

D ex

D ex

P roteínas
expressas

N

C

N

C

P roteína
de fusão

β - galactosidase

R eceptor de
glicocorticóide

β - galactosidase

(Adaptado  de  D.  Picard  e  K.  R.  Yamamoto.  Two  signals  mediate  hormone-dependent  nuclear  localization  of  the  glucocorticoid  receptor.
Embo J. v.6, n. 11, p. 3333-3340, 1987)

Os resultados permitem concluir que

(A) ambas as proteínas só foram expressas em presença de dexametasona.
(B) β-galactosidase só foi expressa no citoplasma em presença de dexametasona.
(C) a proteína de fusão só foi expressa em presença de dexametasona.
(D) dexametasona inibiu a síntese da proteína de fusão, mas não a de β-galactosidase.
(E) em presença de dexametasona, a proteína de fusão deslocou-se para o núcleo das células.

QUESTÃO 31
A leishmaniose constitui um problema de saúde extremamente grave e estima-se que 350 milhões de pessoas estejam
infectadas  em  mais  de  80  países.  No  Brasil,  um  dos  países  em  que  a  situação  é  mais  grave,  duas  formas  de
leishmaniose são observadas: a cutânea e a visceral. Em um posto de saúde, houve diagnóstico clínico de uma úlcera
causada por infecção por Leishmania, que foi reportada imediatamente ao Ministério da Saúde. Conhecendo-se o ciclo
de vida da Leishmania, deve-se

(A) determinar o antibiótico ao qual essa bactéria é sensível, para estabelecer o tratamento do paciente.

(B) buscar possíveis focos de mosquitos flebotomíneos, inseto transmissor dessa bactéria, para prevenção.

(C) buscar possíveis focos de mosquitos Aedes, inseto transmissor desse protozoário, para prevenção.

(D) averiguar,  na  comunidade,  possíveis  cães  contaminados,  uma  vez  que  esses  animais  podem  ser  hospedeiros

intermediários desse protozoário.

(E) combater a forma epimastigota, intracelular, desse organismo para evitar sua propagação para outras pessoas.

14

QUESTÃO 32
A gripe aviária, provocada pelo vírus influenza do tipo H5N1, tem sido alvo de preocupação mundial. Apesar de infectar
principalmente  aves,  já  foi  detectada,  em  alguns  países  da  Ásia,  infecção  em  humanos,  levando  a  uma  alta  taxa  de
mortalidade. Sabe-se que os vírus influenza são envelopados e têm o genoma composto por moléculas de RNA simples
fita, negativa, segmentado, sendo que  esse tipo de genoma pode contribuir para o estabelecimento  de uma pandemia
em seres humanos, além de dificultar o desenvolvimento de uma vacina.

Analise as afirmações abaixo.

I

- A coinfecção em um mesmo paciente por um vírus da gripe comum (H1N1) e o vírus da gripe aviária possibilita a
troca  de  segmentos  dos  dois  genomas,  ampliando  as  chances  de  surgir  uma  cepa  altamente  patogênica  no
homem.

II

- Vacinas para vírus da gripe comum (H1N1) não devem ser eficientes para proteger contra o vírus da gripe aviária.

III - Os  vírus  com  genomas  de  RNA  são  conhecidos  como  retrovírus  e,  por  se  integrarem  ao  genoma  da  célula

hospedeira, não há como controlá-los.

Está correto o que se afirma em

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

II, somente.
I e II, somente.
I e III, somente.
II e III, somente.
I, II e III.

QUESTÃO 33
Testes  de  DNA  para  determinação  de  paternidade  são  hoje  em  dia  realizados  por  meio  da  tecnologia  de  PCR
(polymerase  chain  reaction,  ou  reação  de  polimerase  em  cadeia).  Estes  testes  distinguem  loci  conhecidos  como
microssatélites. Em um desses testes foram observados os resultados ilustrados no esquema abaixo, que representa a
migração eletroforética de uma análise de paternidade de uma criança (F), sua mãe (M) e o suposto pai (SP).

M

F

SP

D ireção da
m igração
eletroforética

Analise as afirmações abaixo.

de seqüências específicas de DNA.

no DNA da criança.

I

- PCR pode ser feito a partir de amostras com pouco DNA dos indivíduos, já que a técnica possibilita a amplificação

II

- O resultado revela que SP não deve ser o pai da criança, já que uma das bandas de DNA deste não é encontrada

III - Microssatélites são regiões do genoma nas quais ocorrem repetições de seqüências nucleotídicas e por isso cada

locus pode resultar em variações de tamanho nos indivíduos testados.

Está correto o que se afirma em

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

II, somente.
I e II, somente.
I e III, somente.
II e III, somente.
I, II e III.

15

Atenção: Para responder às questões de números 34 e 35, considere o texto e o gráfico que seguem.

Hoje  em  dia  mais  de  40  milhões  de  indivíduos  estão  infectados  com  HIV,  causador  da  AIDS  (síndrome  da
imunodeficiência adquirida).

Esquema da evolução temporal dos estágios da AIDS após a infecção de um indivíduo, no tempo zero.

A

B

C

0

12

24

Tem po (m eses)

Legenda: 

núm ero de células T C D 4 /m L 
resposta im une ao H IV
carga viral

+

(Adaptado de R. R. Redfield e D. S. Burke. HIV infection: the clinical picture. Scientific American. v. 259, n. 4, p. 90-98, 1988)

QUESTÃO 34
Um teste normalmente empregado para o diagnóstico do indivíduo soropositivo é realizado pelo imunoensaio qualitativo
conhecido como ELISA. Tendo em vista a progressão da doença apresentada no gráfico,

(A) o  teste  detecta  diretamente  a  presença  do  RNA  viral  e,  portanto,  deve  ser  mais  eficiente  durante  os  períodos

indicados por A e C na figura.

(B) não há como detectar se um indivíduo está contaminado, exceto se ele já estiver com os sintomas da AIDS.

(C) o teste detecta diretamente a presença do vírus e, portanto, o resultado deve ser positivo durante toda a progressão

da doença.

(D) o teste detecta a presença de transcriptase reversa, que é a enzima que replica o genoma viral.

(E) o resultado do teste pode ser negativo se for realizado logo após a infecção, pois a quantidade de anticorpos contra

I

- Os sintomas de imunodeficiência da AIDS ocorrem quando a carga viral é muito alta, o que corresponde às fases A

II

- Após a redução do sistema imunológico, fase C, pode ocorrer infecção por agentes biológicos oportunistas.

III - O vírus HIV permanece com alta taxa de replicação todo o tempo após a infecção, mas é controlado pelo sistema

imune, exceto na fase C.

HIV ainda é baixa.

QUESTÃO 35
Analise as afirmações abaixo.

e C da figura.

Estão corretas

(A)

I, II e III.

(B)

II e III, somente.

(C)

I e II, somente.

(D)

III, somente.

(E)

II, somente.

16

QUESTÃO 36
Um laboratório de controle de qualidade recebeu duas amostras de soro, do mesmo paciente, porém de diferentes fases
da doença com um intervalo de 6 meses entre as coletas.

As  amostras  foram  submetidas  a  dois  ensaios  imunoenzimáticos  (ELISA)  para  captura  de  antígeno  viral  circulante.
Ambos os kits estão dentro da validade, com todos os reagentes em perfeita ordem e a única diferença entre eles é que
o  teste  ELISA  1  utiliza  anticorpos  monoclonais  para  a  captura  de  antígeno,  enquanto  o  ELISA  2  utiliza  anticorpos
policlonais.

Na tabela abaixo encontram-se os resultados obtidos.

Teste
im unoenzim ático

ELISA 1 captura
(m onoclonal)

ELISA 2 captura
(policlonal)

a

1  am ostra

a

2  am ostra

O ensaio de ELISA 1 não detectou o antígeno viral na 2a amostra porque anticorpos monoclonais

(A) são produzidos a partir da imunização de coelhos, gerando anticorpos de baixa sensibilidade.

(B)

têm menor  especificidade  quando  comparados  com  os  anticorpos  policlonais,  o  que  produz  um  maior  número  de
falsos positivos.

(C) são altamente específicos e qualquer mutação no antígeno pode levar ao não-reconhecimento deste.

(D) utilizados nos testes imunoenzimáticos de captura são geralmente da classe IgD, que têm menor sensibilidade.

(E) são  gerados  a  partir  da  imunização  de  macacos  com  os  vírus  humanos,  não  tendo  boa  sensibilidade  mas  alta

especificidade.

QUESTÃO 37 −−−− DISCURSIVA
Indivíduos  tratados  com  hormônio  de  crescimento  humano  antes  de  1985  têm  risco  de  desenvolver  doença  de
Creutzfeld-Jacob,  que  se  acredita  seja  transmitida  por  agentes  patogênicos  chamados  príons.  O  hormônio  era  então
produzido  a  partir  de  hipófise  de  cadáveres  e,  em  1985,  foi  introduzido  o  hormônio  de  crescimento  recombinante,
produzido em laboratório por bactérias.
a) Como a aplicação de hormônio de crescimento de hipófise pode estar relacionada com essa doença?

b) Por que a proteína recombinante não apresenta risco do desenvolvimento dessa doença?

(valor:5,0 pontos)
(valor:5,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

11

1 2

1 3

1 4

1 5

R A S C U N H O

17

QUESTÃO 38 −−−− DISCURSIVA
O diabetes tipo I é caracterizado pela destruição das células produtoras de insulina das ilhotas pancreáticas, enquanto o
diabetes tipo II é caracterizado pela resistência à insulina.

a) Qual é a explicação mais aceita para a gênese dessas duas doenças metabólicas?

(valor: 5,0 pontos)

b) Como se pode melhorar a condição metabólica dos pacientes em cada caso? Justifique.

(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 39 −−−− DISCURSIVA
Nos países em desenvolvimento há uma alta incidência de hepatite viral do tipo A. No entanto, a maioria da população
não apresenta os sintomas de hepatite. A análise do perfil sorológico dessas pessoas indica a presença  de  anticorpos
específicos da classe IgG e ausência de IgM.

a) Conceitue infecção e doença infecciosa em relação à hepatite viral do tipo A.

(valor:5,0 pontos)

b) Qual a razão do perfil sorológico observado?                                                                                    (valor:5,0 pontos)

1 0

11

1 2

1 3

1 4

1 5

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

11

1 2

1 3

1 4

1 5

R A S C U N H O

R A S C U N H O

18

QUESTÃO 40 −−−− DISCURSIVA

O cDNA (cópia complementar do RNAm) do gene da ovoalbumina de galinha tem 1872 pares de base. Um pesquisador
analisou  o  DNA  genômico  de  dois  tipos  de  células  diferentes  (oviduto  e  eritrócitos),  após  digestão  com  a  enzima  de
restrição EcoRI. Após migração desse DNA em gel de agarose e hidratação com o cDNA do gene da albumina obteve-
se o resultado abaixo.

Esquema de migração de
DNA genômico de células
de oviduto (1) e eritrócitos
(2)  hibridado  com  cDNA
do  gene  de  ovoalbumina.
A seta indica a direção de
migração  da  eletroforese,
e  os  valores  indicam  o
tamanho  dos  fragmentos
encontrados.

1

2

9200

2350

1750

1250

Tam anho do D N A em
pares de bases

(Adaptado de P. Chambon. Split genes. Scientific American. v. 244, n. 5, p. 60-71, 1981)

Sabendo-se que o gene da ovoalbumina é cópia única, e que o cDNA possui 1872 nucleotídeos e não tem sítio sensível
para a enzima EcoRI, responda:

a) Conhecendo a estrutura do gene eucarionte, como pode ser explicada a presença de diferentes bandas de DNA?

b) O gene da albumina é bastante expresso nas células do oviduto, mas não expresso nos eritrócitos. Considerando

esta informação, explique porque o padrão de bandas nos dois tipos de células é o mesmo.

c) Cite uma etapa do processamento do RNA mensageiro de eucariontes e indique onde ela ocorre na célula.

(valor:5,0 pontos)

(valor:2,0 pontos)

(valor:3,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

11

1 2

1 3

1 4

1 5

R A S C U N H O

19

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.

Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 41
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A)  Muito fácil.
(B)  Fácil.
(C)  Médio.
(D)  Difícil.
(E)  Muito difícil.

QUESTÃO 42
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A)  Muito fácil.
(B)  Fácil.
(C)  Médio.
(D)  Difícil.
(E)  Muito difícil.

QUESTÃO 43
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A)  muito longa.
(B)  longa.
(C)  adequada.
(D)  curta.
(E)  muito curta.

QUESTÃO 44
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A)  Sim, todos.
(B)  Sim, a maioria.
(C)  Apenas cerca da metade.
(D)  Poucos.
(E)  Não, nenhum.

QUESTÃO 45
Os enunciados das questões da prova na parte de Componente
Específico estavam claros e objetivos?
(A)  Sim, todos.
(B)  Sim, a maioria.
(C)  Apenas cerca da metade.
(D)  Poucos.
(E)  Não, nenhum.

QUESTÃO 46

As informações/instruções fornecidas para a resolução das

questões foram suficientes para resolvê-las?

(A)  Sim, até excessivas.

(B)  Sim, em todas elas.

(C)  Sim, na maioria delas.

(D)  Sim, somente em algumas.

(E)  Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 47

Qual?

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.

(A)  Desconhecimento do conteúdo.

(B)  Forma diferente de abordagem do conteúdo.

(C)  Espaço insuficiente para responder às questões.

(D)  Falta de motivação para fazer a prova.
(E)  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 48

percebeu que:

Considerando apenas as questões objetivas da prova, você

(A)  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.

(B)  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.

(C)  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.

(D)  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E)  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 49

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

(A)  Menos de uma hora.

(B)  Entre uma e duas horas.

(C)  Entre duas e três horas.

(D)  Entre três e quatro horas.
(E)  Quatro horas e não consegui terminar.

20

