6
0
0
2
 

o
r
b
m
e
v
o
N

CIÊNCIAS  ECONÔMICAS

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e componente

específico  da  área,  e  das  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim  distribuídas:

Partes

Números  das
Questões

Números  das  páginas
neste  caderno

Peso  de
cada  parte

Formação Geral/Múltipla Escolha

Formação  Geral/Discursivas

Componente Específico/Múltipla Escolha

Componente  Específico/Discursivas

Percepção  sobre  a  prova

1 a 8

9 e 10

11 a 37

38 a 40

41 a 49

2 a 5

6 e 7

8 a 12

13 a 15

16

60%

40%

85%

15%

−

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla
escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica
de  tinta  preta  nos  espaços  especificados  no  Caderno  de  Respostas.

02 - Verifique  se  este  material  está  completo  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique
imediatamente a um dos Responsáveis pela sala. Após  a  conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá
assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta  esferográfica  de  tinta  preta.

03 - Observe no Cartão-Resposta  as instruções sobre a marcação das respostas às questões de múltipla escolha (apenas uma

resposta  por  questão).

04 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá
ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - barra de reconhecimento para leitura ótica.
05 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

06 - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de  Respostas  e
assine  a  Lista  de  Presença.  Cabe  esclarecer  que  você  só  poderá  sair,  levando  este  Caderno  de  Questões,  decorridos  90
(noventa) minutos do início do Exame.

07 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Consórcio
Cesgranrio - FCC -
CESPE

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação
Superior - DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 2

QUESTÃO 1

INDICADORES DE FRACASSO ESCOLAR NO BRASIL

ATÉ OS ANOS 90

DADOS DE 2002

Mais da metade (52%) dos
q u e i n i c i a v a m n ã o
conseguiam concluir o
Ensino Fundamental na
idade correta.

Quando conseguiam, o
t e m p o m é d i o e r a d e
12 anos.

Por isso não iam para o
Ensino Médio,
iam direto
p a r a o m e r c a d o d e
trabalho.

Já está em 60% a taxa dos
que concluem o Ensino
Fundamental na idade
certa.

Tempo médio atual é de
9.7 anos.

Ensino Médio - 1 milhão de
novos alunos por ano e
idade média de ingresso
caiu de 17 para 15,
indicador indireto de que os
c o n c l u i n t e s
d o
Fundamental estão indo
para o Médio.

A escolaridade média da
força de trabalho era de 5.3
anos.

A escolaridade média da
força de trabalho subiu
para 6.4 anos.

N o E n s i n o M é d i o , o
atendimento à população
na série correta (35%) era
metade do observado em
países de desenvolvimento
s e m e l h a n t e ,
c o m o
Argentina, Chile e México.

N o E n s i n o M é d i o , o
atendimento à população
na série correta é de 45%.

José Pancetti

O tema que domina os fragmentos poéticos abaixo é o mar.
Identifique, entre eles, aquele que mais se aproxima do qua-
dro de Pancetti.
(A) Os homens e as mulheres
adormecidos na praia
que nuvens procuram
agarrar?

(MELO NETO, João Cabral de. Marinha. Os

melhores  poemas.  São  Paulo:  Global,  1985.  p.  14.)

(B) Um barco singra o peito
                rosado do mar.

A manhã sacode as ondas

                e os coqueiros.

(ESPÍNOLA, Adriano. Pesca. Beira-sol. Rio de

Janeiro: TopBooks, 1997. p. 13.)

http://revistaescola.abril.com.br/edicoes/0173/aberto/fala_exclusivo.pdf)

(Disponível em

(C) Na melancolia de teus olhos
Eu sinto a noite se inclinar
E ouço as cantigas antigas

      Do mar.

Observando os dados fornecidos no quadro, percebe-se

(A) um avanço nos índices gerais da educação no País, gra-

ças ao investimento aplicado nas escolas.

(B) um crescimento do Ensino Médio, com índices superio-

res aos de países com desenvolvimento semelhante.

(C) um aumento da evasão escolar, devido à necessidade de

inserção profissional no mercado de trabalho.

(D) um incremento do tempo médio de formação, sustentado

pelo índice de aprovação no Ensino Fundamental.

(E) uma melhoria na qualificação da força de trabalho, incen-

tivada pelo aumento da escolaridade média.

(MORAES, Vinícius de. Mar. Antologia

poética. 25 ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1984. p. 93.)

(D) E olhamos a ilha assinalada

pelo gosto de abril que o mar trazia
e galgamos nosso sono sobre a areia
num barco só de vento e maresia.

(SECCHIN, Antônio Carlos. A ilha. Todos os
ventos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002. p. 148.)

(E) As ondas vêm deitar-se no estertor da praia larga...

No vento a vir do mar ouvem-se avisos naufragados...
Cabeças coroadas de algas magras e de estrados...
Gargantas engolindo grossos goles de água amarga...

(BUENO, Alexei. Maresia. Poesia reunida. Rio

de Janeiro: Nova Fronteira, 2003. p. 19.)

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

2

QUESTÃO 3

QUESTÃO 5

Jornal do Brasil,  3  ago.  2005.
Tendo em vista a construção da idéia de nação no Brasil, o
argumento da personagem expressa
(A) a afirmação da identidade regional.
(B) a fragilização do multiculturalismo global.
(C) o ressurgimento do fundamentalismo local.
(D) o esfacelamento da unidade do território nacional.
(E) o fortalecimento do separatismo estadual.

QUESTÃO 4
A formação da consciência ética, baseada na promoção dos
valores éticos, envolve a identificação de alguns conceitos
como: “consciência moral”, “senso moral”, “juízo de fato” e
“juízo de valor”.
A esse respeito, leia os quadros a seguir.

Quadro I - Situação

Helena está na fila de um banco, quando, de repente, um indivíduo,
atrás na fila, se sente mal. Devido à experiência com seu marido
cardíaco, tem a impressão de que o homem está tendo um enfarto. Em
sua bolsa há uma cartela com medicamento que poderia evitar o perigo
de acontecer o pior.

(cid:2)

Helena pensa: “Não sou médica

devo ou não devo medicar o
doente? Caso não seja problema cardíaco
ele
o que acho difícil
poderia piorar? Piorando, alguém poderá dizer que foi por minha causa
(cid:2)
uma curiosa que tem a pretensão de agir como médica. Dou ou não
dou o remédio? O que fazer?”

(cid:2)
,

(cid:2)

Quadro II - Afirmativas

1 -

2 -

O “senso moral” relaciona-se à maneira como avaliamos nossa
situação e a de nossos semelhantes, nosso comportamento, a
conduta e a ação de outras pessoas segundo idéias como as de
justiça e injustiça, certo e errado.
A “consciência moral” refere-se a avaliações de conduta que nos
levam a tomar decisões por nós mesmos, a agir em conformidade
com elas e a responder por elas perante os outros.

Qual afirmativa e respectiva razão fazem uma associação mais
adequada com a situação apresentada?
(A) Afirmativa 1- porque o “senso moral” se manifesta como
conseqüência da “consciência moral”, que revela senti-
mentos associados às situações da vida.

(B) Afirmativa 1- porque o “senso moral” pressupõe um “juízo
de fato”, que é um ato normativo enunciador de normas
segundo critérios de correto e incorreto.

(C) Afirmativa 1- porque o “senso moral” revela a indignação
diante de fatos que julgamos ter feito errado provocando
sofrimento alheio.

(D) Afirmativa 2- porque a “consciência moral” se manifesta
na capacidade de deliberar diante de alternativas possí-
veis que são avaliadas segundo valores éticos.

(E) Afirmativa 2- porque a “consciência moral” indica um “juízo
de valor” que define o que as coisas são, como são e por
que são.

Samba do Approach

Venha provar meu brunch
Saiba que eu tenho approach
Na hora do lunch
Eu ando de ferryboat

Eu tenho savoir-faire
Meu  temperamento  é  light
Minha casa é hi-tech
Toda  hora  rola  um  insight
Já fui fã do Jethro Tull
Hoje  me  amarro  no  Slash
Minha vida agora é cool
Meu passado é que foi trash

Fica ligada no link
Que eu vou confessar, my love
Depois  do  décimo  drink
Só um bom e velho engov
Eu tirei o meu green card
E fui pra Miami Beach
Posso  não  ser  pop  star
Mas já sou um nouveau riche

Eu  tenho  sex-appeal
Saca  só  meu  background
Veloz como Damon Hill
Tenaz  como  Fittipaldi
Não  dispenso  um  happy  end
Quero jogar no dream team
De  dia  um  macho  man
E de noite uma drag queen.

(Zeca  Baleiro)

I

- “(...) Assim, nenhum verbo importado é defectivo ou sim-
plesmente irregular, e todos são da primeira conjugação
e se conjugam como os verbos regulares da classe.”

(POSSENTI, Sírio.  Revista Língua.  Ano I, n.3, 2006.)

II - “O estrangeirismo lexical é válido quando há incorpora-
ção de informação nova, que não existia em português.”
(SECCHIN, Antonio Carlos. Revista Língua, Ano I, n.3, 2006.)

III - “O problema do empréstimo lingüístico não se resolve
com atitudes reacionárias, com estabelecer barreiras ou
cordões de isolamento à entrada de palavras e expres-
sões de outros idiomas.  Resolve-se com o dinamismo
cultural, com o gênio inventivo do povo.  Povo que não
forja cultura dispensa-se de criar palavras com energia
irradiadora e tem de conformar-se, queiram ou não quei-
ram os seus gramáticos, à condição de mero usuário de
criações alheias.”

(CUNHA,  Celso.    A  língua  portuguesa  e  a  realidade  brasileira.
 Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1972.)

IV - “Para cada palavra estrangeira que adotamos, deixa-se

de criar ou desaparece uma já existente.”

  (PILLA,  Éda  Heloisa.    Os  neologismos  do  português  e  a
face social da língua.  Porto Alegre: AGE, 2002.)

O  Samba  do Approach,  de  autoria  do  maranhense  Zeca
Baleiro, ironiza a mania brasileira de ter especial apego a
palavras e a modismos estrangeiros.  As assertivas que se
confirmam na letra da música são, apenas,
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

3

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 6
A legislação de trânsito brasileira considera que o condutor de um veículo está dirigindo alcoolizado quando o teor alcoólico de
seu sangue excede 0,6 gramas de álcool por litro de sangue. O gráfico abaixo mostra o processo de absorção e eliminação do
álcool quando um indivíduo bebe, em um curto espaço de tempo, de 1 a 4 latas de cerveja.

1 lata
2 latas
3 latas
4 latas

Considere as afirmativas a seguir.

I

- O álcool é absorvido pelo organismo muito mais lenta-

mente do que é eliminado.

II - Uma pessoa que vá dirigir imediatamente após a ingestão
da bebida pode consumir, no máximo, duas latas de cer-
veja.

III - Se uma pessoa toma rapidamente quatro latas de cerve-
ja, o álcool contido na bebida só é completamente elimi-
nado após se passarem cerca de 7 horas da ingestão.

0

1

2

3

4
Tempo (horas)

5

6

7

8

(Fonte: National Health Institute, Estados Unidos)

Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s)
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

)
o
r
t
i
l
/

g
(

e
u
g
n
a
S
o
n

l

o
o
c
l
Á

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

QUESTÃO 7
A tabela abaixo mostra como se distribui o tipo de ocupação dos jovens de 16 a 24 anos que trabalham em 5 Regiões
Metropolitanas e no Distrito Federal.

Distribuição dos jovens ocupados, de 16 a 24 anos, segundo posição na ocupação
Regiões Metropolitanas e Distrito Federal - 2005

Regiões
Metropolitanas e
Distrito Federal

Belo Horizonte
Distrito Federal
Porto Alegre
Recife
Salvador
São Paulo

Com
carteira
assinada

Assalariados
Setor privado
Sem
carteira
assinada
19,7
20,8
19,6
24,3
24,7
27,6

53,2
49,0
58,4
36,9
39,8
49,3

Total

79,0
80,0
86,0
69,8
71,6
80,4

Total

72,9
69,8
78,0
61,2
64,5
76,9

Setor
público

Total

Autônomos

Trabalha
para o
público

Trabalha
para
empresas

6,1
10,2
8,0
8,6
7,1
3,5

12,5
9,8
7,7
17,5
18,6
11,3

7,9
5,2
4,5
8,4
14,3
4,0

4,6
4,6
3,2
9,1
4,3
7,4

(em porcentagem)

Empregado
Doméstico

Outros

7,4
7,1
3,0
7,1
7,2
5,3

(1)
(1)
(1)
(1)
(1)
(1)

Nota: (1) A amostra não comporta a desagregação para esta categoria.

(Fonte: Convênio DIEESE / Seade, MTE / FAT e convênios regionais. PED - Pesquisa de Emprego e Desemprego
Elaboração: DIEESE)

Das regiões estudadas, aquela que apresenta o maior percentual de jovens sem carteira assinada, dentre os jovens que são
assalariados do setor privado, é
(A) Belo Horizonte.
(B) Distrito Federal.
(C) Recife.
(D) Salvador.
(E) São Paulo.

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

4

QUESTÃO 8
Observe as composições a seguir.

        QUESTÃO DE PONTUAÇÃO

Todo mundo aceita que ao homem

cabe pontuar a própria vida:

que viva em ponto de exclamação

(dizem: tem alma dionisíaca);

viva em ponto de interrogação

(foi filosofia, ora é poesia);

viva equilibrando-se entre vírgulas

e sem pontuação (na política):

o homem só não aceita do homem

que use a só pontuação fatal:

que use, na frase que ele vive

o inevitável ponto final.

(MELO NETO, João Cabral de.  Museu de tudo e depois.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1988.)

(CAULOS. Só dói quando eu respiro. Porto Alegre: L & PM, 2001.)

Os dois textos acima relacionam a vida a sinais de pontuação, utilizando estes como metáforas do comportamento do ser
humano e das suas atitudes.
A exata correspondência entre a estrofe da poesia e o quadro do texto “Uma Biografia” é
(A) a primeira estrofe e o quarto quadro.
(B) a segunda estrofe e o terceiro quadro.
(C) a segunda estrofe e o quarto quadro.
(D) a segunda estrofe e o quinto quadro.
(E) a terceira estrofe e o quinto quadro.

5

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA
Sobre a implantação de “políticas afirmativas” relacionadas à adoção de “sistemas de cotas” por meio de Projetos de Lei  em
tramitação no Congresso Nacional, leia os dois textos a seguir.

Texto I
 “Representantes do Movimento Negro Socialista entregaram ontem no Congresso um manifesto contra a votação dos projetos
que propõem o estabelecimento de cotas para negros em Universidades Federais e a criação do Estatuto de Igualdade Racial.
As duas propostas estão prontas para serem votadas na Câmara, mas o movimento quer que os projetos sejam retirados da
pauta. (...) Entre os integrantes do movimento estava a professora titular de Antropologia da Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Yvonne Maggie. ‘É preciso fazer o debate. Por isso ter vindo aqui já foi um avanço’, disse.”

(Folha de S.Paulo – Cotidiano, 30 jun. 2006, com adaptação.)

Texto II
“Desde a última quinta-feira, quando um grupo de intelectuais entregou ao Congresso Nacional um manifesto contrário à
adoção de cotas raciais no Brasil, a polêmica foi reacesa. (...) O diretor executivo da Educação e Cidadania de Afrodescendentes
e Carentes (Educafro), frei David Raimundo dos Santos, acredita que hoje o quadro do país é injusto com os negros e defende
a adoção do sistema de cotas.”

(Agência  Estado-Brasil,  03  jul.  2006.)

Ampliando ainda mais o debate sobre todas essas políticas afirmativas, há também os que adotam a posição de que o critério
para cotas nas Universidades Públicas não deva ser restritivo, mas que considere também a condição social dos candidatos
ao ingresso.

Analisando a polêmica sobre o sistema de cotas “raciais”, identifique, no atual debate social,
a) um argumento coerente utilizado por aqueles que o criticam;
b) um argumento coerente utilizado por aqueles que o defendem.

(valor: 5,0 pontos)
(valor: 5,0 pontos)

Item a)

Item b)

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

O

O

H

H

N

N

S

S

A

A

R

R

C

C

U

U

6

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA
Leia com atenção os textos abaixo.

Duas das feridas do Brasil de hoje, sobretudo nos grandes centros urbanos, são a banalida-
de do crime e a violência praticada no trânsito. Ao se clamar por solução, surge a pergunta:
de quem é a responsabilidade?

São cerca de 50 mil brasileiros assassinados a
cada ano, número muito superior ao de civis
mortos em países atravessados por guerras. Por
que se mata tanto? Por que os governantes não
se sensibilizam e só no discurso tratam a se-
gurança como prioridade? Por que recorrer a
chavões  como  endurecer  as  leis,  quando  já
existe legislação contra a impunidade? Por que
deixar tantos jovens morrerem, tantas mães cho-
rarem a falta dos filhos?

(O Globo. Caderno Especial. 2 set. 2006.)

Diante de uma tragédia urbana, qualquer reação das pessoas diretamen-
te envolvidas é permitida. Podem sofrer, revoltar-se, chorar, não fazer
nada. Cabe a quem está de fora a atitude. Cabe à sociedade perceber
que o drama que naquela hora é de três ou cinco famílias é, na verdade,
de todos nós. E a nós não é reservado o direito da omissão. Não pode-
mos seguir vendo a vida dos nossos jovens escorrer pelas mãos. Não
podemos achar que evoluir é aceitar crianças de 11 anos consumindo
bebidas alcoólicas e, mais tarde, juntando esse hábito ao de dirigir, sem
a menor noção de responsabilidade. (...) Queremos diálogo com nossos
meninos. Queremos campanhas que os alertem. Queremos leis que os
protejam. Queremos mantê-los no mundo para o qual os trouxemos. Que-
remos – e precisamos – ficar vivos para que eles fiquem vivos.

(O Dia, Caderno Especial, Rio de Janeiro, 10 set. 2006.)

Com base nas idéias contidas nos textos acima, responda à seguinte pergunta, fundamentando o seu ponto de vista com
argumentos.

Como o Brasil pode enfrentar a violência social e a violência no trânsito?

Observações:
(cid:129) Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
(cid:129) O seu ponto de vista deve estar apoiado em argumentos.
(cid:129) Seu texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
(cid:129) O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

O

H

N

S

A

R

U

C

7

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 14

QUESTÃO 11
No Brasil, o Banco Central procura alcançar uma meta de
inflação com um valor central, por exemplo, de 4% a.a. em
torno da qual se define uma faixa tolerável de  ±  2% a.a.
Se tal intervalo ocorrer de fato e as probabilidades puderem ser
aproximadas pela distribuição uniforme entre + 2% e + 6%,
(A) a probabilidade de que a inflação venha a se situar entre

(B) a mediana da distribuição será 3.5% a.a.
(C) a distribuição será bimodal.
(D) a amplitude total da distribuição será de 2% a.a.
(E) o quartil inferior da distribuição irá de 2 a 3% a.a.

Um economista deseja verificar se as variações do consumo

(C) são determinadas pelas variações da renda (R), segundo

a fórmula 

(cid:8)

C

t

(cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:7)(cid:11)(cid:5)
t

R

t

. Para tal, coloca as varia-

ções do consumo no vetor y,  e as variações da renda na

quadrados  ordinários  para  estimar  os  coeficientes

'

1(cid:2)
yX)XX(

'

, onde o apóstrofo denota transposição.

2 e 2.5% a.a. será de 10%.

segunda coluna da matriz  X,  abaixo, e implementa mínimos

QUESTÃO 12
Numa economia há apenas duas pessoas, uma delas aufere
10% da renda, e a outra, os 90% restantes.
Neste caso, a Curva de Lorenz desta economia será repre-
sentada por OAB no gráfico abaixo.

(cid:17)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:16)

31

61

(cid:14)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:13)

(cid:17)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:16)

2

4

5

(cid:14)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:13)

Se 

X

(cid:5)

51

y,

(cid:5)

 , então a seguinte proposição está

(cid:11)

(cid:10)

(cid:17)
(cid:15)(cid:15)
(cid:16)

(cid:14)
(cid:5)(cid:12)(cid:12)
(cid:13)

correta:

% da Renda

100%

B

(A) o produto matricial  

XX'

(cid:5)

151

.

(cid:17)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:16)

013

610

(cid:14)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:13)

(cid:17)
(cid:15)(cid:15)
(cid:16)

1
0

0
14

(cid:14)
(cid:12)(cid:12)
(cid:13)

.

(B) o produto matricial  

yX'

(cid:5)

(C) o determinante de  XX'

 é igual a 14.

(D)

XX'

 não é inversível.

(E) dadas as dimensões de 

'X e y,

yX'

 não é um produto

matricial possível.

10%

O

A

50%

C

100%

% da população

Considerando o gráfico e as informações acima, é correto
afirmar que:
(A) o Coeficiente de Gini é igual a 40%.
(B) a concentração de renda vai reduzir a demanda a 50%.
(C) se a renda fosse distribuída equalitariamente, a Curva de

Lorenz seria OCB.

QUESTÃO 15

(D) se a renda fosse distribuída equalitariamente, o Coeficiente

de Gini seria igual a 100%.

(E) não é possível calcular o Coeficiente de Gini para duas pessoas.

O balanço patrimonial de uma empresa é um documento

composto de duas listas: a do Ativo e a do Passivo. Qual a

QUESTÃO 13
A  função  utilidade  de  um  consumidor  é  dada  por

(cid:3)
x,xu
1

2

(cid:4)

(cid:5)

x

5,0
1

x

5,0
2

. Os preços e a renda são p1, p2 e m,

respectivamente. Logo,
(A) a curva de demanda por x1 é dada por 
(B) a função utilidade não é homogênea.
(C) a elasticidade próprio preço da demanda, por qualquer

m
p2
1

x (cid:5)
1

.

dos bens, é – 0.5.

(D) a elasticidade renda da demanda por qualquer dos bens é 0.5.
(E) no ponto que maximiza a utilidade teremos p1 = p2.

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

8

afirmação correta sobre elas?

(A) O Ativo contém os haveres da empresa, e o Passivo,

os direitos da empresa.

(B) O Ativo é maior do que o Passivo se a empresa der lucro.

(C) O Ativo é igual ao Passivo quando a empresa está

equilibrada.

(D) O Passivo descreve os gastos financeiros da empresa.

(E) No Passivo aparece a origem dos recursos da empresa,

e no Ativo, as aplicações destes recursos.

QUESTÃO 16
Entre 1968 e 1973 a economia brasileira apresentou elevadas
taxas de crescimento com baixa inflação, sendo tal período
apontado como “milagre econômico”. Contribuíram para esse
“milagre econômico”:

QUESTÃO 19
As obras de Marshall e de Walras deram origem às duas
vertentes da microeconomia no século XX: as análises de
equilíbrio parcial e de equilíbrio geral, respectivamente.  A esse
respeito, considere as afirmativas abaixo.

I

- a realização de reformas tributária, financeira e salarial,

II - a existência de capacidade ociosa na indústria, no início

no período 1964-1967;

do período;

III - a conjuntura econômica mundial favorável, em termos

comerciais e de financiamento.

Está(ão) correto(s) o(s) item(ns):
(A) I, apenas.
(B) III, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

QUESTÃO 17
A  década  de  1980  foi  dominada  pela  inflação  e  pelo
desequilíbrio externo, para os quais concorreu (concorreram)
(A) o elevado nível da atividade econômica em todo o período.
(B) o serviço da dívida externa e a inflação, herdados da

década anterior.

(C) o saldo positivo da balança comercial.
(D) os projetos de investimento do período, visando a

completar a estrutura industrial brasileira.
(E) os juros reduzidos no mercado internacional.

QUESTÃO 18
“No seu conjunto, e vista no plano mundial e internacional,
a colonização dos trópicos toma o aspecto de uma vasta
empresa comercial, [...], destinada a explorar os recursos
naturais de um território virgem em proveito do comércio
europeu. [...] Se vamos à essência de nossa formação,
veremos que na realidade nos constituímos para fornecer
açúcar, tabaco, alguns outros gêneros; mais tarde, ouro e
diamantes; depois, algodão e, em seguida, café para o
comércio europeu.”

(PRADO JR., Caio. História Econômica do Brasil. São Paulo:
Brasiliense, 1961, 6a edição)

A esse respeito, considere as proposições abaixo.

I

- O pacto colonial reservou aos mercadores metropolita-

nos o privilégio das transações coloniais.

II - Plantation  e  trabalho  escravo  são  características

III - A colônia constituiu um sistema autônomo com relação

marcantes da colonização.

às economias européias.

É(São) compatível(eis) com o modelo de explicação de Caio
Prado Júnior a(s) proposição(ões)
(A) II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(E) I, II e III.

(B) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.

I

- Walras  investigou  um  problema  de  teoria  pura,  a
determinação simultânea de um conjunto de preços de
equilíbrio, levando em conta as interdependências em todo
o sistema econômico.

II - Marshall desenvolveu simplificações capazes de
resolver a determinação de preços de um mercado
isolado como a noção de preços normais em oposição
a preços de mercado e a cláusula ceteris paribus.
III - As concepções de período de mercado, curto prazo e
longo prazo tiveram origem na análise de equilíbrio geral.

É(São) correta(s) apenas a(s) afirmativa(s)
(A) I.
(C) III.
(E) II e III.

(B) II.
(D) I e II.

QUESTÃO 20
“...a certa altura da década de 1780, [...], foram retirados os
grilhões do poder produtivo das sociedades humanas.”

(HOBSBAWN,  E.J.  A  era  das  revoluções,  1789-1848.

Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977.)

Hobsbawn  se  refere  ao  processo  de  transformação
socioeconômica de grande profundidade que eclode na Ingla-
terra, consagrado como revolução industrial. Como primeiro
caso de industrialização, e em contraste com outros casos
nacionais que se seguiram, há características que lhe são
específicas, entre as quais podem ser apontadas:

I

- mudanças tecnológicas de base científica, envolvendo

relação entre indústria e universidade;

II - atividade bancária comercial, com ausência de bancos

de investimento;

III - organização empresarial familiar, ao invés de corporativa.

É(São) típica(s) do caso inglês a(s) característica(s)
(A) I, apenas.
(C) I e III, apenas.
(E) I, II e III.

(B) II, apenas.
(D) II e III, apenas.

QUESTÃO 21
A  função  de  produção  Cobb-Douglas  Q  = A  Ka Lb,  onde
Q = produto, K = fator capital e L = fator trabalho, apresenta
retornos crescentes de escala se e somente se
(B) (a + b) > 1
(A) a + b < 1
(C) a < b
(D) a = b = 0,5
(E) A > 1

9

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 22
Considere os dois gráficos abaixo que contêm curvas de
indiferença.

QUESTÃO 26
A Curva de Philips, representada no quadro abaixo pela linha
cheia, varia de posição com as expectativas de inflação.

x2

x4

taxa de
inflação
(%a.a)

C

A

x1

x3

É correto afirmar que
(A) os bens x1 e x2 são complementares.
(B) os bens x1 e x2 são bens inferiores.
(C) os bens x1 e x3 são substitutos perfeitos.
(D) os bens x3 e x4 são bens inferiores.
(E) os bens x3 e x4 são complementares perfeitos.

QUESTÃO 23
No caso de um jogo com dois participantes, pode-se afirmar
corretamente que
(A) uma estratégia dominante para um jogador é superior às
demais estratégias independente do que o outro jogador
faça.

(B) um equilíbrio com estratégias mistas implica a escolha
de uma única distribuição de probabilidade para ambos
os jogadores.

(C) nos jogos de soma zero, os participantes podem colabo-

rar para aumentar seu ganho conjunto.

(D) no Equilíbrio de Nash, as estratégias escolhidas pelos

jogadores não são dominantes.

(E) o Equilíbrio de Nash de um jogo,  quando existir, é

sempre eficiente no sentido de Pareto.

QUESTÃO 24
Um consumidor ganha R$ 1000,00/mês de renda e gasta
R$ 200,00 mensalmente com alimentos, R$ 300,00 com
aluguel, R$ 100,00 com transporte e R$ 100,00 com saúde
(remédios, seguro e médicos). Se o preço dos alimentos cai
10%, o aluguel cai 15%, o preço do transporte aumenta 5%,
os serviços de saúde encarecem 10%, e os demais preços
não se alteram, então a renda real desse consumidor
(A) aumenta, no máximo, 5%.
(B) aumenta, no mínimo, 5%.
(C) não se altera, havendo compensação entre os preços .
(D) diminui, aproximadamente, 5%.
(E) diminui, no mínimo, 5%.

D

B

taxa de
desemprego (%)

Em particular, no caso de maior expectativa de inflação,
a Curva de Philips passaria a ser
(A) AB.
(C) C D .
(E) horizontal.

(B) AD.
(D) vertical.

QUESTÃO 27
A figura abaixo mostra uma representação gráfica do modelo
IS/LM, onde y é o produto e r, a taxa de juros.

O efeito crowding-out, de deslocamento total dos gastos
privados pelos gastos públicos,
(A) leva ao deslocamento da curva LM.
(B) leva ao deslocamento da curva IS.
(C) leva ao deslocamento das duas curvas.
(D) evita o deslocamento da curva IS.
(E) aumenta a produção e os juros.

QUESTÃO 28
Seja a função de produção da economia dada por Yt = Akt,
onde Y é o produto, A é a tecnologia (constante) e  K  é uma
medida ampla do estoque de capital (inclui capital físico e
humano). Nesta economia, a taxa de poupança é igual a
20% ao ano, a população é constante, e o nível de tecnologia é
A = 0,4. A esse respeito, qual afirmativa é verdadeira?
(A) As taxas de crescimento do capital e do produto são iguais

a 8% a.a.

QUESTÃO 25
Uma  política  monetária  expansionista  no  modelo  IS/LM
levará a um aumento
(A) da demanda agregada e das taxas de juros.
(B) da oferta agregada e das exportações.
(C) da produção e a uma queda dos preços.
(D) da produção e a uma queda das taxas de juros.
(E) dos gastos do governo e das importações.

(B) As taxas de crescimento do capital e do produto são iguais

a 6% e 8% a.a., respectivamente.

(C) A produtividade é crescente.
(D) O modelo prevê a convergência da renda per capita entre
países com parâmetros idênticos e diferentes níveis
iniciais de renda per capita.

(E) Um aumento da taxa de poupança elevaria, temporaria-

mente, a taxa de crescimento do produto.

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

10

QUESTÃO 29
Um  país  apresenta  o  balanço  comercial  superavitário  em
US$ 35 bilhões, mas seu superavit em conta corrente é de
apenas  US$  10  bilhões.  Se  o  deficit de  serviços  for  de
US$ 30 bilhões, qual será o valor das transferências unilate-
rais?
(A) Mais US$ 5 bilhões.
(B) Mais US$10 bilhões.
(C) Menos US$ 15 bilhões.
(D) Menos US$ 20 bilhões.
(E) Menos US$ 25 bilhões.

QUESTÃO 30
O Banco Central dos EUA implementou, até meados de 2004,
uma política monetária bastante expansiva. Tal política dos
EUA levou
(A) à recuperação da produção na economia americana.
(B) à valorização cambial do dólar em relação a outras moedas.
(C) à diminuição do superavit comercial brasileiro.
(D) à contração da demanda agregada americana e mundial,

(E) à redução dos preços dos bens comercializados interna-

a curto prazo.

cionalmente.

QUESTÃO 31
Suponha que a tabela abaixo representa a produção diária
de vinho e de tecidos  de um trabalhador, na Inglaterra e em
Portugal, no século XVIII.

INGLATERRA

PORTUGAL

Vinho

2 barris

1 barril

Tecidos

4 peças

1 peça

Com base na tabela, é possível afirmar que
(A) a Inglaterra tem vantagem comparativa em ambos os bens.
(B) em condições de livre comércio entre os dois países, a
competição de produtos ingleses inviabilizará a produção
em Portugal.

(C) seria imperativo que Portugal procurasse proteger sua
produção de tecidos, que é a mais ameaçada pelos
ingleses.

(D) uma vez estabelecido o livre comércio, a Inglaterra irá
especializar-se na produção de tecidos, e Portugal, na
de vinhos.

(E) desde que cada país se especialize na produção de um
bem, qualquer escolha é igualmente vantajosa para
ambos.

QUESTÃO 32
A ciência econômica nasce com os fisiocratas e Adam Smith,
através da concepção de sistema econômico. Com base
na proposição de como funciona o sistema, seria possível
avaliar o efeito das políticas econômicas, como aquelas
defendidas pelos mercantilistas.  Como seria julgada a política
econômica mercantilista, pelos fisiocratas e por Smith?
(A) Adequada, por possibilitar moldar os condicionantes do

sucesso econômico de uma nação.

(B) Adequada, por respeitar as leis naturais do funcionamento

da economia.

(C) Inadequada, por aumentar o excedente econômico e

causar problemas de demanda efetiva.

(D) Inadequada, por interferir na ordem do mercado e, assim,

na reprodução e no crescimento das nações.

(E) Inócua, não afetando o desenvolvimento das nações.

QUESTÃO 33
O gráfico abaixo mostra o efeito de um imposto específico
pago pelo vendedor, no qual p0q0 e p1q1são preços e quanti-
dades antes e após o imposto.

Analisando-se o gráfico, conclui-se que
(A) não há como afirmar quem pagará o imposto.
(B) quanto mais elástica a demanda, mais o imposto incidirá

sobre o comprador.

(C) o preço p2 é o que o comprador pagará após o imposto.
(D) o imposto será pago só pelo vendedor.
(E) a maior parte do imposto será paga por quem for mais

inelástico.

QUESTÃO 34
A componente especulativa da demanda por moeda decorre
(A) da alta elasticidade-juros da demanda por moeda.
(B) da elasticidade-juros positiva da demanda por moeda.
(C) das expectativas incertas sobre a taxa de juros no futuro.
(D) do uso da moeda como meio de pagamento.
(E) do fato de a elasticidade-renda da demanda por moeda

ser menor que um.

11

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 35
Segundo dados recentes do Banco Mundial, o Brasil ocupou
as seguintes posições em termos de ordenamento internacional:

QUESTÃO 37
Considere o modelo autoregressivo AR(1) dado por:

8º PNB
31º PNB per capita
72º IDH (Índice de Desenvolvimento Humano)

t )v
onde E(vt) = 0, 
esperança incondicional.

var(

(cid:7)(cid:5)

2
v

 e E(vtvs) = 0, 

s (cid:8)(cid:9)

t

 e E(.) a

y

t

(cid:3)(cid:4)(cid:5)

y

(cid:2)

v

t

(cid:6)
1t

É correto afirmar que
(cid:10)(cid:4)(cid:10)(cid:6)
1

1

(A) se 

, o processo y  é não estacionário.

(B) se 

1(cid:11)(cid:4)

, o processo é estacionário.

(C) a variância incondicional de y é dada por 

2
(cid:5)(cid:7)
y

(cid:7)

2
v
1 (cid:4)(cid:6)

,

2

se  (cid:4)

1.

(D) o processo não é auto-regressivo, mas de média móvel.
(E) um  (cid:4) negativo significa que yt  guarda pouca relação com

o seu passado.

Considerando esses dados, conclui-se que
(A) eles refletem melhor desempenho em termos de desen-

volvimento do que de crescimento econômico.

(B) o Brasil poderia ter uma situação pior na classificação,
em termos de Produto per capita, caso fosse considerado
o PIB e não o PNB.

(C) o IDH é melhor indicador que o PNB per capita para
avaliar a qualidade do desenvolvimento de um país.
(D) o Índice de Gini, relativo à distribuição de renda, coloca o
Brasil numa posição, entre os demais países, similar à
de seu PNB.

(E) dos três indicadores,  o IDH é o que menos reflete a

realidade socioeconômica brasileira.

QUESTÃO 36
Considere a tabela abaixo, advinda de uma análise de
regressão associada à função de consumo keynesiana.

(cid:4)
ÄC = á + â ÄR + å ,
t

t

t

onde C é o consumo e R é a renda.

Tabela: Estimativas da função de consumo

Coeficiente Erro-

Estatística-t

(cid:2)
(cid:3)
R2

-0,0005
0,4568
0,2793

R2
Ajustado
SQR

0,2732

0,3016

padrão
0,0046
0,0675

-0,11
6,76
Durbin-
Watson

1,88

Número de
Observações

120

Uma possível conclusão desta análise de regressão é que
(A) deve ser rejeitada a hipótese nula de que o intercepto da

reta de regressão seja igual a zero.

(B) deve ser rejeitada a hipótese nula de que o coeficiente

angular da reta de regressão seja igual a 0.45.

(C) a estimativa de β não é significantemente diferente de

zero a um nível de confiança de 90%.

(D) a estatística de Durbin Watson deveria ser mais distante
de 2 para que a não-correlação dos resíduos ficasse
caracterizada.

(E) o modelo proposto explicou 27,93% das flutuações da

variação do consumo.

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

12

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA

“A inflação beirava os 40% mensais, mas em vista do modo como foi construída, a URV era uma meia
moeda, porém estável, e por isto superava as outras em circulação ou em uso para indexar contratos.”

(FRANCO, G., Crônicas da Convergência, Topbooks 2006, Rio de Janeiro, página 38)

Gustavo Franco escreveu o texto acima a respeito do Plano Real.

a) Em que sentido a URV era uma meia moeda?

(valor: 2,0 pontos)

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

10

O

O

O

H

H

H

N

N

N

U

U

U

C

C

C

S

S

S

A

A

A

R

R

R

b) A introdução da URV como indexador bastaria para eliminar a inflação? Por quê?                              (valor: 4,0 pontos)

c) O Plano Real foi chamado de política heterodoxa em comparação às propostas ditas ortodoxas. Qual a diferença entre
uma política e a outra?                                                                                                                 (valor: 4,0 pontos)

13

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
O gráfico abaixo representa uma situação em que as empresas que oferecem o produto causam dano ao meio ambiente,
gerando uma perda de bem-estar social porque o custo marginal social é superior ao preço vigente no mercado.

P* = preço de equilíbrio no mercado
q* = quantidade negociada

a) Analise esta situação, mostrando como pode ser corrigida:

(cid:129) através de impostos;
(cid:129) por meio de obrigações de pagamentos aos “donos” do meio ambiente danificado.                              (valor: 6,0 pontos)

b) Neste contexto, explique o que vem a ser o Teorema de Coase.

                             (valor: 4,0 pontos)

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

C

C

S

S

A

A

R

R

O

O

H

H

N

N

U

U

14

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Admita uma economia aberta pequena, com mobilidade imperfeita de capital em relação ao exterior, e inicialmente com o
balanço de pagamentos equilibrado.

a) Descreva as conseqüências de uma política monetária expansionista nesta economia, no caso de regime cambial
(valor: 5,0 pontos)

fixo e apresente um gráfico que a represente.

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

O

O

H

H

N

N

U

U

C

C

S

S

A

A

R

R

b) Descreva as conseqüências de uma política monetária expansionista nesta economia, no caso de regime cambial
(valor: 5,0 pontos)

flexível, e apresente um gráfico que a represente.

15

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.

Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 41
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 46
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 42
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 47
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D) Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 43
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 48
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(C) estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 49
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 44
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 45
Os enunciados das questões da prova na parte de Componente
Específico estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

16

