FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 2

QUESTÃO 1

INDICADORES DE FRACASSO ESCOLAR NO BRASIL

ATÉ OS ANOS 90

DADOS DE 2002

Mais  da  metade  (52%)  dos
q u e  
i n i c i a v a m   n ã o
conseguiam  concluir  o
Ensino Fundamental na idade
correta.

Já  está  em  60%  a  taxa  dos
que  concluem  o  Ensino
Fundamental na idade certa.

Quando  conseguiam,  o
tempo médio era de 12 anos.

Tempo  médio  atual  é  de  9,7
anos.

Ensino  Médio  –  1  milhão  de
novos alunos por ano e idade
média de ingresso caiu de 17
para  15,  indicador  indireto
de  que  os  concluintes  do
Fundamental estão indo para o
Médio.

N o   E n s i n o   M é d i o ,   o
atendimento  à  população  na
série correta é de 45%.

No  Ensino  Médio,  o
atendimento à população na
série  correta 
(35%)  era
metade  do  observado  em
países  de  desenvolvimento
semelhante, como Argentina,
Chile e México.

(Disponível em http://revistaescola.abril.com.br/edicoes/0173/aberto/fala_exclusivo.pdf)

Observando os dados fornecidos no quadro, percebe-se

Por  isso  não  iam  para  o
Ensino  Médio,  iam  direto
para o mercado de trabalho.

O  tema  que  domina  os  fragmentos  poéticos  abaixo  é  o  mar.

Identifique, entre eles, aquele que mais se aproxima do quadro de

José Pancetti

A  escolaridade  média  da
força  de  trabalho  era  de  5,3
anos.

A escolaridade média da força
de  trabalho  subiu  para  6,4
anos.

agarrar?
(MELO NETO, João Cabral de. Marinha. Os melhores poemas. São Paulo: Global, 1985. p. 14.)

Pancetti.

A Os homens e as mulheres
adormecidos na praia

que nuvens procuram

B Um barco singra o peito

rosado do mar.

A manhã sacode as ondas 

e os coqueiros.

C Na melancolia de teus olhos
Eu sinto a noite se inclinar

E ouço as cantigas antigas

Do mar.

(ESPÍNOLA, Adriano. Pesca. Beira-sol. Rio de Janeiro: TopBooks, 1997. p. 13.)

A um avanço nos índices gerais da educação no País, graças ao

(MORAES, Vinícius de. Mar. Antologia poética. 25 ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1984. p. 93.)

investimento aplicado nas escolas.

B um crescimento do Ensino Médio, com índices superiores aos

de países com desenvolvimento semelhante.

C um  aumento  da  evasão  escolar,  devido  à  necessidade  de

inserção profissional no mercado de trabalho.

D E olhamos a ilha assinalada

pelo gosto de abril que o mar trazia

e galgamos nosso sono sobre a areia

num barco só de vento e maresia.
(SECCHIN, Antônio Carlos. A ilha. Todos os ventos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002. p. 148.)

D um incremento do tempo médio de formação, sustentado pelo

E As ondas vêm deitar-se no estertor da praia larga...

índice de aprovação no Ensino Fundamental.

E uma  melhoria  na  qualificação  da  força  de  trabalho,

incentivada pelo aumento da escolaridade média.

No  vento  a  vir  do  mar  ouvem-se  avisos  naufragados...

Cabeças coroadas de algas magras e de estrados...

Gargantas engolindo grossos goles de água amarga...

(BUENO, Alexei. Maresia. Poesia reunida. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2003. p. 19.)

COMUNICAÇÃO SOCIAL

1

QUESTÃO 3

QUESTÃO 5

Samba do Approach

Venha provar meu brunch
Saiba que eu tenho approach
Na hora do lunch
Eu ando de ferryboat

Eu tenho savoir-faire
Meu temperamento é light
Minha casa é hi-tech
Toda hora rola um insight
Já fui fã do Jethro Tull
Hoje me amarro no Slash
Minha vida agora é cool
Meu passado é que foi trash

Fica ligada no link
Que eu vou confessar, my love
Depois do décimo drink
Só um bom e velho engov
Eu tirei o meu green card
E fui pra Miami Beach
Posso não ser pop star
Mas já sou um nouveau riche

Eu tenho sex-appeal
Saca só meu background
Veloz como Damon Hill
Tenaz como Fittipaldi
Não dispenso um happy end
Quero jogar no dream team
De dia um macho man
E de noite uma drag queen.

(Zeca Baleiro)

I

“(...)  Assim,  nenhum  verbo  importado  é  defectivo  ou
simplesmente irregular, e todos são da primeira conjugação e
se conjugam como os verbos regulares da classe.”

(POSSENTI, Sírio. Revista Língua.  Ano I, n.3, 2006.)
II “O estrangeirismo lexical é válido quando há incorporação de

informação nova, que não existia em português.”

(SECCHIN, Antonio Carlos. Revista Língua, Ano I, n.3, 2006.)
III “O problema do empréstimo lingüístico não se resolve com
atitudes reacionárias, com estabelecer barreiras ou cordões de
isolamento  à  entrada  de  palavras  e  expressões  de  outros
idiomas. Resolve-se com o dinamismo cultural, com o gênio
inventivo do povo. Povo que não forja cultura dispensa-se de
criar palavras com energia irradiadora e tem de conformar-se,
queiram ou não queiram os seus gramáticos, à condição de
mero usuário de criações alheias.”

(CUNHA,  Celso.  A  língua  portuguesa  e  a  realidade
brasileira.  Rio  de  Janeiro:  Tempo  Brasileiro,  1972.)
IV “Para  cada  palavra  estrangeira  que  adotamos,  deixa-se  de

criar ou desaparece uma já existente.”

(PILLA, Éda Heloisa. Os neologismos do português
e a face social da língua. Porto Alegre: AGE, 2002.)
O Samba do Approach, de autoria do maranhense Zeca Baleiro,
ironiza  a  mania  brasileira  de  ter  especial  apego  a  palavras  e  a
modismos estrangeiros. As assertivas que se confirmam na letra
da música são, apenas,

A I e II.
B I e III.
C II e III.
D II e IV.
E III e IV.

2

Tendo  em  vista  a  construção  da  idéia  de  nação  no  Brasil,  o
argumento da personagem expressa

(Jornal do Brasil, 3 ago. 2005).

A a afirmação da identidade regional.
B a fragilização do multiculturalismo global.
C o ressurgimento do fundamentalismo local.
D o esfacelamento da unidade do território nacional.
E o fortalecimento do separatismo estadual.
QUESTÃO 4

A  formação  da  consciência  ética,  baseada  na  promoção  dos
valores éticos, envolve a identificação de alguns conceitos como:
“consciência moral”, “senso moral”, “juízo de fato” e “juízo de
valor”.
A esse respeito, leia os quadros a seguir.

Quadro I – Situação

Helena está na fila de um banco, quando, de repente,
um  indivíduo,  atrás  na  fila,  se  sente  mal.  Devido  à
experiência com seu marido cardíaco, tem a impressão de
que o homem está tendo um enfarto. Em sua bolsa há uma
cartela com medicamento que poderia evitar o perigo de
acontecer o pior.

Helena pensa: “Não sou médica — devo ou não devo
medicar o doente? Caso não seja problema cardíaco — o
que acho difícil —, ele poderia piorar? Piorando, alguém
poderá dizer que foi por minha causa — uma curiosa que
tem a pretensão de agir como médica. Dou ou não dou o
remédio? O que fazer?”

Quadro II – Afirmativas

1 O  “senso  moral”  relaciona-se  à  maneira  como
avaliamos nossa situação e a de nossos semelhantes,
nosso comportamento, a conduta e a ação de outras
pessoas segundo idéias como as de justiça e injustiça,
certo e errado.

2 A  “consciência  moral”  refere-se  a  avaliações  de
conduta  que  nos  levam  a  tomar  decisões  por  nós
mesmos,  a  agir  em  conformidade  com  elas  e  a
responder por elas perante os outros.

Qual afirmativa e respectiva razão fazem uma associação mais
adequada com a situação apresentada?

A Afirmativa  1  –  porque  o  “senso  moral”  se  manifesta  como
conseqüência da “consciência moral”, que revela sentimentos
associados às situações da vida. 

B Afirmativa 1 – porque o “senso moral” pressupõe um “juízo
de  fato”,  que  é  um  ato  normativo  enunciador  de  normas
segundo critérios de correto e incorreto. 

C Afirmativa 1 – porque o “senso moral” revela a indignação
diante  de  fatos  que  julgamos  ter  feito  errado  provocando
sofrimento alheio.

D Afirmativa 2 – porque a “consciência moral” se manifesta na
capacidade de deliberar diante de alternativas possíveis que
são avaliadas segundo valores éticos.

E Afirmativa 2 – porque a “consciência moral” indica um “juízo
de valor” que define o que as coisas são, como são e por que
são.

COMUNICAÇÃO SOCIAL

QUESTÃO 6

A legislação de trânsito brasileira considera que o condutor de um veículo está dirigindo alcoolizado quando o teor alcoólico de seu
sangue excede 0,6 grama de álcool por litro de sangue. O gráfico abaixo mostra o processo de absorção e eliminação do álcool quando
um indivíduo bebe, em um curto espaço de tempo, de 1 a 4 latas de cerveja.

Considere as afirmativas a seguir.

I O álcool é absorvido pelo organismo muito mais lentamente do

que é eliminado.

II Uma pessoa que vá dirigir imediatamente após a ingestão da
bebida pode consumir, no máximo, duas latas de cerveja.
III Se  uma  pessoa  toma  rapidamente  quatro  latas  de  cerveja,  o
álcool contido na bebida só é completamente eliminado após se
passarem cerca de 7 horas da ingestão.

Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s)

A I, apenas.
B I e II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 7

A tabela abaixo mostra como se distribui o tipo de ocupação dos jovens de 16 a 24 anos que trabalham em 5 Regiões Metropolitanas
e no Distrito Federal.

Nota: (1) A amostra não comporta a desagregação para esta categoria.

     (Fonte: Convênio DIEESE / Seade, MTE / FAT e convênios regionais. PED - Pesquisa de Emprego e Desemprego Elaboração: DIEESE)

Das regiões estudadas, aquela que apresenta o maior percentual de jovens sem carteira assinada, dentre os jovens que são assalariados
do setor privado, é

A Belo Horizonte.
B Distrito Federal.
C Recife.
D Salvador.
E São Paulo.

COMUNICAÇÃO SOCIAL

3

QUESTÃO 8

Observe as composições a seguir.

QUESTÃO DE PONTUAÇÃO

Todo mundo aceita que ao homem
cabe pontuar a própria vida:
que viva em ponto de exclamação
(dizem: tem alma dionisíaca);

viva em ponto de interrogação
(foi filosofia, ora é poesia);
viva equilibrando-se entre vírgulas
e sem pontuação (na política):

o homem só não aceita do homem
que use a só pontuação fatal:
que use, na frase que ele vive
o inevitável ponto final.

(MELO  NETO,  João  Cabral  de.  Museu  de  tudo  e

depois.  Rio  de  Janeiro:  Nova  Fronteira,  1988.)

(CAULUS. Só dói quando eu respiro. Porto Alegre: L & PM, 2001.)   

Os dois textos acima relacionam a vida a sinais de pontuação, utilizando estes como metáforas do comportamento do ser humano

e das suas atitudes.

A exata correspondência entre a estrofe da poesia e o quadro do texto “Uma Biografia” é

A a primeira estrofe e o quarto quadro.

B a segunda estrofe e o terceiro quadro. 

C a segunda estrofe e o quarto quadro.

D a segunda estrofe e o quinto quadro.

E a terceira estrofe e o quinto quadro.

COMUNICAÇÃO SOCIAL

4

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

Sobre a implantação de “políticas afirmativas” relacionadas à adoção de “sistemas de cotas” por meio de Projetos de Lei em tramitação
no Congresso Nacional, leia os dois textos a seguir.

“Representantes do Movimento Negro Socialista entregaram ontem no Congresso um manifesto
contra  a  votação  dos  projetos  que  propõem  o  estabelecimento  de  cotas  para  negros  em
Universidades  Federais  e  a  criação  do  Estatuto  de  Igualdade  Racial.  As  duas  propostas  estão
prontas para serem votadas na Câmara, mas o movimento quer que os projetos sejam retirados
da pauta. (...) Entre os integrantes do movimento estava a professora titular de Antropologia da
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Yvonne Maggie. ‘É preciso fazer o debate. Por isso ter
vindo aqui já foi um avanço’, disse.”

 

 (Folha de S.Paulo – Cotidiano, 30 jun. 2006, com adaptação.)

“Desde a última quinta-feira, quando um grupo de intelectuais entregou ao Congresso Nacional
um manifesto contrário à adoção de cotas raciais no Brasil, a polêmica foi reacesa. (...) O diretor
executivo  da  Educação  e  Cidadania  de  Afrodescendentes  e  Carentes  (Educafro),  frei  David
Raimundo dos Santos, acredita que hoje o quadro do país é injusto com os negros e defende a
adoção do sistema de cotas.”

 (Agência Estado-Brasil, 3 jul. 2006.)

Ampliando ainda mais o debate sobre todas essas políticas afirmativas, há também os que adotam a posição de que o critério para cotas
nas Universidades Públicas não deva ser restritivo, mas que considere também a condição social dos candidatos ao ingresso.

Analisando a polêmica sobre o sistema de cotas “raciais”, identifique, no atual debate social,

a) um argumento coerente utilizado por aqueles que o criticam; 
b) um argumento coerente utilizado por aqueles que o defendem. 

(valor: 5,0 pontos)
(valor: 5,0 pontos)

Texto I

Texto II

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:8)(cid:7)

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

COMUNICAÇÃO SOCIAL

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Leia com atenção os textos abaixo.

Duas das feridas do Brasil de hoje, sobretudo nos grandes centros urbanos, são a banalidade do crime e a
violência praticada no trânsito. Ao se clamar por solução, surge a pergunta: de quem é a responsabilidade?

São cerca de 50 mil brasileiros assassinados a cada ano,

número  muito  superior  ao  de  civis  mortos  em  países

atravessados por guerras. Por que se mata tanto? Por que

os  governantes  não  se  sensibilizam  e  só  no  discurso

tratam a segurança como prioridade? Por que recorrer a

chavões  como  endurecer  as  leis,  quando  já  existe

legislação  contra  a  impunidade?  Por  que  deixar  tantos

jovens  morrerem,  tantas  mães  chorarem  a  falta  dos

filhos?

Diante de uma tragédia urbana, qualquer reação das pessoas
diretamente envolvidas é permitida. Podem sofrer, revoltar-se,
chorar,  não  fazer  nada.  Cabe  a  quem  está  de  fora  a  atitude.
Cabe à sociedade perceber que o drama que naquela hora é de
três ou cinco famílias é, na verdade, de todos nós. E a nós não
é reservado o direito da omissão. Não podemos seguir vendo
a vida dos nossos jovens escorrer pelas mãos. Não podemos
achar  que  evoluir  é  aceitar  crianças  de  11  anos  consumindo
bebidas  alcoólicas  e,  mais  tarde,  juntando  esse  hábito  ao  de
dirigir, sem a menor noção de responsabilidade. (...) Queremos
diálogo  com  nossos  meninos.  Queremos  campanhas  que  os
alertem. Queremos leis que os protejam. Queremos mantê-los
no  mundo  para  o  qual  os  trouxemos.  Queremos  —  e
precisamos — ficar vivos para que eles fiquem vivos.

(O Globo – Caderno Especial, 2 set. 2006.)

(O Dia – Caderno Especial, Rio de Janeiro, 10 set. 2006.)

Com base nas idéias contidas nos textos acima, responda à seguinte pergunta, fundamentando o seu ponto de vista com argumentos.

Como o Brasil pode enfrentar a violência social e a violência no trânsito?

Observações:
(cid:127) Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
(cid:127) O seu ponto de vista deve estar apoiado em argumentos.
(cid:127) Seu texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
(cid:127) O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

COMUNICAÇÃO SOCIAL

6

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 12

QUESTÃO 11

Há  correntes  do  pensamento  comunicacional  que

discorrem  sobre  a  falta  de  imagem  no  rádio.  Alguns  teóricos

Segundo  pesquisa  realizada,  60%  do  conteúdo  de  uma

mensagem sonora são retidos por até três horas depois da sua

emissão. Após três dias, restam, na memória, apenas 10% desse

conteúdo. A pesquisa aponta, também, que, quando a mensagem

consideram  que  essa  falta  de  imagem  seria  compensada  pela

é  apenas  visual,  esses  índices  sobem  para  72%  e  20%,

imaginação visual do ouvinte. Já para outros, a falta de imagem

respectivamente. Mas, se a mensagem for audiovisual, retêm-se

no rádio não é uma deficiência e, sim, uma vantagem em relação

a  outros  meios,  pois  a  “cegueira”  transforma-o  em  um  meio

poderoso de expressão intelectual. 

85% do seu conteúdo até três horas após a sua recepção e, ao

final de três dias, 65% ainda são lembrados. A tabela a seguir

resume essas informações.

Com relação a esse assunto, julgue os itens a seguir.

I  O recurso de adjetivação é imprescindível para a compreensão

da mensagem no texto radiofônico.

II  A linguagem radiofônica é constituída de quatro elementos: a

palavra, a música, os efeitos sonoros e o silêncio.

III A “cegueira”, a qual o texto acima se refere, é própria do rádio

fonte

sonora

visual

audiovisual

órgão
receptivo

três horas
após

três dias
após

ouvido

olho

olho e
ouvido

60%

72%

85%

10%

20%

65%

(ROMO  GIL,  Maria  Cristina.  Introducción  al  conocimiento  y
práctica  de  la  radio.  Cidade  do  México:  Diana,  1987,  com
)
a

p

d

õ

a

a

ç

e

s

t

.

e  constitui  a  chave  da  estética  de  uma  narrativa  sonora

Tendo  o  texto  acima  como  referência  inicial,  julgue  os  itens

invisível.

seguintes, acerca da mensagem radiofônica.

IV A ausência de imagens no rádio é a chave de acesso ao mundo

interior  do  ouvinte,  que  faz  conexão  dos  sons  com  sua

experiência, podendo colocar em movimento seus devaneios.

I Se  não  atendidos  os  requisitos  de  clareza  e  precisão  na

mensagem  radiofônica,  os  respectivos  percentuais  de

retenção acima referidos provavelmente seriam menores que

V A  falta  da  imagem  e  da  escrita,  que  compromete  o

os apresentados.

entendimento  da  mensagem  no  texto  radiofônico,  deve  ser

II A retenção de conteúdos otimiza-se à medida que sentidos e

compensada  por  elementos  sonoros  para  a  compreensão  da

códigos contribuem com níveis de redundância.

III A mensagem audiovisual tem mais chance de fixar conteúdos

por  mais  tempo  na  memória  do  destinatário  do  que  a

mensagem estruturada apenas no código sonoro.

referida mensagem. 

Estão certos apenas os itens

A I, II e IV.

B I, II e V.

C I, III e V.

D II, III e IV.

E III, IV e V.

COMUNICAÇÃO SOCIAL

7

Assinale a opção correta.

A (cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:7)(cid:10)(cid:11)(cid:3)(cid:9)(cid:7)(cid:3)(cid:6)(cid:11)(cid:12)(cid:7)(cid:13)(cid:3)(cid:14)(cid:11)(cid:15)(cid:16)

B (cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:15)(cid:6)(cid:7)(cid:10)(cid:11)(cid:3)(cid:4)(cid:6)(cid:7)(cid:17)(cid:7)(cid:3)(cid:7)(cid:17)(cid:17)(cid:7)(cid:3)(cid:6)(cid:11)(cid:18)(cid:15)(cid:7)(cid:13)(cid:3)(cid:14)(cid:11)(cid:15)(cid:6)(cid:16)

C (cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:15)(cid:6)(cid:7)(cid:10)(cid:11)(cid:3)(cid:4)(cid:6)(cid:7)(cid:17)(cid:7)(cid:3)(cid:7)(cid:17)(cid:17)(cid:17)(cid:7)(cid:3)(cid:6)(cid:11)(cid:18)(cid:15)(cid:7)(cid:13)(cid:3)(cid:14)(cid:11)(cid:15)(cid:6)(cid:16)

D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 13

QUESTÃO 15

(SOUSA, Maurício de, 2003.)

A  tira  acima  ilustra  elementos  do  modelo  do  processo  de
comunicação  proposto  por  Shannon  e  Weaver.  Com  base  no
referido modelo e com relação à tira, julgue os itens a seguir.

(Disponível em http://canalkids.com.br.)

I A voz do personagem Cascão é um canal de comunicação.
II  O  personagem  Cebolinha  desempenha  o  papel de

receptor/destinatário da mensagem.

III A  forma  como  o  diálogo  entre  Cascão  e  Cebolinha  se
desenvolveu  indica  que  houve  ruído  no  processo  de
comunicação, segundo o modelo de Shannon e Weaver.
IV O  modelo  de  Shannon  e  Weaver,  ilustrado  nessa  tira,  é

circular.

V É possível encontrar na tira os seguintes elementos do modelo
de  Shannon  e  Weaver:  fonte,  código,  mensagem,  canal,
decodificador e receptor.

Sobre a mesa, um computador traz o mundo para dentro

de  casa  pela  Internet,  permite  dialogar-se  com  pessoas  em

qualquer continente, telefonar para qualquer outro internauta via

Skype (a telefonia grátis com protocolo IP), acessar jornais, ouvir

rádios, ver televisão, consultar revistas, jogar videogames com

parceiros distantes, pesquisar qualquer assunto em sítios como o

Google  ou  o  Yahoo,  que  já  reúnem  mais  de  400  bilhões  de

páginas  de  informação.  Em  breve,  tudo  isso  poderá  ser  feito

também pelo celular, a qualquer hora, em qualquer lugar.

Estão certos apenas os itens

A (cid:17)(cid:7)(cid:3)(cid:7)(cid:17)(cid:17)(cid:17)(cid:16)
B (cid:17)(cid:7)(cid:3)(cid:7)(cid:17)(cid:19)(cid:16)
C (cid:17)(cid:17)(cid:7)(cid:3)(cid:7)(cid:17)(cid:17)(cid:17)(cid:16)
D II e V.
E IV e V.
QUESTÃO 14

A  Vigilância  Epidemiológica  e  o  Departamento  de
Serviços  Municipais  de  Saúde  detectaram  que  uma  doença
tropical espalhou-se rapidamente na região Norte do país. A área
rural, incluídas as localidades onde não há energia elétrica, foi a
mais atingida.

Considerando essa situação hipotética, o veículo de comunicação
mais  adequado  para  alertar  rapidamente  o  maior  número  de
pessoas  sobre  os  cuidados  e  a  prevenção  relativos  à  doença
mencionada é

A (cid:15)(cid:7)rádio.
B o jornal.
C a televisão.
D a revista.
E o folheto.

COMUNICAÇÃO SOCIAL

8

(SIQUEIRA,  Ethevaldo.  Comunicações  precisam  de  um  novo
modelo.  In:  O  Estado  de  S.Paulo,  5/7/2005,  com  adaptações.)

Considerando o texto e a figura acima, é correto afirmar que a

convergência de sistemas de comunicação e de tecnologias da

informação

I

decorre  de  uma  sociedade  estruturada  com  base  na

II provoca,  no  curto  prazo,  o  desaparecimento  de  mídias

III implica desafios para os profissionais de comunicação com

relação  aos  padrões  de  produção  midiática  para  meios

informação.

tradicionais.  

convergentes.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 16

QUESTÃO 18

Para  dar  significado  a  suas  comunicações,  as  pessoas
recorrem a signos, que se organizam em sistemas de signos. Este
texto,  por  exemplo,  é  constituído  por  signos  individuais  —  as
palavras —, por sua vez, organizados em um sistema de signos,
a língua. É um texto codificado. O receptor vai entendê-lo porque
conhece o código.

A semiótica — ou semiologia — é a ciência que estuda os
signos,  os  sistemas  de  signos  e  a  cultura  em  que  os  signos
existem.

(SOUSA, Jorge Pedro. Elementos de teoria e pesquisa da comunicação e da
mídia. Florianópolis: Letras Contemporâneas, 2004, p. 45, com adaptações.)

A partir do texto acima e das reflexões da semiótica acerca dos
signos, assinale a opção correta.

A os signos se restringem às palavras.
B os signos e os sistemas de signos são abertos a interpretação.
C há relação visível entre significante e significado dos signos

arbitrários.

desorganizam.

E o sentido se constrói, a despeito da decodificação.
QUESTÃO 17

Texto I

Quarenta  anos  depois  da  publicação  de  Apocalípticos  e

Integrados, de Umberto Eco, semelhante dicotomia se apresenta,

desta vez, em relação à cibercultura. De um lado, os otimistas

que  acreditam  nas  inesgotáveis  possibilidades  dos  avanços

tecnológicos,  inclusive,  propiciando  o  surgimento  de  uma

“tecnodemocracia”. De outro, os pessimistas que profetizam que

o  absoluto  caos  digital  está  próximo.  Considerando  esse

contraponto, julgue os itens a seguir.

tempo  e  os  contextos,  inclusive,  quanto  aos  meios  de

II A  divergência  apontada  acima  está  mais  relacionada  ao

radicalismo  dos  otimistas  e  dos  pessimistas  que  às  novas

comunicação.

tecnologias.

III Ao longo do tempo, as tecnologias se sucedem, mas infere-se

D os códigos correspondem aos sistemas em que os signos se

I A  antinomia  tecnologia  versus  humanismo  ultrapassa  o

(Disponível em http://www1.folha.uol.com.br/folha/circulo/manual_producao_p.htm.)

do texto que permanece o conflito, quanto ao uso delas, entre

Texto II

o bem e o mal. 

Respeito à privacidade e direito do público à informação
podem às vezes se chocar. Em princípio, o direito à informação
deve prevalecer sempre que se tratar de assunto relevante e, em
especial, quando envolver personagens públicas.

(Manual de Redação da Folha de S.Paulo.)

IV O  desenrolar  da  espiral  tecnológica  é  que  tem  agravado  o

conflito entre os “Apocalípticos” e os “Integrados”.

Considerando o texto I — tira —  e o texto II — trecho de manual
— apresentados acima, assinale a opção correta.

Estão certos apenas os itens

A De  acordo  com  o  texto  II,  é  correta  a  ação  dos  paparazzi,

B A solução do conflito público-privado está contemplada no

ilustrada no texto I.

texto I.

C Se o lugar ilustrado no texto I fosse um espaço privado, a ação
dos paparazzi na tira seria incorreta, de acordo com o que se
afirma no texto II.

D O  texto  II  permite  concluir  que  fotos  tiradas,  mas  não-
publicadas, respeitam a privacidade do personagem público.
E De acordo com o texto II, o direito a informação pode ser mais

importante que o respeito à privacidade.

A (cid:17)(cid:7)(cid:3)(cid:7)(cid:17)(cid:17)(cid:16)

B (cid:17)(cid:7)(cid:3)(cid:7)(cid:17)(cid:17)(cid:17)(cid:16)

C (cid:17)(cid:17)(cid:7)(cid:3)(cid:7)(cid:17)(cid:17)(cid:17)(cid:16)

D II e IV.

E III e IV.

COMUNICAÇÃO SOCIAL

9

QUESTÃO 19

QUESTÃO 20

Texto I

Texto I

(Disponível em www1.folha.uol.com.br/folha/dimenstein/colunas/gd200306.htm.)

Texto II

(Fonte:  Instituto  de  Estudos  e  Pesquisas  em  Comunicação. 
Disponível em www.intervozes.org.br/arquivos/TVDigital.pdf.) 

Texto II

Cada vez mais crianças e adolescentes americanos ouvem,

Dominando o mercado de TV, de US$ 3 bilhões, 6 redes

vêem ou lêem várias mídias ao mesmo tempo: escutam música e

privadas nacionais, por meio de 138 grupos afiliados, controlam

trocam  mensagens  pela  Internet  enquanto  assistem  à  televisão.

668  veículos  (TVs,  rádios  e  jornais),  instrumentos  de  poder

Apesar de tanto acesso aos meios de comunicação, não pára de

regional e nacional.

(Fórum Nacional pela Democratização da Comunicação.)

cair o interesse dos jovens americanos por economia, política ou

temas internacionais veiculados pelos noticiários de jornal, TV,

rádio ou Internet. Não mais que 6% deles teriam interesse pelos

noticiários  jornalísticos.  No  Brasil,  levantamentos  feitos  pela

Editora Abril e pela MTV constataram grande número de jovens

confusos,  bombardeados  por  informações,  demandando  auxílio

para  selecionar  o  que  é  relevante.  Tal  sensação  também  vai

Tendo  as  informações  e  os  sentidos  dos  textos  acima  como

referência inicial, julgue os itens a seguir, a respeito dos meios

de comunicação.

contaminando os adultos.

I A concentração dos meios de comunicação está relacionada

(Folha de S.Paulo, 20/3/2006, com adaptações.)

a forças econômicas e políticas.

Com relação ao texto I — tira — e ao texto II — trecho retirado

da Folha de S. Paulo —, julgue os itens a seguir.

democracia.

II Conglomerados  de  comunicação  são  conseqüências  da

III A concentração da mídia no Brasil é uma conseqüência do

I O  texto  I  sugere  que  são  os  meios  de  comunicação  que

que estabelece a Constituição Federal em vigor.

confundem os jovens.

II O  texto  II  permite  concluir  que  maior  acesso  à  informação

implica maior conhecimento.

III Conclui-se do texto II que mais informação resulta em maior

eletrônica.

IV A  dominação  pressuposta  nos  dois 

textos 

sugere

convergência  de 

interesses  das 

indústrias  cultural  e

capacitação para a cidadania.

V O  poder  da  mídia  permite  que  se  promova  o  terror  pró  ou

IV Os  dois  textos  fazem  referência  à  saturação  informacional

contra o poder instituído.

proporcionada por novas tecnologias.

Assinale a opção correta.

A Apenas o item I está certo.
B Apenas o item III está certo.
C Apenas o item IV está certo.
D Apenas os itens II e IV estão certos.
E Apenas os itens I, II e III estão certos.

COMUNICAÇÃO SOCIAL

Estão certos apenas os itens

A I, II e III.

B I, II e V.

C I, IV e V.

D II, III e IV.

E III, IV e V.

10

QUESTÃO 21

QUESTÃO 22

(Disponível em www.google.com.br/search?.)

Em 4 de outubro de 1957, quando foi lançado, ele era um
prodígio tão grande que fez o presidente Kennedy admitir que os
soviéticos estavam ganhando da América na corrida espacial. Era
um  “sujeito  viajante”  que  consistia  em  uma  esfera  de  apenas
50 cm, pesando somente 83,6 kg e tudo que transmitia era um bip
que  pôde  ser  sintonizado  por  radioamadores,  durante  os  seis
meses  que  orbitou  a  Terra,  até  cair.  Muito  modesto,  portanto,
diante  dos  satélites  de  comunicações  de  hoje,  que  pesam
toneladas  e  têm  a  capacidade  de  transmitir,  ao  mesmo  tempo,
incontáveis  ligações  telefônicas,  jogos  de  futebol,  shows  e,
sobretudo, informações entre diversos países.

Qual  era  o  nome  do  ‘sujeito  viajante’  mencionado  no  texto
acima, que se notabilizou por ser o primeiro satélite artificial a
circular em torno da Terra?

Há cerca de 10 anos, Jo Groebel (Universidade de Utrecht,
Holanda) não deixou dúvidas sobre a existência de uma relação
entre  a  predominância  da  violência  na  programação  de  TV  e  a
tendência para a agressividade de jovens e adultos. Ele afirmava,
baseado em mais de 20 anos de pesquisa, que a TV “faz com que
as pessoas pensem que a violência é normal” e que, “quanto mais
desigual a estrutura da sociedade, maior o impacto da violência
mostrada na TV”.

(Observatório da Imprensa, 22/8/2006, com adaptações.)

Tendo esse texto como referência inicial, julgue os itens que se
seguem.

A (cid:20)(cid:5)(cid:10)(cid:21)(cid:15)(cid:4)(cid:8)(cid:14)(cid:16)
B Sputnik.
C (cid:22)(cid:10)(cid:14)(cid:16)
D (cid:23)(cid:15)(cid:24)(cid:8)(cid:25)(cid:16)
E Proton.
QUESTÃO 23

I O  produto  dos  meios  de  comunicação  é  determinante  do

II Se a TV faz que as pessoas pensem que a violência é normal,

comportamento humano.

elas torna-se-ão violentas.

III Uma  sociedade  estruturada  em  desigualdades  é  mais

vulnerável aos conteúdos de violência na TV.

IV A  violência  mostrada  na  mídia  reflete  simetricamente  a

violência das ruas.

V A violência normalmente mobiliza a atenção das pessoas, e
isso  influencia  o  espaço  por  ela  ocupado  nos  meios  de
comunicação.

As inovações tecnológicas permitiram modificações nas técnicas
de  comunicação.  Nas  últimas  décadas,  foram  criadas  novas
possibilidades  de  difusão  da  informação  em  uma  escala  sem
precedentes. Essas mudanças refletiram-se nos grandes jornais
diários, que foram levados a reformular seus projetos editoriais
e gráficos. A adaptação a essa realidade objetivou, entre outros,

tornar os jornais mais dinâmicos e competitivos.

I 
II  dissociar os jornais de outras mídias digitais.
III atrair o público jovem, integrando a notícia ao seu cotidiano.
IV responder às demandas do mercado de comunicação.

Estão certos apenas os itens

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e IV.
C (cid:17)(cid:17)(cid:7)(cid:3)(cid:7)(cid:17)(cid:17)(cid:17)(cid:16)
D III e V.
E IV e V.

COMUNICAÇÃO SOCIAL

A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

11

QUESTÃO 24

QUESTÃO 26

A  indústria  cultural  consiste  na  reprodução  em  série  de
elementos culturais, da arte e do entretenimento. Segundo Adorno
e  Horkheimer,  “o  cinema,  o  rádio  e  as  revistas  constituem  um
sistema. Cada setor é congruente em si mesmo, e todos o são em
conjunto”. Para Adorno, “a novidade que esta [indústria cultural]
oferece  continuamente  é  apenas  a  representação,  em  formas
sempre diferentes, de algo igual”.

De  acordo  com  o  pensamento  de  Adorno  e  de  Horkheimer
expresso  acima  acerca  da  indústria  cultural,  assinale  a  opção
correta.

A O mercado de massa impõe padronização e organização na

A  respeito  da  captação  e  da  edição  digital  de  produtos

audiovisuais, é correto afirmar que

I

a  tecnologia  disponível  atualmente  não  permite  que  um

produto  captado  em  película  cinematográfica  seja  editado

digitalmente.

II os custos financeiros de um produto audiovisual captado e

editado digitalmente são normalmente menores que os custos

desse mesmo produto captado analogicamente.

III a  tecnologia  digital  trouxe  mais  agilidade,  velocidade  e

recursos estéticos ao processo de edição.

B Os  produtos  culturais  possuem  alta  qualidade  e  fogem  aos

IV a tecnologia digital favoreceu a convergência entre cinema,

C A indústria cultural não exerce domínio sobre o público.
D A indústria cultural não apresenta novidade entre a reprodução

E O mercado de massa incorpora o novo e o diferencial de uma

televisão e vídeo.

Estão certos apenas os itens

produção cultural.

estereótipos.

e a obra original.

obra.

QUESTÃO 25

Os símbolos acima correspondem às categorias de Classificação
Indicativa  do  Ministério  da  Justiça,  para  as  diversões  públicas.
Julgue,  em  cada  item  a  seguir,  a  correção  do  significado  do
símbolo apresentado.

A  propósito  dos  meios  de  comunicação  no  Brasil,  assinale  a

:

especialmente recomendado para crianças e
adolescentes.

concessões do Estado.

A Os canais de rádio e de televisão aberta (broadcasting) são

B Para que um jornal possa circular legalmente, a empresa ou

:

livre para todos os públicos.

a  pessoa  física  responsável  pelo  jornal  necessita  de

I

II

III

autorização do Ministério das Comunicações.

C A exploração dos canais de televisão a cabo não depende de

concessão do poder público.

D A uma empresa que já seja proprietária de meios impressos

de comunicação é vedada a exploração de canais de rádio e

de televisão.

E É  vedado  às  emissoras  de  rádio  e  de  televisão  serem  ao

mesmo tempo emissoras e produtoras de conteúdo.

censurado para menores de 18 anos.

:
 

A Apenas o item I está certo.
B Apenas o item II está certo.
C Apenas o item III está certo.
D Apenas os itens I e II estão certos.
E Apenas os itens II e III estão certos.

COMUNICAÇÃO SOCIAL

12

A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV. 

QUESTÃO 27

opção correta.

QUESTÃO 28

QUESTÃO 31

A  respeito  do  preconceito  racial  veiculado  pelos  meios  de
comunicação, analise as asserções a seguir.

O preconceito racial veiculado pelos meios de comunicação não
ocorre de maneira ordenada e imutável ao longo da história
porque
o  preconceito  racial  veiculado  nesses  meios  é  posicional  e
relacional  —  ao  longo  da  história,  o  lugar  funcional  dos
oprimidos  nos  meios  de  comunicação  tem  sido  ocupado  por
grupos distintos.

Acerca dessa afirmação, assinale a opção correta. 

A As  duas  asserções  são  verdadeiras,  e  a  segunda  é  uma

justificativa correta da primeira.

B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda

não é uma justificativa correta da primeira.

C A  primeira  asserção  é  uma  proposição  verdadeira,  e  a

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a  segunda,

E Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições

segunda, falsa.

verdadeira.

falsas.

QUESTÃO 29

No Brasil, há cerca de três décadas, os governos e as organizações
não-governamentais  (ONGs)  têm  contado  com  a  parceria  de
roteiristas  de  novelas  e  de  emissoras  de  TV  nas  campanhas
públicas, por meio da inserção, nos capítulos, de personagens e
mensagens  motivadoras  de  mudanças  de  valores,  atitudes  e
condutas.  A  essa  modalidade  de  tratamento  de  problemas  da
realidade  social,  ou  seja,  por  meio  da  ficção  televisiva,  tem-se
dado o nome de

A marketing social.
B mobilização social.
C merchandising social.
D publicidade institucional.
E publicidade de utilidade pública.

QUESTÃO 30

Uma tecnologia que possibilita o acesso sem fio à Internet — por
ondas de rádio, mediante um adaptador de rede PCI — em banda
larga, em locais públicos, tais como aeroportos, hotéis e cafés, por
meio  de  hotspots  (pontos  de  acesso),  é  representada  pela
abreviatura

A Hi-Fi.
B Wi-Fi.
C AMPS.
D UHF.
E VHF.

COMUNICAÇÃO SOCIAL

Considere  hipoteticamente  que  a  bandeira  nacional,  ilustrada

acima,  deva  ser  impressa  utilizando-se  recursos  da  indústria

gráfica.  Com  relação  a  essa  situação  e  aos  sistemas  de  cor

empregados  pela  indústria  gráfica,  assinale  a  opção  correta,

sabendo  que  se  deseja  impressão  de  alta  qualidade  e  com  alta

fidelidade de cor.

A O único sistema de cor que deve ser utilizado pela indústria

gráfica  para  se  obter  o  resultado  desejado,  conforme  a

situação apresentada, é o RGB, em suas devidas proporções

e combinações das cores primárias red, green e blue.

B A  policromia  é  o  único  sistema  empregado  na  indústria

gráfica que permite obter-se o resultado desejado, conforme

a situação apresentada. Nesse sistema, usa-se a combinação

de  cores  primárias  CMYK  (cyan  =  ciano,  magenta  =

magenta, yellow = amarelo, e black = preto).

C O Pantone, que é um sistema de cores especiais, é o único

sistema  de  cor  que  permite  obter-se  o  resultado  desejado,

conforme a situação apresentada.

D Os  sistemas  RGB  e  CMYK  devem  ser  empregados

simultaneamente  para  serem  alcançadas  a  qualidade  e  a

fidelidade  de  cores  desejadas  para  o  trabalho  de  indústria

gráfica mencionado acima. 

E O  sistema  Pantone  e  o  CMYK,  quando  utilizados

alternadamente  ou  simultaneamente,  permitem  obter-se  a

qualidade  e  a  fidelidade  desejadas,  conforme  a  situação

acima.

13

QUESTÃO 32

QUESTÃO 34

Texto I

Christopher Reeve (1952-2004) estrelou por quatro vezes
o  super-herói  Superman/Clark  Kent  e,  possivelmente,  o  teria
feito  uma  quinta,  não  fosse  uma  queda  que  sofreu  quando
cavalgava e que o deixou tetraplégico (1995). Não deixa de ser
irônico o destino do ator que encarnava o mito olímpico caído de
Kripton.

O Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) determina, em seu
art. 76, que as “emissoras de rádio e televisão somente exibirão,
no horário recomendado para o público infantil, programas com
finalidades educativas, artísticas, culturais e informativas”. Esse
estatuto ainda prescreve, no parágrafo único do referido artigo,
que “nenhum espetáculo será apresentado ou anunciado sem aviso
de sua classificação, antes de sua transmissão, apresentação ou
exibição”. Suponha, agora, que você tenha sido convidado para
ocupar o cargo de diretor de programação de uma empresa e deva
comparecer à primeira reunião de trabalho. Você conhece a lei e
pretende  segui-la,  mas,  segundo  o  presidente  da  emissora,  tais
determinações  “não  saíram  do  papel  e  nada  aconteceu,  até  o
momento, aos concorrentes que não as seguiram”. Entre as opções
a seguir, assinale a que apresenta a solução mais profissional a ser
adotada nesse caso.

A Não aceitar o cargo, pois é preferível ficar desempregado a

transgredir a lei.

B Não  aceitar  o  cargo,  pois,  já  no  primeiro  contato,  você
percebeu que o presidente da emissora é irresponsável.
C Aceitar o cargo, pois a legislação referida, na prática, virou

letra morta.

D Aceitar  o  cargo,  pois  os  problemas  com  a  fiscalização  não

afetariam você, mas, sim, o dono da emissora.

E Aceitar o cargo, pois, no cargo de diretor de programação, é
possível  encontrar  alternativas  de  conteúdos  adequados  ao
decoro para com a criança e o jovem.

QUESTÃO 33

Nas  últimas  duas  décadas,  o  cidadão  brasileiro  tem  contado,
especialmente para a sua proteção, com o amparo de dois códigos:
o  Código  de  Auto-Regulamentação  Publicitária  (CONAR),  de
1980,  e  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor  (CDC),  de  1990.
Considerando os objetivos e as características de cada um deles,
julgue os itens a seguir.

I A 

elaboração 

uma 
não-governamental e a do CDC, governamental.

do  CONAR 

foi 

iniciativa

II O  CONAR  está  mais  focado  na  mensagem  publicitária;  o
CDC  está  focado  tanto  na  mensagem  quanto  nos  produtos,
bens e serviços.

III O CONAR é um dispositivo de natureza mais ética que legal;

o CDC é um dispositivo mais legal que ético.

IV O CONAR tem valor recomendatório, não amparando ações
judiciais;  o  CDC  é  estritamente  um  documento  legal  e,
portanto, não-recomendatório.

Assinale a opção correta.

A Apenas o item I está certo.
B Apenas o item IV está certo.
C Apenas os itens II e III estão certos.
D Apenas os itens III e IV estão certos.
E Apenas os itens I, II e III estão certos.

COMUNICAÇÃO SOCIAL

 (Disponível em http://www.google.com.br).

Texto II

Ele  usa  um  macacão  azul  colado  ao  corpo,  com  uma
sunga  vermelha  por  cima,  uma  capa  da  mesma  cor  e  botas
igualmente  escarlate  quase 
fashion.  Seu  cabelo  é
estrategicamente  estruturado  com  muito  gel  e  apresenta  um
curioso  acabamento  na  testa:  uma  onda  pega-rapaz  pra  lá  de
démodé.  Apesar  do  figurino  duvidoso,  que  já  dura  68  anos,
Super-Homem ou Superman está de volta e vai fazer suspirar as
moçoilas...  Até  as  mais  modernas!  Afinal,  quem  dispensa  um
salvador tão educado, galante, musculoso, alto, forte, altruísta e
lindo!

(Contigo, 13/7/2006, p. 82, com adaptações.)

Os textos acima referem-se ao sucesso mercadológico de uma
superprodução. Nesse contexto, é correto afirmar que a criação
artificial  de  mitos,  uma  das  fórmulas  de  ouro  da  indústria
cultural, consegue 

A reduzir arquétipos a estereótipos.
B reduzir estereótipos a arquétipos.
C solucionar limites e frustrações humanas.
D nivelar o sublime à realidade do cotidiano.
E reproduzir  com  fidelidade  a  mesma  estrutura  dos  mitos

primordiais.

14

ATENÇÃO

Atenção:  Para  responder  as  questões  discursivas  que  se
seguem, você deverá tomar como base as competências e

habilidades específicas de seu curso.

QUESTÃO 35 – DISCURSIVA

Um provérbio muito antigo diz que “uma imagem vale mais que mil palavras”. Vale? A escritora, jornalista
e artista plástica Marina Colasanti responde sem titubear: “não vale”. Afinal, diz, “até para louvar a imagem
foi preciso fazer uma frase”. Paternostro afirma que “é preciso respeitar a força da informação visual e descobrir
como uni-la à palavra, porque a TV funciona a partir da relação texto/imagem”.

Considerando  os  argumentos  contidos  no  texto  acima,  redija  um  texto  acerca  das  relações  adequadas  entre  texto  e  imagem  na
elaboração de produtos midiáticos. Apresente um exemplo dessa relação aplicada ao seu curso.

(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 36 – DISCURSIVA

Pedro é proprietário de uma indústria de resistências para chuveiros elétricos. Suas vendas começaram
a cair depois que os consumidores passaram a economizar energia em virtude do racionamento de energia
elétrica decretado pelo governo. Ele pretende montar uma ação de comunicação para aumentar as suas vendas.
Você foi contratado para desenvolver uma solução de comunicação compatível com essa demanda. 

Levando em conta o seu curso e a situação acima apresentada, redija um projeto de comunicação que contemple: planejamento, escolha
da mídia, definição de público-alvo e resultados esperados.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

COMUNICAÇÃO SOCIAL

16

QUESTÃO 37 – DISCURSIVA

Em  meados  do  século  passado,  a  invenção  do  microchip  deu  início  à  revolução  tecnológica  e  à  da
informação. Grandes transformações estão presentes na sociedade, na economia, na automação industrial e
no  campo  das  ciências  (nanotecnologia,  engenharia  genética  e  robótica)  e,  principalmente,  nas
telecomunicações. A era digital trouxe autonomia, domínio e velocidade nessas áreas.

Considerando o texto acima, redija um texto argumentativo que aborde as necessidades de adaptação dos profissionais de mídia em
face de cenários e produtos surpreendentes e até mutantes. 

(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA

A ficção e o documentário, como gêneros discursivos, estão presentes em diferentes meios e suportes de comunicação. Escolha um
dos meios/suportes a seguir: jornal, revista, televisão, rádio, sítio na Web e cd-room, e redija um texto dissertativo sobre a presença
desses gêneros no meio escolhido. Em seu texto, aborde, necessariamente, os seguintes aspectos: conceitos, exemplos e  possibilidades
de hibridismo desses gêneros.

(valor: 10,0 pontos)

10

11

12

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

COMUNICAÇÃO SOCIAL

17

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

Profissionais de comunicação, vêem-se com freqüência, diante de dilemas éticos, tais como no caso em que um editor decida publicar
a transcrição de conteúdos de gravações telefônicas que incriminem uma autoridade pública, mesmo sabendo que essas gravações
constituem segredo de justiça. Levando em conta a sua formação profissional no campo da Comunicação Social, redija um texto
argumentativo, posicionando-se acerca da seguinte assertiva.

A ética utilitarista justifica os meios quando os fins são expressos por usufrutos coletivos. 

(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

Como todos sabem, não existe este tipo de coisa chamada net.radio, mas uma variedade de idéias e

experiências em torno do som na Internet.

 (1.º Encontro Internacional de Projetos Experimentais. Berlim, 1998.)

Considerando a afirmação acima e as características intrínsecas ao veículo rádio, tais como instantaneidade, mobilidade, baixo custo
de produção e dos equipamentos e de recepção, e a não-exigência de alfabetização digital para compreensão de suas mensagens, redija
um texto argumentativo respondendo, de forma justificada, à seguinte questão.

Existe rádio na Internet?

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

COMUNICAÇÃO SOCIAL

18

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade

QUESTÃO 45

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Assinale  as  alternativas  correspondentes  à  sua  opinião,  nos

Os enunciados das questões da prova na parte de Componente
Específico estavam claros e objetivos?

espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação

QUESTÃO 41

Geral?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 42

Específico?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 43

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 44

estavam claros e objetivos?

A Sim, todos(cid:16)
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

COMUNICAÇÃO SOCIAL

Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Componente

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao  tempo  total,

QUESTÃO 48

você considera que a prova foi

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação Geral

QUESTÃO 49

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 46

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 47

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução  das
questões foram suficientes para resolvê-las?

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,  você
percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu(cid:16)
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

19

