FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 2

QUESTÃO 1

INDICADORES DE FRACASSO ESCOLAR NO BRASIL

ATÉ OS ANOS 90

DADOS DE 2002

Mais da metade (52%) dos que
iniciavam  não  conseguiam
concluir o Ensino Fundamental
na idade correta.

Já  está  em  60%  a  taxa  dos
que  concluem  o  Ensino
Fundamental na idade certa.

Quando  conseguiam,  o  tempo
médio era de 12 anos.

Tempo  médio  atual  é  de  9,7
anos.

Ensino  Médio  –  1  milhão  de
novos alunos por ano e idade
média de ingresso caiu de 17
para  15,  indicador  indireto
de  que  os  concluintes  do
Fundamental estão indo para o
Médio.

A escolaridade média da força
de  trabalho  subiu  para  6,4
anos.

No  Ensino  Médio,  o
atendimento  à  população  na
série correta é de 45%.

Por isso não iam para o Ensino
Médio, 
iam  direto  para  o
mercado de trabalho.

A  escolaridade  média  da  força
de trabalho era de 5,3 anos.

N o   E n s i n o   M é d i o ,   o
atendimento  à  população  na
série correta (35%) era metade
do  observado  em  países  de
desenvolvimento  semelhante,
como  Argentina,  Chile  e
México.

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:10)(cid:3)(cid:11)(cid:9)(cid:7)(cid:9)(cid:10)(cid:3)(cid:11)(cid:12)(cid:10)(cid:5)(cid:8)(cid:4)(cid:13)(cid:14)(cid:9)(cid:10)(cid:3)(cid:11)(cid:8)(cid:10)(cid:11)(cid:15)(cid:16)(cid:7)(cid:9)(cid:5)(cid:10)(cid:17)(cid:11)(cid:18)(cid:4)(cid:5)(cid:13)(cid:4)(cid:2)(cid:4)(cid:19)(cid:3)(cid:4)

(cid:1)(cid:11) (cid:20)(cid:4)(cid:21)(cid:7)(cid:11) (cid:15)(cid:16)(cid:4)(cid:11) (cid:9)(cid:10)(cid:21)(cid:14)(cid:8)(cid:7)(cid:11) (cid:10)(cid:3)(cid:11) (cid:12)(cid:5)(cid:7)(cid:22)(cid:21)(cid:4)(cid:8)(cid:20)(cid:10)(cid:3)(cid:11) (cid:18)(cid:10)(cid:23)(cid:20)(cid:14)(cid:13)(cid:10)(cid:3)(cid:11) (cid:7)(cid:2)(cid:7)(cid:14)(cid:24)(cid:10)(cid:11) (cid:23)(cid:11) (cid:10)(cid:11) (cid:21)(cid:7)(cid:5)(cid:25)

(cid:26)(cid:9)(cid:4)(cid:8)(cid:20)(cid:14)(cid:12)(cid:14)(cid:15)(cid:16)(cid:4)(cid:17)(cid:11)(cid:4)(cid:8)(cid:20)(cid:5)(cid:4)(cid:11)(cid:4)(cid:27)(cid:4)(cid:3)(cid:17)(cid:11)(cid:7)(cid:15)(cid:16)(cid:4)(cid:27)(cid:4)(cid:11)(cid:15)(cid:16)(cid:4)(cid:11)(cid:21)(cid:7)(cid:14)(cid:3)(cid:11)(cid:3)(cid:4)(cid:11)(cid:7)(cid:18)(cid:5)(cid:10)(cid:24)(cid:14)(cid:21)(cid:7)(cid:11)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:15)(cid:16)(cid:7)(cid:9)(cid:5)(cid:10)(cid:11)(cid:9)(cid:4)

José Pancetti

agarrar?
(MELO NETO, João Cabral de. Marinha. Os melhores poemas. São Paulo: Global, 1985. p. 14.)

(cid:28)(cid:7)(cid:8)(cid:13)(cid:4)(cid:20)(cid:20)(cid:14)(cid:25)

A (cid:1)(cid:3)(cid:11)(cid:29)(cid:10)(cid:21)(cid:4)(cid:8)(cid:3)(cid:11)(cid:4)(cid:11)(cid:7)(cid:3)(cid:11)(cid:21)(cid:16)(cid:27)(cid:29)(cid:4)(cid:5)(cid:4)(cid:3)

adormecidos na praia

que nuvens procuram

B Um barco singra o peito

rosado do mar.

A manhã sacode as ondas 

e os coqueiros.

C Na melancolia de teus olhos
Eu sinto a noite se inclinar

E ouço as cantigas antigas

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:10)(cid:13)(cid:12)(cid:14)(cid:15)(cid:15)(cid:5)(cid:16)(cid:17)(cid:17)(cid:18)(cid:10)(cid:9)(cid:3)(cid:4)(cid:15)(cid:19)(cid:10)(cid:4)(cid:20)(cid:6)(cid:11)(cid:19)(cid:21)(cid:19)(cid:22)(cid:18)(cid:3)(cid:11)(cid:21)(cid:20)(cid:6)(cid:13)(cid:21)(cid:22)(cid:18)(cid:17)(cid:10)(cid:23)(cid:3)(cid:20)(cid:6)(cid:10)(cid:4)(cid:17)(cid:24)(cid:25)(cid:26)(cid:27)(cid:17)(cid:19)(cid:22)(cid:10)(cid:18)(cid:15)(cid:6)(cid:17)(cid:28)(cid:19)(cid:11)(cid:19)(cid:29)(cid:10)(cid:30)(cid:20)(cid:11)(cid:31)(cid:4)(cid:3)(cid:9)(cid:6)(cid:21)(cid:5)(cid:23)(cid:28) 

(ESPÍNOLA, Adriano. Pesca. Beira-sol. Rio de Janeiro: TopBooks, 1997. p. 13.)

A um avanço nos índices gerais da educação no País, graças ao

Do mar.

investimento aplicado nas escolas.

(MORAES, Vinícius de. Mar. Antologia poética. 25 ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1984. p. 93.)

B um crescimento do Ensino Médio, com índices superiores aos

D E olhamos a ilha assinalada

de países com desenvolvimento semelhante.

C um  aumento  da  evasão  escolar,  devido  à  necessidade  de

inserção profissional no mercado de trabalho.

pelo gosto de abril que o mar trazia

e galgamos nosso sono sobre a areia

num barco só de vento e maresia.
(SECCHIN, Antônio Carlos. A ilha. Todos os ventos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002. p. 148.)

D um incremento do tempo médio de formação, sustentado pelo

E As ondas vêm deitar-se no estertor da praia larga...

índice de aprovação no Ensino Fundamental.

No  vento  a  vir  do  mar  ouvem-se  avisos  naufragados...

E uma  melhoria  na  qualificação  da  força  de 

trabalho,

incentivada pelo aumento da escolaridade média.

Cabeças coroadas de algas magras e de estrados...

Gargantas engolindo grossos goles de água amarga...

(BUENO, Alexei. Maresia. Poesia reunida. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2003. p. 19.)

DESIGN

   1    

QUESTÃO 3

QUESTÃO 5

Samba do Approach

Venha provar meu brunch
Saiba que eu tenho approach
Na hora do lunch
Eu ando de ferryboat

Eu tenho savoir-faire
Meu temperamento é light
Minha casa é hi-tech
Toda hora rola um insight
Já fui fã do Jethro Tull
Hoje me amarro no Slash
Minha vida agora é cool
Meu passado é que foi trash

Fica ligada no link
Que eu vou confessar, my love
Depois do décimo drink
Só um bom e velho engov
Eu tirei o meu green card
E fui pra Miami Beach
Posso não ser pop star
Mas já sou um nouveau riche

Eu tenho sex-appeal
Saca só meu background
Veloz como Damon Hill
Tenaz como Fittipaldi
Não dispenso um happy end
Quero jogar no dream team
De dia um macho man
E de noite uma drag queen.

(Zeca Baleiro)

I

“(...)  Assim,  nenhum  verbo  importado  é  defectivo  ou
simplesmente irregular, e todos são da primeira conjugação e
se conjugam como os verbos regulares da classe.”

(POSSENTI, Sírio. Revista Língua.  Ano I, n.3, 2006.)
II “O estrangeirismo lexical é válido quando há incorporação de

informação nova, que não existia em português.”

(SECCHIN, Antonio Carlos. Revista Língua, Ano I, n.3, 2006.)
III “O problema do empréstimo lingüístico não se resolve com
atitudes reacionárias, com estabelecer barreiras ou cordões de
isolamento  à  entrada  de  palavras  e  expressões  de  outros
idiomas. Resolve-se com o dinamismo cultural, com o gênio
inventivo do povo. Povo que não forja cultura dispensa-se de
criar palavras com energia irradiadora e tem de conformar-se,
queiram ou não queiram os seus gramáticos, à condição de
mero usuário de criações alheias.”

(CUNHA,  Celso.  A  língua  portuguesa  e  a  realidade
brasileira.  Rio  de  Janeiro:  Tempo  Brasileiro,  1972.)
IV “Para  cada  palavra  estrangeira  que  adotamos,  deixa-se  de

criar ou desaparece uma já existente.”

(PILLA, Éda Heloisa. Os neologismos do português e a
face social da língua. Porto Alegre: AGE, 2002.)

O Samba do Approach, de autoria do maranhense Zeca Baleiro,
ironiza  a  mania  brasileira  de  ter  especial  apego  a  palavras  e  a
modismos estrangeiros. As assertivas que se confirmam na letra
da música são, apenas,

A I e II.
B I e III.
C II e III.
D II e IV.
E III e IV.

   2    

Jornal do Brasil, 3 ago. 2005.

Tendo  em  vista  a  construção  da  idéia  de  nação  no  Brasil,  o
argumento da personagem expressa
A a afirmação da identidade regional.
B a fragilização do multiculturalismo global.
C o ressurgimento do fundamentalismo local.
D o esfacelamento da unidade do território nacional.
E o fortalecimento do separatismo estadual.
QUESTÃO 4
A  formação  da  consciência  ética,  baseada  na  promoção  dos
valores éticos, envolve a identificação de alguns conceitos como:
“consciência moral”, “senso moral”, “juízo de fato” e “juízo de
valor”.
A esse respeito, leia os quadros a seguir.

Quadro I – Situação

Helena está na fila de um banco, quando, de repente,
um  indivíduo,  atrás  na  fila,  se  sente  mal.  Devido  à
experiência com seu marido cardíaco, tem a impressão de
que o homem está tendo um enfarto. Em sua bolsa há uma
cartela com medicamento que poderia evitar o perigo de
acontecer o pior.

Helena pensa: “Não sou médica — devo ou não devo
medicar o doente? Caso não seja problema cardíaco — o
que acho difícil —, ele poderia piorar? Piorando, alguém
poderá dizer que foi por minha causa — uma curiosa que
tem a pretensão de agir como médica. Dou ou não dou o
remédio? O que fazer?”

Quadro II – Afirmativas

1 O  “senso  moral”  relaciona-se  à  maneira  como
avaliamos nossa situação e a de nossos semelhantes,
nosso comportamento, a conduta e a ação de outras
pessoas segundo idéias como as de justiça e injustiça,
certo e errado.

2 A  “consciência  moral”  refere-se  a  avaliações  de
conduta  que  nos  levam  a  tomar  decisões  por  nós
mesmos,  a  agir  em  conformidade  com  elas  e  a
responder por elas perante os outros.

Qual afirmativa e respectiva razão fazem uma associação mais
adequada com a situação apresentada?
A Afirmativa  1  –  porque  o  “senso  moral”  se  manifesta  como
conseqüência da “consciência moral”, que revela sentimentos
associados às situações da vida. 
B Afirmativa 1 – porque o “senso moral” pressupõe um “juízo
de  fato”,  que  é  um  ato  normativo  enunciador  de  normas
segundo critérios de correto e incorreto. 
C Afirmativa 1 – porque o “senso moral” revela a indignação
diante  de  fatos  que  julgamos  ter  feito  errado  provocando
sofrimento alheio.
D Afirmativa 2 – porque a “consciência moral” se manifesta na
capacidade de deliberar diante de alternativas possíveis que
são avaliadas segundo valores éticos.
E Afirmativa 2 – porque a “consciência moral” indica um “juízo
de valor” que define o que as coisas são, como são e por que
são.

DESIGN

QUESTÃO 6

A legislação de trânsito brasileira considera que o condutor de um veículo está dirigindo alcoolizado quando o teor alcoólico de seu
sangue excede 0,6 grama de álcool por litro de sangue. O gráfico abaixo mostra o processo de absorção e eliminação do álcool quando
um indivíduo bebe, em um curto espaço de tempo, de 1 a 4 latas de cerveja.

Considere as afirmativas a seguir.

I O álcool é absorvido pelo organismo muito mais lentamente do

que é eliminado.

II Uma pessoa que vá dirigir imediatamente após a ingestão da
bebida pode consumir, no máximo, duas latas de cerveja.
III Se  uma  pessoa  toma  rapidamente  quatro  latas  de  cerveja,  o
álcool contido na bebida só é completamente eliminado após se
passarem cerca de 7 horas da ingestão.

Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s)

A I, apenas.
B I e II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 7

A tabela abaixo mostra como se distribui o tipo de ocupação dos jovens de 16 a 24 anos que trabalham em 5 Regiões Metropolitanas
e no Distrito Federal.

Nota: (1) A amostra não comporta a desagregação para esta categoria.

     (Fonte: Convênio DIEESE / Seade, MTE / FAT e convênios regionais. PED - Pesquisa de Emprego e Desemprego Elaboração: DIEESE)

Das regiões estudadas, aquela que apresenta o maior percentual de jovens sem carteira assinada, dentre os jovens que são assalariados
do setor privado, é

A Belo Horizonte.
B Distrito Federal.
C Recife.
D Salvador.
E São Paulo.

DESIGN

   3    

QUESTÃO 8

Observe as composições a seguir.

QUESTÃO DE PONTUAÇÃO

Todo mundo aceita que ao homem
cabe pontuar a própria vida:
que viva em ponto de exclamação
(dizem: tem alma dionisíaca);

viva em ponto de interrogação
(foi filosofia, ora é poesia);
viva equilibrando-se entre vírgulas
e sem pontuação (na política):

o homem só não aceita do homem
que use a só pontuação fatal:
que use, na frase que ele vive
o inevitável ponto final.

(MELO  NETO,  João  Cabral  de.  Museu  de  tudo  e

depois.  Rio  de  Janeiro:  Nova  Fronteira,  1988.)

(CAULUS. Só dói quando eu respiro. Porto Alegre: L & PM, 2001.)   

Os dois textos acima relacionam a vida a sinais de pontuação, utilizando estes como metáforas do comportamento do ser humano

e das suas atitudes.

A exata correspondência entre a estrofe da poesia e o quadro do texto “Uma Biografia” é

A a primeira estrofe e o quarto quadro.

B a segunda estrofe e o terceiro quadro. 

C a segunda estrofe e o quarto quadro.

D a segunda estrofe e o quinto quadro.

E a terceira estrofe e o quinto quadro.

DESIGN

   4    

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

Sobre a implantação de “políticas afirmativas” relacionadas à adoção de “sistemas de cotas” por meio de Projetos de Lei em tramitação
no Congresso Nacional, leia os dois textos a seguir.

“Representantes do Movimento Negro Socialista entregaram ontem no Congresso um manifesto
contra  a  votação  dos  projetos  que  propõem  o  estabelecimento  de  cotas  para  negros  em
Universidades  Federais  e  a  criação  do  Estatuto  de  Igualdade  Racial.  As  duas  propostas  estão
prontas para serem votadas na Câmara, mas o movimento quer que os projetos sejam retirados
da pauta. (...) Entre os integrantes do movimento estava a professora titular de Antropologia da
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Yvonne Maggie. ‘É preciso fazer o debate. Por isso ter
vindo aqui já foi um avanço’, disse.”

 

 (Folha de S.Paulo – Cotidiano, 30 jun. 2006, com adaptação.)

“Desde a última quinta-feira, quando um grupo de intelectuais entregou ao Congresso Nacional
um manifesto contrário à adoção de cotas raciais no Brasil, a polêmica foi reacesa. (...) O diretor
executivo  da  Educação  e  Cidadania  de  Afrodescendentes  e  Carentes  (Educafro),  frei  David
Raimundo dos Santos, acredita que hoje o quadro do país é injusto com os negros e defende a
adoção do sistema de cotas.”

 (Agência Estado-Brasil, 3 jul. 2006.)

Ampliando ainda mais o debate sobre todas essas políticas afirmativas, há também os que adotam a posição de que o critério para cotas
nas Universidades Públicas não deva ser restritivo, mas que considere também a condição social dos candidatos ao ingresso.

Analisando a polêmica sobre o sistema de cotas “raciais”, identifique, no atual debate social,
a) um argumento coerente utilizado por aqueles que o criticam; 
b) um argumento coerente utilizado por aqueles que o defendem. 

(valor: 5,0 pontos)
(valor: 5,0 pontos)

Texto I

Texto II

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:8)(cid:7)

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

DESIGN

   5    

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Leia com atenção os textos abaixo.

Duas das feridas do Brasil de hoje, sobretudo nos grandes centros urbanos, são a banalidade do crime e a
violência praticada no trânsito. Ao se clamar por solução, surge a pergunta: de quem é a responsabilidade?

São cerca de 50 mil brasileiros assassinados a cada ano,

número  muito  superior  ao  de  civis  mortos  em  países

atravessados por guerras. Por que se mata tanto? Por que

os  governantes  não  se  sensibilizam  e  só  no  discurso

tratam a segurança como prioridade? Por que recorrer a

chavões  como  endurecer  as  leis,  quando  já  existe

legislação  contra  a  impunidade?  Por  que  deixar  tantos

jovens  morrerem,  tantas  mães  chorarem  a  falta  dos

filhos?

Diante de uma tragédia urbana, qualquer reação das pessoas
diretamente envolvidas é permitida. Podem sofrer, revoltar-se,
chorar,  não  fazer  nada.  Cabe  a  quem  está  de  fora  a  atitude.
Cabe à sociedade perceber que o drama que naquela hora é de
três ou cinco famílias é, na verdade, de todos nós. E a nós não
é reservado o direito da omissão. Não podemos seguir vendo
a vida dos nossos jovens escorrer pelas mãos. Não podemos
achar  que  evoluir  é  aceitar  crianças  de  11  anos  consumindo
bebidas  alcoólicas  e,  mais  tarde,  juntando  esse  hábito  ao  de
dirigir, sem a menor noção de responsabilidade. (...) Queremos
diálogo  com  nossos  meninos.  Queremos  campanhas  que  os
alertem. Queremos leis que os protejam. Queremos mantê-los
no  mundo  para  o  qual  os  trouxemos.  Queremos  —  e
precisamos — ficar vivos para que eles fiquem vivos.

(O Globo. Caderno Especial. 2 set. 2006.)

(O Dia, Caderno Especial, Rio de Janeiro, 10 set. 2006.)

Com base nas idéias contidas nos textos acima, responda à seguinte pergunta, fundamentando o seu ponto de vista com argumentos.

Como o Brasil pode enfrentar a violência social e a violência no trânsito?

Observações:

(cid:127) Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
(cid:127) O seu ponto de vista deve estar apoiado em argumentos.
(cid:127) Seu texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
(cid:127) O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

DESIGN

   6    

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 12

QUESTÃO 11

Figura I

O ensino formal de nível superior em Design iniciou-se no Brasil

na década de 60 do século passado, sob forte influência da Escola

Superior  de  Forma  (Hochschule  für  Gestaltung)  de  Ulm

(1953-1968).  A  atuação  dessa  escola  alemã  caracterizou-se,

principalmente, por

I

iniciar o movimento funcionalista em design, tendo criado o

lema “a forma segue a função”.

II

realizar  estudos  na  área  de  estética,  tendo  influenciado  o

aparecimento do estilo aerodinâmico (streamline) nos Estados

Unidos da América.

III desenvolver  um  pensamento  sistemático  acerca  de  design,

tendo fundamentado uma metodologia de projeto.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 13

Figura II

A Bauhaus é considerada a mais importante escola de arquitetura,
arte e design do início do século XX. Fundada na Alemanha, em
1919, por Walter Gropius, teve como um dos principais objetivos
integrar os estudos de arquitetura, artes e artesanato. Com relação
à  escola  Bauhaus  e  considerando  as  figuras  acima,  assinale  a
opção correta.

A Os  produtos  apresentados  nas  figuras  I  e  II  possuem

O Art Nouveau, movimento estético que surgiu por volta

de  1900,  teve  grande  desenvolvimento  em  vários  países,

particularmente na Bélgica. Nasceu da corrente Artes e Ofícios,

porém seus expoentes estavam muito mais dispostos a aceitar a

produção  em  massa.  Embora  se  inspirassem  no  passado,

compartilhavam um entusiasmo pelo futuro, fazendo com que se

diferenciassem dos movimentos precedentes.

(TAMBINI, Michael. 1997, com adaptações.)

características similares às dos produtos da Bauhaus.

A partir do texto acima, é correto afirmar que são características

B Nenhum  dos  produtos  apresentados  possui  características

dos produtos do Art Nouveau formas

similares às dos produtos da Bauhaus.

C O produto mostrado na figura I apresenta características do
movimento Art Déco e é condizente com o estilo Bauhaus.
D A figura II mostra um produto funcional, com estilo moderno,

não condizente com o que foi proposto pela Bauhaus.

E A figura I apresenta um produto coerente com o movimento
Artes e Ofícios (Arts and Crafts), uma das origens da escola
Bauhaus.

A geométricas, bem definidas, com uso de cores básicas.
B curvas, com a presença de cornucópias e motivos marinhos.
C funcionais, com base no Historicismo.
D orgânicas, fluidas, associadas ao uso de novos materiais.
E derivadas  de  culturas  orientais,  com  a  presença  de

ziguezagues.

   7    

DESIGN

QUESTÃO 14

QUESTÃO 16

Nos anos 80 do século passado, o Design foi tomado pela
globalização,  que  se  desdobrou  no  eixo  Ásia-Europa-América.
Empresas  asiáticas,  sobretudo  as  do  Japão  e  de  Taiwan,
reconheceram  muito  cedo  o  significado  do  Design  para  seus
intensivos  esforços  competitivos.  No  entanto,  as  diferenças
socioculturais de cada usuário eram por demais graves para que
fossem observadas de forma adequada a distância e fossem úteis
para influir na política de produtos e na sua configuração. Dessa
forma,  as  empresas  ou  instituições  estabeleceram,  na  Europa,
escritórios de contato que sondavam cada mercado.

(BURDEK,  Bernhard  E.(cid:12) (cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:2)(cid:7)!(cid:12) (cid:4)(cid:8)(cid:9)(cid:6)(cid:2)(cid:7)(cid:10) (cid:8)(cid:10) (cid:11)(cid:6)(cid:12)(cid:4)(cid:2)(cid:13)(cid:7)(cid:10) (cid:14)(cid:9)(cid:10) (cid:14)(cid:8)(cid:3)(cid:2)(cid:15)(cid:16)(cid:10) (cid:14)(cid:8)
(cid:11)(cid:6)(cid:9)(cid:14)(cid:17)(cid:4)(cid:9)(cid:3)(cid:21)(cid:12)"#(cid:6)(cid:12)$(cid:19)(cid:31)(cid:11)(cid:6)(cid:16)(cid:12)%(cid:23)&(cid:19)(cid:18)(cid:23)(cid:12)’(cid:11)((cid:20)(cid:14)(cid:10)(cid:18)!(cid:12))(cid:24)(cid:24)*(cid:21)(cid:12)(cid:5)(cid:21)(cid:12)(cid:26)(cid:25)!(cid:12)(cid:20)(cid:6)(cid:13)(cid:12)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:5)(cid:15)(cid:19)+,(cid:10)(cid:4) (cid:21)

A  partir  do  texto  e  acerca  da  relação  globalização  e  Design,  é
correto afirmar que a globalização

A exigiu  atenção  às  diferenças  socioculturais,  modificou  a
política de desenvolvimento de produtos e serviços e ampliou
a atuação no campo do Design.

B dificultou os processos de intercâmbio e troca de informações,
empobrecendo especialmente os mercados asiáticos, europeus
e americanos.

C interferiu no campo do Design, gerando retração de mercado

e demissões em massa no mundo todo.

D dificultou  os  processos  de  intercâmbio  e  de  troca  de
informações, empobrecendo o mercado econômico e cultural
de vários países, inclusive o do Brasil.

E propiciou  o  desenvolvimento  de  políticas  de  valorização

focalizadas apenas na produção nacional e local.

QUESTÃO 15

Figura I

Figura II

(HOFMAN, Donald. Inteligência visual. Campus, 2001. p. 105, com adaptações.)

As figuras I e II ilustram um tipo de efeito visual que pode ser
obtido em uma composição gráfica. A única diferença entre as
duas figuras são as linhas pretas que prolongam as azuis na figura
II. Embora as faixas azuis sejam idênticas, a da figura II parece
esmaecida. Assinale a opção correta, relativamente a esse efeito
na figura II.

A A presença das linhas pretas reforça o contraste entre o azul
e  o  branco  do  papel,  gerando  um  reflexo  azul  na  área
esmaecida.

B A presença de linhas pretas nas extremidades das linhas azuis
na  figura  II  provoca  um  fenômeno  cognitivo  adicional  à
propriedade física das cores, em relação à figura I. 

C Quando  duas  ou  mais  cores  estão  próximas,  parte  do

pigmento da mais clara invade a superfície do papel.

D Os  cones  da  retina,  receptores  da  cor  azul,  saturam-se
rapidamente, necessitando liberar energia nas áreas em torno
deles.

E As  linhas  pretas  reduzem  o  espaço  de  expansão  ótica  das
linhas  azuis,  concentrando  a  expansão  na  área  branca,  em
relação à figura I.

QUESTÃO 17

Os  produtos  do  Design,  por  um  lado,  referem-se  a  corpos  no
espaço, por outro, possuem significados. Considerando que essas
duas dimensões podem representar um nível material e um nível
simbólico, é correto afirmar que, em um produto do Design,

A as duas dimensões se fundem, sendo difícil separar a forma

do significado e vice-versa.

(Desenho  adaptado  da  obra  de  Lex  Drawinski,  Racism.  Fonte:
TAM  Magazine.  Ano  3,  31/9/2006,  p.  80,  com  adaptações)

A  partir  da  Teoria  da  Gestalt,  é  correto  afirmar  que,  na  figura
acima,

A há forte discrepância entre as partes, apesar do seu alto grau

B o valor econômico depende mais da sua materialidade do que

de ordenação.

B a unificação da forma se estabelece a partir da coerência de
linguagem das partes, que apresentam pesos semelhantes.
C há equilíbrio entre as formas, apesar de não haver coerência

de seu significado.

material.

C o nível simbólico deve ser tratado prioritariamente ao nível

de linguagem das partes.

D a compreensão é dificultada pelo baixo grau de ordenação das

definidos somente no contexto de uso.

D tanto  o  valor  semântico  quanto  os  aspectos  físicos  são

E o  nível  material  deve  ser  tratado  prioritariamente  ao  nível

E há muito ruído, poluição visual e falta de coerência entre as

simbólico.

partes.

partes.

DESIGN

   8    

QUESTÃO 18

QUESTÃO 20

Um sistema de identidade de um produto ou de uma empresa
deve  manter  unidade  formal  entre  os  seus  elementos.  Tal
unidade é obtida quando esses elementos apresentam um padrão
característico, que unifique os diferentes elementos do conjunto.
Considerando-se  essa  definição  e  os  pictogramas  ilustrados
abaixo, assinale a opção correta.

Figura I

Figura II

Figura III

Figura IV

A As  figuras  I  e  IV  pertencem  ao  mesmo  conjunto  de

B As  figuras  II  e  III  pertencem  ao  mesmo  conjunto  de

A figura mostrada acima representa uma embalagem de papelão

em perspectiva, construída pelo processo de corte, vinco e cola.

Considerando essa embalagem, assinale a opção que corresponde

C Três  das  figuras  pertencem  ao  mesmo  conjunto  de

à sua correta planificação.

D Todas  as  figuras  pertencem  ao  mesmo  conjunto  de

E Cada uma das figuras pertence a um conjunto de pictogramas

pictogramas.

pictogramas.

pictogramas.

pictogramas.

diferente.

QUESTÃO 19

A

B

D

E   

   Figura I                            Figura II

Considerando as composições gráficas apresentadas nas figuras
acima e suas estruturas de composição, assinale a opção correta.

C

A A composição apresentada na figura I possui um ritmo visual
maior que o da figura II devido à repetição dos elementos
triangulares.

B A repetição dos círculos ao longo de uma estrutura inclinada
confere dinamismo à composição mostrada na figura II(cid:25)
C Ambas as composições apresentam uma estrutura rígida, cuja

principal conseqüência é a ausência de ritmo visual.

D A relação de proporção entre os elementos em cada uma das

composições é semelhante.

E A  composição  apresentada  na  figura  I  obedece  a  uma

estrutura assimétrica.

DESIGN

   9    

QUESTÃO 21

QUESTÃO 23

Um  empresário  do  segmento  varejista  de  moda  estava
perdendo clientes, mas não identificava claramente a causa dessa
perda. Em conversa com outros empresários, soube dos benefícios
que  o  Design  proporcionou  para  o  aumento  da  satisfação  dos
clientes, com o conseqüente progresso dos negócios. Segundo os
relatos  que  ouviu,  técnicas  de  design  foram  utilizadas  para
melhorar a comunicação da marca, dos produtos, das embalagens
e do interior das lojas. 

Nessa situação, como consultor de design, que tipo de pesquisa
você recomendaria prioritariamente para subsidiar a decisão do
empresário nos futuros investimentos em design?

A Pesquisa sobre novas tecnologias 
B Pesquisa sobre tendências em design 
C Pesquisa com fornecedores 
D Pesquisa sobre marcas e patentes 
E Pesquisa com consumidores 

QUESTÃO 24

(LEHMANN, R. e WISNER, S. Analysis for marketing planning. BPI-Irwin, 1991.)

A  figura  acima  mostra  quatro  categorias  de  competição
enfrentadas pelas indústrias de bebidas, em níveis cada vez mais
amplos. A partir dessa figura, analise as asserções a seguir.

A  competição  pela  forma  do  produto  pode  levar  à  perda  de
mercado
porque 

ela  considera  outras  categorias  de  produtos  que  preenchem
necessidades semelhantes do consumidor. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é

uma justificativa correta da primeira.

B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda

não é uma justificativa correta da primeira.

C Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições

falsas.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a  segunda  é

uma proposição verdadeira.

E A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda

é uma proposição falsa.

Figura I

Figura II

Figura III

As  figuras  acima  mostram  exemplos  de  composições  visuais.
Acerca dessas composições, é correto afirmar que as figuras

A I  e  II  são  estáveis,  pois  demonstram  uniformidade  e

coerência entre seus elementos.

B I  e  II  são  espontâneas,  pois  não  seguem  uma  seqüência

lógica.

formal.

de composição.

C I e III são consideradas previsíveis, pois seguem uma regra

D I e III sugerem equilíbrio, pois não apresentam instabilidade

E II e III utilizam a técnica da ênfase, que consiste em realçar

um ou mais elementos.

QUESTÃO 22

A metodologia científica sistematiza a pesquisa, na qual dados
e informações são coletados e analisados frente ao conhecimento
teórico  de  determinado  assunto.  Já  a  metodologia  de  projeto
organiza o processo que ocorre entre análise, avaliação, escolha,
desenvolvimento  e  realização  de  um  produto  em  qualquer
segmento do Design. Acerca dessas metodologias, aplicadas ao
Design, é correto afirmar que

I

o design contemporâneo, por ser mais intuitivo, distancia a
metodologia científica da metodologia de projeto.

II a  metodologia  científica  estabelece  relações  com  a
metodologia de projeto, complementando e enriquecendo o
desenvolvimento de projetos.

III as necessidades e a pluralidade no campo do Design podem
ser  atendidas  pela  metodologia  científica  em  associação  à
metodologia de projeto.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

DESIGN

   10    

QUESTÃO 25

QUESTÃO 27

Um método de design deve acompanhar as mudanças culturais
e  tecnológicas  e,  por  isso,  deve  ser  flexível  e  atualizado
constantemente. Um exemplo desse tipo de método é o design de
autoria,  surgido  nos  EUA  em  meados  da  década  passada.  Na
metodologia do design de autoria,

I

designer 

aplica  modelos 
o 
desenvolvimento da sua metodologia de projeto. 

preestabelecidos 

no

II o designer atua como produtor e responsável pelo processo,
que se dá desde as idéias iniciais até o desenvolvimento do
projeto e a finalização dos produtos.

III o designer é agente pró-ativo, podendo ser considerado como

autor ou co-autor do trabalho desenvolvido.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.
QUESTÃO 26

Cada  membro  da  equipe  de  design  de  uma  empresa
desenvolveu  individualmente  uma  solução  para  determinado
projeto. Ao se reunir para decidir a solução que seria adotada
pela empresa, a equipe encontrou grandes dificuldades, tendo em
vista  a  tendência  natural  de  cada  um  de  seus  membros  de
defender  a  sua  própria  solução.  O  gerente  da  equipe  montou,
então, uma matriz de decisão, na qual os requisitos do projeto
foram colocados nas colunas e as soluções individuais propostas
foram colocadas nas linhas.

Considerando a situação hipotética acima, analise as asserções
a seguir.

Denomina-se briefing um documento que apresenta sinteticamente
as diversas informações recolhidas na primeira fase de um projeto
de  design  para  que  os  profissionais  nele  envolvidos  cheguem
a  uma  definição  consensual  sobre  o  produto  a  ser  projetado.
Existem  contextos  de  projetos  muito  dinâmicos,  instáveis,  com
freqüentes inovações tecnológicas, novas soluções ou alterações
nas  expectativas  dos  clientes.  Nesses  casos,  o  lançamento  do
produto no momento certo é fundamental para seu sucesso.

No  contexto  de  um  projeto  dinâmico,  qual  deve  ser  a  atitude
adequada  do  designer  em  relação  ao  briefing  que  foi
confeccionado antes de uma modificação importante no projeto do
produto?

A Manter o briefing já elaborado e alterar a equipe de projeto
para  a  sua  conclusão  dentro  do  cronograma  e  dos  prazos
estabelecidos.

B Continuar com o briefing desenvolvido, porque foi realizado
um grande esforço para sua confecção e refazê-lo implicaria
aumento dos custos não orçados e atrasos no cronograma de
projeto.

C Desistir  do  projeto,  procurar  uma  nova  oportunidade  de
projeto e iniciar uma nova fase de levantamento de dados para
construção de um novo briefing de projeto.

D Reiniciar  todo  o  processo  de  levantamento  de  dados  para
poder redefinir o briefing de projeto e adequá-lo às mudanças
ocorridas no projeto, mesmo que isso implique um custo extra
ou atrasos no cronograma.

E Alterar  apenas  os  aspectos  do  briefing  essenciais  para  a
inovação, a fim de dar continuidade ao projeto, minimizando
o impacto no orçamento e no cronograma planejados.

QUESTÃO 28

A usabilidade (usability) de um produto significa facilidade
e comodidade no uso desse produto. A usabilidade não depende
apenas  das  características  do  produto.  Depende  também  do
usuário, dos objetivos pretendidos, das características operacionais
e do ambiente no qual o produto é utilizado.

O uso da matriz de decisão pode auxiliar o gerente na escolha da
solução que melhor atenda às necessidades do projeto

A partir do texto acima, analise as asserções a seguir.

porque

Os  produtos  que  possuem  boa  usabilidade  são  mais  eficientes,
além de reduzirem os erros e acidentes envolvendo os usuários,

esse tipo de matriz permite uma boa visualização de todos os
requisitos a serem atendidos, evitando-se que fatores externos ao
projeto influenciem na decisão.

porque

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

esses produtos usam componentes de boa qualidade, fornecidos
por empresas com certificação ISO 9000 e que atendem às normas
da ABNT.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda

é uma justificativa correta da primeira.

B As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  mas  a

segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições

falsas.

D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é

uma proposição verdadeira.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é

uma justificativa correta da primeira.

B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda

não é uma justificativa correta da primeira.

C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda

é uma proposição falsa.

D A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a  segunda  é

E A  primeira  asserção  é  uma  proposição  verdadeira,  e  a

uma proposição verdadeira.

segunda é uma proposição falsa.

E Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições

DESIGN

falsas.

   11    

QUESTÃO 29

QUESTÃO 31

Design  ecológico  ou  ecodesign  é  um  assunto  atualmente  em
destaque, bastante discutido e difundido no Brasil e no mundo.
Resumidamente, ecodesign significa desenvolver um projeto que
priorize os fatores ambientais. O produto desenvolvido a partir
desse paradigma é considerado ecologicamente correto. Qual das
ações citadas abaixo é a que provoca menor impacto ambiental?

A Usar materiais compostos com materiais nobres.
B Usar materiais compostos de baixa densidade.
C Usar materiais compostos reaproveitados.
D Usar materiais compostos com pH neutro.
E Usar materiais compostos visando facilitar a reciclagem.
QUESTÃO 30

Na  figura  acima,  retirada  do  catálogo  de  exposição  Artificial
Nature, de 1990, o designer Dan Friedmann destaca os aspectos
da  influência  das  novas  tecnologias  do  dia-a-dia,  como  a
natureza recriada, a engenharia genética, as mutações, o lixo e a
biotecnologia.  Levando-se  em  conta  que  as  novas  tecnologias
assumem importância considerável na vida diária, os designers
devem incluir no processo de design aspectos relativos a 

I

novos  materiais  e  processos,  pois  podem  gerar  formas
inovadoras de produtos, com a aplicação das tecnologias de
ponta.

II materiais  tratados  por  processos  informatizados,  que  são
mais complexos e por isso não permitem formas com ajustes
mais finos.

III dimensões  e  propriedades  de  materiais,  pois  estes  são
continuamente redefinidos a partir de novas tecnologias.

Assinale a opção correta.

A Apenas o item I está certo.
B Apenas o item II está certo.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

DESIGN

   12    

Uma empresa contratou um designer externo para elaborar

um  projeto.  Na  fase  de  implementação,  o  projeto  acabou  não

sendo executado de acordo com a sua concepção original.

Na ocorrência acima descrita, que ação padrão o designer deveria

ter adotado para assegurar a implementação correta do projeto?

A Dialogar 

previamente 

com 

os 

responsáveis 

pela

B Encaminhar as especificações técnicas aos responsáveis pela

implementação.

implementação.

C Visitar previamente o local da implementação para conhecer

os processos produtivos.

D Procurar 

envolver 

as 

pessoas 

responsáveis 

pela

implementação, encorajando-as a dar sugestões.

E Simplificar as informações do projeto, para reduzir a chance

de erro na sua implementação.

QUESTÃO 32

Comprometida com a inovação, Design é uma profissão que pode

ser compreendida como introdução, no mercado, de novidades em

produtos, processos ou sistemas. A inovação refere-se à aplicação

comercial  pioneira  de  invenções,  conhecimentos,  técnicas  e

processos  de  produção.  Os  atributos  e  atitudes  considerados

imprescindíveis a um designer em busca da inovação incluem

I

a  inventividade,  para  procurar  apresentar  sempre  soluções

inéditas de novos mecanismos e sistemas em seus projetos.

II o  conhecimento  e  a  análise  das  soluções  já  existentes  em

produtos semelhantes.

III a procura por oportunidades de mercado, a fim de introduzir

características inovadoras em seus projetos.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 33

Os produtores nacionais de skates não conseguiam sucesso comercial, pois, apesar da boa qualidade dos seus shapes (pranchas),
as rodas e trucks (suportes) eram de baixa qualidade, quando comparados com os importados. Com isto, para obter um produto com
bom desempenho, os jovens consumidores adquiriam as rodas e trucks importados e depois faziam a montagem nos shapes nacionais.
A partir dessa constatação, uma empresa nacional que produzia  shapes optou pela contratação de um designer, que também era
skateboarder, para desenvolver um novo produto (shape, rodas e trucks). Com isso, surgiu um produto e uma marca que fizeram
sucesso no mercado.

(WOOD, Bruce et al. Design management review. v. 15, Boston Winter, 2004, Iss 1; p. 74-9, com adaptações.)

Com base no texto acima, é correto afirmar que a principal causa do sucesso do produto foi 

A a transferência de tecnologia estrangeira, melhorando o desempenho no mercado.
B o investimento vultoso em design, propiciando um melhor desempenho mercadológico.
C o desenvolvimento de um produto nacional com desempenho superior aos importados.
D a aquisição de novas máquinas e equipamentos para melhoria de qualidade do produto.
E a introdução de inovação a partir da observação do comportamento dos consumidores.

QUESTÃO 34

Uma empresa tradicional do segmento de utensílios domésticos produzia artigos populares que eram vendidos a preços baixos.
Depois de algum tempo no mercado, ela começou a perder vendas devido à entrada de um competidor externo com preço menor. Na
tentativa  de  manter-se  no  mercado,  a  empresa  contratou  um  designer,  que,  após  análise  da  situação,  sugeriu  que  fosse  feito  um
redesign de todos os produtos, aumentando-se a qualidade destes. No entanto, essa estratégia demandaria investimentos em novas
máquinas, o que provocaria aumento dos preços.

Considerando a situação hipotética acima, analise as seguintes asserções.

Após o redesign, os produtos da empresa citada poderão ser vendidos a preços mais altos, possibilitando inclusive que a empresa atinja
consumidores de melhor renda,
porque

o Design geralmente agrega valores aos produtos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A As duas asserções são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são verdadeiras, e a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C Tanto a primeira como a segunda asserções são proposições falsas.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira.
E A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.

QUESTÃO 35

No gráfico acima, as linhas a e b representam os custos totais de dois processos possíveis para a produção de um mesmo produto,
e os pontos R e S representam, respectivamente, os seus custos fixos. A linha c representa a receita total obtida pela venda dos
produtos, usando-se qualquer um dos processos para produzi-los. Analisando-se o gráfico, é correto afirmar que

A a produção só começa a ser lucrativa após a venda de z unidades do produto.
B a faixa mais lucrativa situa-se entre x e z unidades do produto.
C a produção mínima aceitável, para não se ter prejuízo, é de y unidades do produto.
D é preferível, para a produção acima de z unidades, adotar o processo a em vez do processo b.
E é preferível, para a produção acima de z unidades, adotar o processo b em vez do processo a.

DESIGN

   13    

QUESTÃO 36 – DISCURSIVA

Um empresário bem-sucedido do setor imobiliário resolveu diversificar seus negócios, investindo no setor hoteleiro. Assim,

comprou 20 pousadas situadas em pontos turísticos de diferentes regiões do país. Tendo em vista a grande diversidade das pousadas

adquiridas — arquitetônica, de estilos, de ambientes e de serviços —, esse empresário resolveu investir em um programa de design

Considerando a situação hipotética apresentada, faça o que se pede a seguir.

a) Descreva um dos benefícios visados pelo programa de design corporativo. (4,0 pontos)
b) Liste três projetos prioritários a serem desenvolvidos dentro do programa de design corporativo. (6,0 pontos)

corporativo.

item a)

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

item b)

DESIGN

   14    

QUESTÃO 37 – DISCURSIVA

Considerando a figura acima, que apresenta a planificação de um sólido, desenhe uma perspectiva que represente esse sólido montado.
Nessa perspectiva, devem ser vistas três faces que contenham grafismos.

(valor: 10,0 pontos)

DESIGN

   15    

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:2)(cid:4)(cid:5)(cid:3)(cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:2)(cid:11)(cid:8)(cid:9)(cid:2)(cid:4)(cid:5)(cid:12)(cid:9)(cid:8)(cid:12)(cid:5)(cid:3)(cid:25)

(BERNSER, Jens. Design: the problem comes first. Copenhagen: Danish Design Council, 1983, com  adaptações.)

Esta  frase,  título  do  livro  de  Jens  Bernsen,  refere-se  à  importância  da  definição  clara  do  problema  como  condição  prévia  para

uma  abordagem  metodológica  que  vise  uma  boa  solução  de  design.  Nessa  abordagem  metodológica,  o  problema  deve  ficar

claramente entendido antes da fase de concepção do produto. Deve-se atentar, ainda, para fatores mercadológicos e produtivos, entre

outros. A respeito desses fatores, faça o que se pede a seguir.

a) Liste cinco elementos relacionados com o fator mercadológico que influem na solução de design. (5,0 pontos)
b) Liste cinco elementos relacionados com o fator produtivo que influem na solução de design. (5,0 pontos)

item a)

item b)

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

DESIGN

   16    

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

pesquisa experimental.

(participantes) da amostra.

Existem certos comportamentos esperados pela maioria da população em resposta a determinada situação, que são chamados de

estereótipos populares. Por exemplo, a luz verde está associada a movimento de avançar ou liberar um procedimento. Considere que

você esteja projetando um novo produto ou sistema e depare-se com uma situação em que o comportamento esperado dos usuários

não é conhecido. Para descobrir esse comportamento esperado pela maioria da população, suponha que seja necessário fazer uma

Considerando essas informações, dê um exemplo que ilustre uma situação em que uma pesquisa experimental como a descrita acima

deva  ser  utilizada.  No  seu  exemplo,  aborde,  necessariamente,  os  critérios  que  devem  ser  adotados  na  seleção  dos  sujeitos

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

DESIGN

   17    

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

Na  implementação  do  design  de  um  produto,  sistema  ou  ambiente,  podem  ser  utilizados  diferentes  processos  de  produção.

Considerando esse contexto, faça o que se pede a seguir.

a) Defina um produto relacionado ao seu curso de Design e dois processos diferentes para sua produção. (2,0 pontos)
b) Descreva as implicações desses dois processos na configuração da forma do produto deles decorrentes. (4,0 pontos)
c) Descreva as implicações desses dois processos no custo do produto deles decorrentes. (4,0 pontos)

item a)

item b)

item c)

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

DESIGN

   18    

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade

QUESTÃO 45

e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Assinale  as  alternativas  correspondentes  à  sua  opinião,  nos

Os enunciados das questões da prova na parte de Componente
Específico estavam claros e objetivos?

espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de  Formação

QUESTÃO 41

Geral?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 42

Específico?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 43

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 44

estavam claros e objetivos?

A Sim, todos(cid:25)
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

DESIGN

Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Componente

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao  tempo  total,

QUESTÃO 48

você considera que a prova foi

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação Geral

QUESTÃO 49

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 46

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 47

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução  das
questões foram suficientes para resolvê-las?

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,  você
percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu(cid:25)
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

   19    

