Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO

01

- Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as

questões de múltipla escolha discursivas, das partes de formação geral e componente específico da

e

área

, e das questões relativas à sua

percepção sobre a prova

, assim distribuídas:

Partes

Número das
questões

Número das páginas
neste caderno

Peso de cada parte

Formação geral/Múltipla escolha

1 a 8

Formação geral/Discursivas

9 e 10

Componente específico/Múltipla escolha

11 a 36

3

a

7

e

6

8

9

a

19

Componente específico/Discursivas

37 a 40

20

a

23

Percepção sobre a prova

41 a 49

24

60 %

40 %

80 %

20 %

b) Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla escolha e
de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica de tinta preta nos
espaços especificados no Caderno de Respostas.

02

- Verifique se este material está completo e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário, notifique imediatamente a
um dos responsáveis pela sala. Após a conferência de seu nome no Cartão-Resposta, você deverá assiná-lo no espaço próprio,
utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

03

- Observe, no Cartão-Resposta, as instruções sobre a marcação das respostas às questões de múltipla escolha (apenas uma resposta

por questão).

04

- Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não dobrar, amassar ou manchar. Esse Cartão somente poderá ser substituído

caso esteja danificado em suas margens - área de reconhecimento para leitura ótica.

05

- Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora, qualquer comunicação e troca de material entre os presentes; permitida a

consulta a qualquer material impresso ou manuscrito.

06

- Quando terminar, entregue a um dos responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de Respostas e assine a Lista
de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início
do Exame.

07

- Você terá 04 (quatro) horas para responder as questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Consórcio
Cesgranrio- FCC -
CESPE

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação Superior
DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira - INEP

Ministério da
Educação

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 2

QUESTÃO 1

INDICADORES DE FRACASSO ESCOLAR NO BRASIL

José Pancetti

O tema que domina os fragmentos poéticos abaixo é o mar.
Identifique, entre eles, aquele que mais se aproxima do qua-
dro de Pancetti.
(A) Os homens e as mulheres
adormecidos na praia
que nuvens procuram
agarrar?

(MELO NETO, João Cabral de. Marinha. Os

melhores  poemas.  São  Paulo:  Global,  1985.  p.  14.)

(B) Um barco singra o peito
                rosado do mar.

A manhã sacode as ondas

                e os coqueiros.

(ESPÍNOLA, Adriano. Pesca. Beira-sol. Rio de

Janeiro: TopBooks, 1997. p. 13.)

(Disponível em

(C) Na melancolia de teus olhos
Eu sinto a noite se inclinar
E ouço as cantigas antigas

      Do mar.

http://revistaescola.abril.com.br/edicoes/0173/aberto/fala_exclusivo.pdf)

Observando os dados fornecidos no quadro, percebe-se

(A) um avanço nos índices gerais da educação no País, gra-

ças ao investimento aplicado nas escolas.

(B) um crescimento do Ensino Médio, com índices superio-

res aos de países com desenvolvimento semelhante.

(C) um aumento da evasão escolar, devido à necessidade de

inserção profissional no mercado de trabalho.

(D) um incremento do tempo médio de formação, sustentado

pelo índice de aprovação no Ensino Fundamental.

(E) uma melhoria na qualificação da força de trabalho, incen-

tivada pelo aumento da escolaridade média.

(MORAES, Vinícius de. Mar. Antologia

poética. 25 ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1984. p. 93.)

(D) E olhamos a ilha assinalada

pelo gosto de abril que o mar trazia
e galgamos nosso sono sobre a areia
num barco só de vento e maresia.

(SECCHIN, Antônio Carlos. A ilha. Todos os
ventos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002. p. 148.)

(E) As ondas vêm deitar-se no estertor da praia larga...

No vento a vir do mar ouvem-se avisos naufragados...
Cabeças coroadas de algas magras e de estrados...
Gargantas engolindo grossos goles de água amarga...

(BUENO, Alexei. Maresia. Poesia reunida. Rio

de Janeiro: Nova Fronteira, 2003. p. 19.)

3

QUESTÃO 3

QUESTÃO 5

Jornal do Brasil,  3  ago.  2005.
Tendo em vista a construção da idéia de nação no Brasil, o
argumento da personagem expressa
(A) a afirmação da identidade regional.
(B) a fragilização do multiculturalismo global.
(C) o ressurgimento do fundamentalismo local.
(D) o esfacelamento da unidade do território nacional.
(E) o fortalecimento do separatismo estadual.

QUESTÃO 4
A formação da consciência ética, baseada na promoção dos
valores éticos, envolve a identificação de alguns conceitos
como: “consciência moral”, “senso moral”, “juízo de fato” e
“juízo de valor”.
A esse respeito, leia os quadros a seguir.

Qual afirmativa e respectiva razão fazem uma associação mais
adequada com a situação apresentada?
(A) Afirmativa 1- porque o “senso moral” se manifesta como
conseqüência da “consciência moral”, que revela senti-
mentos associados às situações da vida.

(B) Afirmativa 1- porque o “senso moral” pressupõe um “juízo
de fato”, que é um ato normativo enunciador de normas
segundo critérios de correto e incorreto.

(C) Afirmativa 1- porque o “senso moral” revela a indignação
diante de fatos que julgamos ter feito errado provocando
sofrimento alheio.

(D) Afirmativa 2- porque a “consciência moral” se manifesta
na capacidade de deliberar diante de alternativas possí-
veis que são avaliadas segundo valores éticos.

(E) Afirmativa 2- porque a “consciência moral” indica um “juízo
de valor” que define o que as coisas são, como são e por
que são.

4

Samba do Approach

Venha provar meu brunch
Saiba que eu tenho approach
Na hora do lunch
Eu ando de ferryboat

Eu tenho savoir-faire
Meu  temperamento  é  light
Minha casa é hi-tech
Toda  hora  rola  um  insight
Já fui fã do Jethro Tull
Hoje  me  amarro  no  Slash
Minha vida agora é cool
Meu passado é que foi trash

Fica ligada no link
Que eu vou confessar, my love
Depois  do  décimo  drink
Só um bom e velho engov
Eu tirei o meu green card
E fui pra Miami Beach
Posso  não  ser  pop  star
Mas já sou um nouveau riche

Eu  tenho  sex-appeal
Saca  só  meu  background
Veloz como Damon Hill
Tenaz como Fittipaldi
Não  dispenso  um  happy  end
Quero jogar no dream team
De  dia  um  macho  man
E de noite uma drag queen.

(Zeca  Baleiro)

I

- “(...) Assim, nenhum verbo importado é defectivo ou sim-
plesmente irregular, e todos são da primeira conjugação
e se conjugam como os verbos regulares da classe.”

(POSSENTI, Sírio.  Revista Língua.  Ano I, n.3, 2006.)

II - “O estrangeirismo lexical é válido quando há incorpora-
ção de informação nova, que não existia em português.”
(SECCHIN, Antonio Carlos. Revista Língua, Ano I, n.3, 2006.)

III - “O problema do empréstimo lingüístico não se resolve
com atitudes reacionárias, com estabelecer barreiras ou
cordões de isolamento à entrada de palavras e expres-
sões de outros idiomas.  Resolve-se com o dinamismo
cultural, com o gênio inventivo do povo.  Povo que não
forja cultura dispensa-se de criar palavras com energia
irradiadora e tem de conformar-se, queiram ou não quei-
ram os seus gramáticos, à condição de mero usuário de
criações alheias.”

(CUNHA,  Celso.    A  língua  portuguesa  e  a  realidade  brasileira.
 Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1972.)

IV - “Para cada palavra estrangeira que adotamos, deixa-se

de criar ou desaparece uma já existente.”

  (PILLA,  Éda  Heloisa.    Os  neologismos  do  português  e  a
face social da língua.  Porto Alegre: AGE, 2002.)

O  Samba  do  Approach,  de  autoria  do  maranhense  Zeca
Baleiro, ironiza a mania brasileira de ter especial apego a
palavras e a modismos estrangeiros.  As assertivas que se
confirmam na letra da música são, apenas,
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

QUESTÃO 6
A legislação de trânsito brasileira considera que o condutor de um veículo está dirigindo alcoolizado quando o teor alcoólico de
seu sangue excede 0,6 gramas de álcool por litro de sangue. O gráfico abaixo mostra o processo de absorção e eliminação do
álcool quando um indivíduo bebe, em um curto espaço de tempo, de 1 a 4 latas de cerveja.

1 lata
2 latas
3 latas
4 latas

Considere as afirmativas a seguir.

I

- O álcool é absorvido pelo organismo muito mais lenta-

mente do que é eliminado.

II - Uma pessoa que vá dirigir imediatamente após a ingestão
da bebida pode consumir, no máximo, duas latas de cer-
veja.

III - Se uma pessoa toma rapidamente quatro latas de cerve-
ja, o álcool contido na bebida só é completamente elimi-
nado após se passarem cerca de 7 horas da ingestão.

0

1

2

3

4
Tempo (horas)

5

6

7

8

(Fonte: National Health Institute, Estados Unidos)

Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s)
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

)
o
r
t
i
l
/

g
(
e
u
g
n
a
S
o
n

l

o
o
c
l
Á

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

QUESTÃO 7
A tabela abaixo mostra como se distribui o tipo de ocupação dos jovens de 16 a 24 anos que trabalham em 5 Regiões
Metropolitanas e no Distrito Federal.

(Fonte: Convênio DIEESE / Seade, MTE / FAT e convênios regionais. PED - Pesquisa de Emprego e Desemprego Elaboração: DIEESE)

Nota: (1) A amostra não comporta a desagregação para esta categoria.

Das regiões estudadas, aquela que apresenta o maior percentual de jovens sem carteira assinada, dentre os jovens que são
assalariados do setor privado, é
(A) Belo Horizonte.
(B) Distrito Federal.
(C) Recife.
(D) Salvador.
(E) São Paulo.

5

QUESTÃO 8

Observe as composições a seguir.

        QUESTÃO DE PONTUAÇÃO

Todo mundo aceita que ao homem

cabe pontuar a própria vida:

que viva em ponto de exclamação

(dizem: tem alma dionisíaca);

viva em ponto de interrogação

(foi filosofia, ora é poesia);

viva equilibrando-se entre vírgulas

e sem pontuação (na política):

o  homem  só  não  aceita  do  homem

que use a só pontuação fatal:

que use, na frase que ele vive

o inevitável ponto final.

(MELO NETO, João Cabral de.  Museu de tudo e depois.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1988.)

(CAULOS. Só dói quando eu respiro.  Porto Alegre: L & PM, 2001.)

Os dois textos acima relacionam a vida a sinais de pontuação, utilizando estes como metáforas do comportamento do ser
humano e das suas atitudes.
A exata correspondência entre a estrofe da poesia e o quadro do texto “Uma Biografia” é
(A) a primeira estrofe e o quarto quadro.
(B) a segunda estrofe e o terceiro quadro.
(C) a segunda estrofe e o quarto quadro.
(D) a segunda estrofe e o quinto quadro.
(E) a terceira estrofe e o quinto quadro.

6

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA
Sobre a implantação de “políticas afirmativas” relacionadas à adoção de “sistemas de cotas” por meio de Projetos de Lei em
tramitação  no Congresso Nacional, leia os dois textos a seguir.

Texto I
 “Representantes do Movimento Negro Socialista entregaram ontem no Congresso um manifesto contra a votação dos projetos
que propõem o estabelecimento de cotas para negros em Universidades Federais e a criação do Estatuto de Igualdade Racial.
As duas propostas estão prontas para serem votadas na Câmara, mas o movimento quer que os projetos sejam retirados da
pauta. (...) Entre os integrantes do movimento estava a professora titular de Antropologia da Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Yvonne Maggie. ‘É preciso fazer o debate. Por isso ter vindo aqui já foi um avanço’, disse.”

(Folha de S.Paulo – Cotidiano, 30 jun. 2006 com adaptação.)

Texto II
“Desde a última quinta-feira, quando um grupo de intelectuais entregou ao Congresso Nacional um manifesto contrário à
adoção de cotas raciais no Brasil, a polêmica foi reacesa. (...) O diretor executivo da Educação e Cidadania de Afrodescendentes
e Carentes (Educafro), frei David Raimundo dos Santos, acredita que hoje o quadro do país é injusto com os negros e defende
a adoção do sistema de cotas.”

(Agência  Estado-Brasil,  03  jul.  2006.)

Ampliando ainda mais o debate sobre todas essas políticas afirmativas, há também os que adotam a posição de que o critério
para cotas nas Universidades Públicas não deva ser restritivo, mas que considere também a condição social dos candidatos
ao ingresso.

Analisando a polêmica sobre o sistema de cotas “raciais”, identifique, no atual debate social,
a) um argumento coerente utilizado por aqueles que o criticam;
b) um argumento coerente utilizado por aqueles que o defendem.

(valor: 5,0 pontos)
(valor: 5,0 pontos)

Item a)

Item b)

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

O

O

H

H

N

N

S

S

A

A

R

R

C

C

U

U

7

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA
Leia com atenção os textos abaixo.

Duas  das feridas  do  Brasil de hoje, sobretudo nos grandes centros urbanos, são a banalidade do crime
e  a  violência  praticada  no  trânsito.  Ao  se  clamar  por solução, surge  a  pergunta: de quem é a
responsabilidade?

São cerca de 50 mil brasileiros assassinados a
cada ano, número muito superior ao de civis
mortos em países atravessados por guerras. Por
que se mata tanto? Por que os governantes não
se sensibilizam e só no discurso tratam a se-
gurança como prioridade? Por que recorrer a
chavões  como  endurecer  as  leis,  quando  já
existe legislação contra a impunidade? Por que
deixar tantos jovens morrerem, tantas mães cho-
rarem a falta dos filhos?

(O Globo. Caderno Especial. 2 set. 2006.)

Diante de uma tragédia urbana, qualquer reação das pessoas diretamen-
te envolvidas é permitida. Podem sofrer, revoltar-se, chorar, não fazer
nada. Cabe a quem está de fora a atitude. Cabe à sociedade perceber
que o drama que naquela hora é de três ou cinco famílias é, na verdade,
de todos nós. E a nós não é reservado o direito da omissão. Não pode-
mos seguir vendo a vida dos nossos jovens escorrer pelas mãos. Não
podemos achar que evoluir é aceitar crianças de 11 anos consumindo
bebidas alcoólicas e, mais tarde, juntando esse hábito ao de dirigir, sem
a menor noção de responsabilidade. (...) Queremos diálogo com nossos
meninos. Queremos campanhas que os alertem. Queremos leis que os
protejam. Queremos mantê-los no mundo para o qual os trouxemos. Que-
remos – e precisamos – ficar vivos para que eles fiquem vivos.

(O Dia, Caderno Especial, Rio de Janeiro, 10 set. 2006.)

Com base nas idéias contidas nos textos acima, responda à seguinte pergunta, fundamentando o seu ponto de vista com
argumentos.

Como o Brasil pode enfrentar a violência social e a violência no trânsito?

Observações:
• Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
• O seu ponto de vista deve estar apoiado em argumentos.
• Seu texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
• O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

8

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11
Segundo as concepções teóricas de Karl Marx, é correto afirmar que

(A) o direito não pode ser visto como uma superestrutura que justifica e mantém a dominação econômica, pois pertence

à estrutura social básica.

(B) as relações econômicas são independentes das relações jurídicas.

(C) as relações de trabalho determinam as relações econômicas, mas não o contrário.

(D) a alienação é produzida como conseqüência das crenças religiosas  e, por isso, a modernidade,  ao romper com a

concepção teocêntrica de mundo, funda uma nova ordem.

(E) as relações de dominação são anteriores ao capitalismo, mas o capitalismo fundou a idéia de dominação contratual.

QUESTÃO 12
A  __________  ,  nascida  com  a  Ilustração,  teria  privilegiado  o  universal  e  a  racionalidade;  teria  sido  positivista  e

tecnocêntrica,  acreditado  no  progresso  linear  da  civilização,  na  continuidade  temporal  da  história,  em  verdades

absolutas,  no  planejamento  racional  e  duradouro  da  ordem  social  e  política;  e  teria  apostado  na  padronização  dos

conhecimentos e da produção econômica como sinais da universalidade. Em contrapartida, a __________ privilegiaria a

heterogeneidade  e  a  diferença  como  forças  liberadoras  da  cultura;  teria  afirmado  o  pluralismo  contra  o  fetichismo  da

totalidade  e  enfatizado  a  fragmentação,  a  indeterminação,  a  descontinuidade  e  a  alteridade,  recusando  tanto  as

"metanarrativas", isto é, filosofias e ciências com pretensão de oferecer uma interpretação totalizante do real, quanto os

mitos  totalizadores,  como  o  mito  futurista  da  máquina,  o  mito  comunista  do  proletariado  e  o  mito  iluminista  da  ética

racional e universal.

(CHAUÍ, Marilena. Público, privado e despotismo. In NOVAES, Adauto, org. Ética. 7. reimp. São Paulo: Companhia das Letras, 1992. p. 346)

Os dois termos, suprimidos do texto acima, são, respectivamente,

(A) antigüidade

e modernidade.

(B) modernidade

e trans-modernidade.

e pós-modernidade.
(C) modernidade
(D) endo-modernidade e pré-modernidade.

(E) pré-modernidade

e modernidade.

QUESTÃO 13
A justiça é uma espécie de meio-termo, porém não no mesmo sentido que as outras virtudes, e sim porque se relaciona

com uma quantia ou quantidade intermediária, enquanto a injustiça se relaciona com os extremos. E justiça é aquilo em

virtude do qual se diz que o homem justo pratica, por escolha própria, o que é justo (...).

Este trecho, extraído de uma obra clássica da filosofia ocidental, trata de uma discussão da justiça considerada como

(A) simetria, dentro da filosofia estética de Platão.

(B) valor, no tridimensionalismo de Miguel Reale.

(C) medida, dentro da concepção rigorista e positivista de Hans Kelsen.
(D) virtude, dentro do pensamento ético de Aristóteles.

(E) contradição, na oposição dialética entre justo e injusto, no pensamento de Karl Marx.

9

QUESTÃO 14
A  coisa  é  muito  distinta  no  Estado  nacional,  o  único  no  qual  pode  prosperar  o  capitalismo  moderno.  Funda-se  na

burocracia profissional e no direito racional.

(WEBER, Max . Sociologia del derecho. Granada: Editorial Comares, 2001. p. 242 − nossa tradução).

A partir da leitura do texto acima, NÃO pode ser atribuída ao pensamento de Max Weber a

(A) dependência do capitalismo moderno com relação ao Estado nacional.

(B)

teoria funcionalista do Direito como sistema autopoiético, ao lado de outros subsistemas sociais.

(C) concepção de que o Direito racional substitui a moral e a religião no regramento da vida social.

(D)

idéia de que a burocracia estabiliza um modo de dominação novo na história.

(E) diferenciação  dos  sistemas  sociais,  com  crescente  processo  de  laicização  e  de  juridificação  na  justificação  do

poder.

QUESTÃO 15
Não há, em suma,  um  direito  justo  no  céu  dos  conceitos  platônico,  e  um  direito  imperfeito  e  injusto  no  nosso  pobre  e

imperfeito  mundo  sublunar.  O  problema  do  Direito  Natural  não  é  descobrir  esse  celestial  livro  de  mármore  onde,

gravadas  a  caracteres  de  puro  ouro,  as  verdadeiras  leis  estariam  escritas,  e  que,  ao  longo  dos  séculos,  sábios

legisladores terrenos não conseguiram vislumbrar.

(CUNHA, Paulo Ferreira da. O ponto de Arquimedes: natureza humana, direito natural, direitos humanos. Coimbra: Almedina, 2001. p. 94)

Considerando as reflexões contidas no texto, é possível afirmar sobre os direitos humanos na atualidade:

(A) a afirmação histórica dos direitos humanos, desde o jusnaturalismo, se iniciou apenas muito recentemente, no final

do século XX, por isso ainda são desconhecidos dos juristas.

(B) o grande problema dos direitos humanos é o de que não estão positivados, por isso não são efetivados.

(C) o problema atual dos direitos humanos é o  de  que, apesar  de  positivados  e  constitucionalizados,  carecem  de  ser

efetivados.

(D) o  problema  atual  dos  direitos  humanos  é  o  de  sua  fundamentação  lógica,  na  medida  em  que  ainda  são

considerados deduções teológicas ou frutos de conjunturas econômicas.

(E) os direitos humanos são, em todas as suas manifestações, garantias negativas da cidadania, por isso não carecem

nenhum tipo de prestação econômica por parte do Estado.

QUESTÃO 16
A ação direta de inconstitucionalidade é instrumento de controle

I

II

- concentrado e produz efeitos erga omnes e vinculantes, por força de disciplina constitucional.

- concentrado e produz efeitos inter partes e ex tunc, por força de disciplina legal.

III - difuso ou concentrado e produz efeitos inter partes e vinculantes por força de disciplina constitucional e legal.

IV - concentrado e pode produzir efeitos ex nunc ou ex tunc, conforme disciplina legal.

Estão corretas as afirmações contidas nos incisos

(A)

(B)
(C)

(D)

(E)

I e II.

I e IV.
II e III.

II e IV.

III e IV.

10

QUESTÃO 17
Dos seguintes trechos de textos legais, assinale o que NÃO expressa um elemento próprio de uma tendência evidenciada
na última década do Direito administrativo brasileiro:

(A) Fica instituído o Termo de Parceria, assim considerado o instrumento passível de ser firmado entre o Poder Público
e as entidades qualificadas como Organizações da Sociedade Civil de Interesse  Público destinado  à formação  de
vínculo de cooperação entre as partes, para o fomento e a execução das atividades de interesse público previstas
no artigo 3o desta Lei.

(B) Concessão  administrativa  é  o  contrato  de  prestação  de  serviços  de  que  a  Administração  Pública  seja  a  usuária

direta ou indireta, ainda que envolva execução de obra ou fornecimento e instalação de bens.

(C) A  Administração  Pública  obedecerá,  dentre  outros,  aos  princípios  da  legalidade,  finalidade,  motivação,  razoa-
bilidade,  proporcionalidade,  moralidade,  ampla  defesa,  contraditório,  segurança  jurídica,  interesse  público  e
eficiência.

(D) A natureza  de  autarquia  especial  conferida  à  Agência  é  caracterizada  por  independência  administrativa,  ausência

de subordinação hierárquica, mandato fixo e estabilidade de seus dirigentes e autonomia financeira.

(E) A  ação  governamental  obedecerá  a  planejamento  que  vise  a  promover  o  desenvolvimento  econômico-social  do
País e a segurança nacional, [...] e compreenderá a elaboração e atualização dos seguintes instrumentos básicos:
a) plano geral de governo; b) programas gerais, setoriais e regionais, de duração plurianual; c) orçamento-programa
anual; d) programação financeira de desembolso.

QUESTÃO 18
O Superior Tribunal de Justiça proferiu decisão da qual se extrai o seguinte:

Tributário.  IPTU  e  ITR.  Incidência.  Imóvel  urbano.  Imóvel  rural.
Critérios  a  serem  observados.  Localização  e  destinação.
Decreto-lei no 57/1966. Vigência.
........................................................................................................
........................................................................................................
3. O Decreto-Lei no 57/1966, recebido pela Constituição de 1967
como  lei  complementar,  por  versar  normas  gerais  de  direito
tributário,  particularmente  sobre  o  ITR,  abrandou  o  princípio  da
localização  do  imóvel, consolidando  a  prevalência  do  critério  da
destinação  econômica.  O  referido  diploma  legal  permanece  em
vigor, sobretudo porque, alçado à condição de lei complementar,
não  poderia  ser  atingido  pela  revogação  prescrita  na  forma  do
art. 12 da Lei no 5868/1972.
4.  O  ITR  não  incide  somente  sobre  os  imóveis  localizados  na
zona  rural  do  Município,  mas  também  sobre  aqueles  que,
situados  na  área  urbana,  são  comprovadamente  utilizados  em
exploração extrativa, vegetal, pecuária ou agroindustrial.
5. Recurso especial a que se nega provimento.
(Resp no 472.628/RS, Relator Ministro João Otávio  de Noronha,
Segunda  Turma,  julgado  em  17.08.2004,  DJ  de  27.09.2004  p.
310).

É possível concluir desse julgamento que

(A) o imposto federal incide sobre imóvel localizado na zona urbana, se tiver destinação agrícola.

(B) o imposto municipal incidirá sempre sobre imóvel situado na zona urbana, qualquer que seja sua destinação.

(C) o imposto federal e o imposto municipal incidem sempre cumulativamente sobre os imóveis destinados à atividade

rural, se situados na zona urbana.

(D) somente o imposto municipal incidirá sobre os imóveis rurais, mesmo que situados na zona urbana.

(E) o imposto federal sempre incidirá sobre os imóveis urbanos, qualquer que seja sua destinação.

11

Instruções: Para responder às questões 19 e 20 leia este texto extraído da obra Os miseráveis de Victor Hugo:

Uma porta de dois batentes, então fechada, a separava da grande sala onde se instalara o tribunal.
A escuridão era tamanha, que ele não receou dirigir-se ao primeiro advogado que encontrou.
− Meu senhor – disse – em que ponto estão?
− Já acabaram – respondeu o advogado.
− Acabaram!
Esta palavra foi repetida com tal expressão, que o advogado se voltou.
− Perdão; mas, por acaso, o senhor é algum parente do réu?
− Não; não conheço ninguém por aqui. Mas houve alguma condenação?
− Sem dúvida. Não podia ser de outro modo.
− Trabalhos forçados?
− Por toda a vida.
Ele, então, replicou com voz tão fraca, que apenas se podia ouvir.
− A identidade então foi provada?
− Que  identidade?  –  perguntou  o  advogado.  Não  havia  nenhuma  identidade  a  constatar.  O  caso  era  muito
simples.  A  mulher  matou  a  própria  filha,  o  infanticídio  foi  provado,  o  júri  negou  ter  havido  premeditação,  e  ela  foi
condenada por toda a vida.

− Então, é uma mulher? – disse ele.
− Mas, é claro. Uma tal de Limosin. De que estava falando?
− De nada; mas, já que tudo acabou, como é que a sala ainda está iluminada?
− Ah! Esse é outro julgamento, que começou há, mais ou menos, duas horas.
− Que julgamento?
− É  também  um  caso  muito  simples.  Trata-se  de  uma  espécie  de  vagabundo,  um  reincidente,  um  grilheta  que
praticou um roubo. Não sei mais como se chama. Afinal, tem mesmo cara de bandido. Só por aquela cara eu o mandaria
para as galés.
.................................................................................................................................................................................................
Como havia muitas causas a julgar, o presidente havia marcado para o mesmo dia dois casos simples e breves.
Começara pelo infanticídio [...] O homem havia roubado frutas, mas isso não estava bem provado: o que era certo era ter
ele estado nas galés de Toulon.
.................................................................................................................................................................................................
Quem era aquele homem? Fez-se um inquérito, ouviram-se testemunhas; todas estavam unânimes, e durante os
debates  novos  esclarecimentos  vieram  elucidar  a  questão.  A  acusação  dizia  [...]  O  defensor  desempenhara-se
admiravelmente, nesse linguajar de província... .

(HUGO, Victor. Os miseráveis. Tradução de Frederico Pessoa de Barros. São Paulo: Editora das Américas, 1967. p. 141-142)

QUESTÃO 19
Analisando o caso como se tivesse acontecido nos dias atuais no Brasil, verifique as seguintes afirmações:

I

- Quem comete dois crimes e é condenado por eles é reincidente, ainda que o segundo seja praticado antes de ser

condenado pelo primeiro.

II

- O infanticídio pode ser praticado pela mãe, ou pelo pai.

III - O roubo, ainda que de coisa de menor valor, configura crime.

Em relação às afirmações, SOMENTE

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

I está correta.
II está correta.
III está correta.
I e II estão corretas.
II e III estão corretas.

12

QUESTÃO 20
Analisando, ainda, o caso como se tivesse ocorrido nos dias atuais no Brasil,

(A) se houvesse condenação, poderia ser aplicada pena por toda a vida.

(B) se os jurados condenassem pelo infanticídio, deveriam em seguida votar quesitos específicos para a fixação da pena.

(C) o fato de o condenado por roubo ser reincidente qualifica o crime.

(D) o procedimento para julgar o roubo seria semelhante ao adotado no caso, com debates orais entre a acusação e o

advogado.

(E) o infanticídio seria julgado pelo júri.

Instruções: As questões de números 21 e 22 contêm duas afirmações. Assinale, na Folha de Respostas, a alternativa

correta de acordo com a seguinte chave:

(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 21
O trabalho prestado por pessoa física, sem subordinação jurídica, para determinado tomador de serviços configura uma
relação de trabalho e não uma relação de emprego,

a  relação  de  trabalho  é  um  gênero  de  prestação  de  serviços  que  engloba  várias  espécies  (autônomo,  eventual,
temporário...), dentre elas a relação de emprego, que é o trabalho com subordinação jurídica, prestado por pessoa física.

QUESTÃO 22
Pedro  e  Maria,  ambos  empresários  individuais  contando  ele  sessenta  e  cinco  anos  e  ela  cinquenta  anos  de  idade,
casaram-se, mas não podem contratar sociedade entre si

PORQUE

PORQUE

não  podem  os  cônjuges  contratar  sociedade  entre  si  quando  o  regime  de  bens  no  casamento  for  o  da  comunhão
universal.

QUESTÃO 23
Se um dos dados da identidade internacional do Brasil é a sua escala continental; se o território é uma das dimensões
da nação (dimensão que faz da delimitação do espaço nacional um momento importante da política externa de qualquer
Estado),  cabe  perguntar:  como  é  que  se  foi  configurando  a  escala  continental  do  país  que  é  hoje  o  Brasil?  Sua
especificidade  geográfica  é  resultado  de  um  processo  histórico,  iniciado  há  500  anos.  Navegantes,  bandeirantes  e
diplomatas foram os três agentes sociais que no percurso da criação do Brasil configuraram a escala do país (...).

(LAFER, Celso. A identidade internacional do Brasil e a política externa brasileira: passado, presente e futuro. São Paulo: Perspectiva, 2001.
p. 24-25 – destaques do original)

Com relação à formação e delimitação das fronteiras nacionais, foi especialmente importante a participação dos

(A) navegadores,  por  terem  rapidamente  ocupado  toda  a  costa  nacional,  impedindo  que  outros  povos  invadissem  o

território nacional.

(B) navegadores, na medida em que penetraram pelos rios, enfrentando a resistência oferecida pelos espanhóis, que
defendiam as fronteiras estabelecidas pelos Tratados de Tordesilhas,  de 1494 e de Madri, de 1750, com base na
força bélica.

(C) bandeirantes,  ao  se  cingirem  aos  limites  estabelecidos  pelo  Tratado  de  Tordesilhas,  de  1494,  evitando  conflitos

armados com os povos nativos e com os vizinhos de origem espanhola.

(D) diplomatas, ao construírem a teoria do uti possidetis de fato, que embasou as negociações dos tratados de fronteira

e os laudos arbitrais em favor do Brasil.

(E) diplomatas, ao concordarem com a teoria do uti possidetis de direito, criada pelos espanhóis com base em títulos de

possessão jurídica, e que os impediu de invadir o território brasileiro.

13

QUESTÃO 24
Figueiredo  Dias,  ao  tratar  do  direito  processual  constitucional,  afirmou  que  as  normas  constitucionais  de  processo
deixam de ser vistas como simples princípios programáticos, meras diretrizes dirigidas ao legislador ordinário que  este
pode  afeiçoar  a  sua  vontade,  suposto  que  fosse  formado  pelo  processo  constitucionalmente  prescrito  [...]  tende  por
quase  toda  parte  a  ver-se  na  Constituição  verdadeiras  normas  jurídicas  que  proíbem  a  lei  ordinária,  sob  pena  de
inconstitucionalidade material, que contenha uma regulamentação eliminadora do núcleo essencial daquele direito.

(FIGUEIREDO DIAS, Jorge. Direito Processual Penal. Coimbra: Coimbra Editora, 1974. v. 1, p. 75)

Imagine a seguinte regra: “se  o réu, citado pessoalmente,  e não estando preso, for  revel,  não  há  necessidade  de  que
seja  intimado  dos  atos  posteriores  do  processo,  nem  que  lhe  seja  nomeado  defensor”.  Levando  em  conta  o  texto
transcrito e o fato de a Constituição brasileira consagrar o direito ao contraditório, a regra

(A) não poderia ser aplicada a qualquer ramo do processo, porque sempre estaria sendo afetado o núcleo essencial do

direito ao contraditório estabelecido na Constituição.

(B) poderia  ser  aplicada  a  qualquer  ramo  do  processo,  porque  o  direito  ao  contraditório,  por  ser  um  princípio

constitucional genérico, conserva um caráter programático.

(C) poderia  ser  aplicada  ao  processo  civil  quando  envolvesse  interesses  disponíveis,  porque  há  observância  do

contraditório com a ciência do processo feita com a citação, dando-se ao réu a oportunidade de reação.

(D) não  poderia  ser  aplicada  ao  processo  penal  porque,  mesmo  em  casos  de  revelia,  o  acusado  tem  direito  a  ser

intimado pessoalmente de atos posteriores do processo, por ser adotado contraditório pleno.

(E) não  poderia  ser  aplicada  ao  processo  trabalhista  porque  nele  não  se  admite  a  revelia  por  parte  da  empresa  que,

sempre, figura como ré nas ações.

QUESTÃO 25
Era  uma  vez  um  tanoeiro,  demagogo,  chamado  Bernardino,  o  qual  em  cosmologia  professava  a  opinião  de  que  este
mundo é um imenso tonel de marmelada, e em política pedia o trono para a multidão. Com o fim de a pôr ali, pegou de
um pau, concitou os ânimos e deitou abaixo o rei; mas, entrando no paço, vencedor e aclamado, viu que o trono só dava
para uma pessoa, e cortou a dificuldade sentando-se em cima.
−  Em mim, bradou ele, podeis ver a multidão coroada. Eu sou vós, vós sois eu.
O  primeiro  ato  do  novo  rei  foi  abolir  a  tanoaria,  indenizando  os  tanoeiros,  prestes  a  derrubá-lo,  com  o  título  de
Magníficos.
O  segundo  foi  declarar  que,  para  maior  lustre  da  pessoa  e  do  cargo,  passava  a  chamar-se,  em  vez  de  Bernardino,
Bernardão.

(MACHADO DE ASSIS. O Dicionário, in Páginas Recolhidas − Obras Completas. Rio de Janeiro: W. M. Jackson, 1962. v. 15, p. 27)

Considere as seguintes proposições, a partir do trecho acima transcrito:

- A idéia do “trono para a multidão” expressa a essência da chamada monarquia constitucional.

- A frase pronunciada por Bernardino e o modo de sua investidura no poder caracterizam o princípio inspirador da

I

II

democracia representativa.

III - Considerado  o  Direito  hoje  vigente  no  Brasil,  a  abolição  de  uma  atividade  econômica,  por  ato  administrativo

normativo do Chefe de Governo, seria inconstitucional.

IV - Em certas hipóteses, a supressão de direitos, acompanhada de indenização, é admitida no Direito hoje vigente no

São verdadeiras as afirmações contidas nas proposições

Brasil.

(A)

(B)
(C)

(D)
(E)

I e II, somente.

I e III, somente.
II e IV, somente.

III e IV, somente.
I, II, III e IV.

14

QUESTÃO 26
Antonio e João são sócios de uma empresa. Antonio, sem conhecimento de João, para  que  a empresa pagasse valor
menor  de  imposto  sobre  circulação  de  mercadorias,  anota,  falsamente,  na  segunda  via  da  nota  fiscal,  valor  diferente
daquele que correspondia à  transação realizada. Com isso, pagou imposto menor do que era devido. Em face de sua
conduta, Antonio

(A) comete crime contra a ordem tributária, não podendo João ser responsabilizado pelo crime, porque, no direito penal,

a responsabilidade é subjetiva.

(B) não  comete  crime  contra  a  ordem  tributária,  mas  falsidade,  punida  mais  gravemente,  não  podendo  João  ser

responsabilizado pelo crime, porque, no direito penal, a responsabilidade é subjetiva.

(C) comete  crime  contra  a  ordem  tributária,  podendo  João  ser  responsabilizado  pelo  crime,  porque,  sendo  sócio  da

empresa, usufruiu da sonegação.

(D) não  comete  crime  contra  a  ordem  tributária,  mas  falsidade,  punida  mais  gravemente,  podendo  João  ser

responsabilizado pelo crime, porque, sendo sócio da empresa, usufruiu da sonegação.

(E) e, também, João poderão ser acusados pelo crime contra a ordem tributária se, também, for acusada a  empresa,

pessoa jurídica.

QUESTÃO 27

Civil  −  Indenização  −  Salário  −  Retenção  −  Impossibilidade  −
Cheque  especial  −  Pagamento  −  Não-ocorrência  −  Cláusula
contratual − Nulidade − Dano moral − Configuração.

Dano  moral.  Retenção  de  salário  para  pagamento  de  cheque
especial. Ilicitude.
− Mesmo  com  cláusula  contratual  permissiva,  a  apropriação
do salário do correntista pelo banco-credor para pagamento
de cheque  especial   é  ilícita  e  dá  margem  a  reparação  por
dano moral.

(Ag Rg no Ag  no  425.113  −  RS.  Relator  Ministro  HUMBERTO  GOMES
DE  BARROS.  Terceira  Turma.  Unânime.  Data  do 
julgamento:
13.6.2006.)

Pode-se extrair da ementa transcrita, que retrata o resultado do julgamento do Superior Tribunal de Justiça, que

I

- a convenção dos particulares não derroga normas de ordem pública.

II

- a indenização por dano moral pressupõe a existência também de dano material.

III - os  bancos  não  podem  reter  quaisquer  saldos  bancários  para  recebimento  de  seus  créditos,  porque  afasta  da

apreciação judiciária lesão de Direito.

IV - o salário enquanto revestido de caráter alimentar goza de proteção legal, que o faz intangível, isto é, insuscetível

de ser apropriado para cumprimento de certas obrigações.

V - o Poder Judiciário quando reconhece a nulidade de uma cláusula contratual substitui a vontade das partes.

Estão corretos os itens

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

I e II.

I e IV.

II e III.

II e V.

IV e V.

15

QUESTÃO 28
Tomás de Aquino, discutindo a questão referente ao sigilo da confissão, afirma:

Um  sacerdote  não  pode  ser  tomado  como  testemunha  senão  como  homem.  Portanto,  sem  detrimento  da  sua
consciência pode jurar que ignora o que só como Deus o soube. – Semelhantemente, pode um prelado sem detrimento
da sua consciência, deixar impune ou sem nenhum remédio, o pecado, que como Deus o soube. Pois, não está obrigado
a  dar  remédio  senão  ao  modo  por  que  as  cousas  lhe  são  confiadas.  Portanto,  ao  que  lhe  foi  confiado  no  foro  da
penitência  deve  dar  remédio  no  mesmo  foro,  tanto  quanto  possível.  Assim  o  abade,  no  caso  referido,  deve  advertir  o
prior a resignar o priorado; ou, se este não o quiser, pode em outra ocasião qualquer, eximi-lo às obrigações do priorado,
contanto que evite toda suspeita de revelação da confissão.

(AQUINO, São Tomás. Suma Teológica. Tradução de Alexandre Corrêa. Porto Alegre: Livraria Sulina, 1980. v. X, p. 4510)

Considerando as regras pertinentes do Direito Civil e do Direito Processual Civil brasileiros, o sacerdote que se nega a
depor em audiência sobre fatos de que teve conhecimento no confessionário agirá

(A) amparado na lei, porque não pode ser obrigado a depor sobre fatos a cujo respeito deva manter em segredo, mas

se o fato não lhe parecer acobertado pelo dever do sigilo poderá revelá-lo em seu depoimento.

(B) sem amparo na lei, porque o sacerdote não pode valer-se dessa condição para eximir-se de colaborar com o Poder

(C) sem amparo na lei, porque a testemunha tem o dever de dizer a verdade sobre o que lhe foi perguntado, pelo Juiz,

(D) amparado na lei, apenas se os fatos puderem colocar em perigo de vida ou de dano patrimonial imediato quem o

Judiciário na busca da verdade.

não contendo a lei nenhuma exceção.

tiver arrolado como testemunha.

(E) sem  amparo  na  lei,  porque  antes  de  iniciar  seu  depoimento  deveria  alegar  suspeição,  a  fim  de  que  fosse

dispensado de depor, mas se assim não agiu fica obrigado a responder a todas as perguntas que lhe forem feitas.

QUESTÃO 29
Leia com atenção o trecho da canção Construção, de Chico Buarque, que narra o acidente fatal sofrido pelo trabalhador
da construção civil, logo após tomar sua refeição e em razão de cair do andaime onde trabalhava. A seguir, assinale a
alternativa correta.

Amou daquela vez como se fosse a última
Beijou sua mulher como se fosse a última
E cada filho seu como se fosse o único
E atravessou a rua com seu passo tímido
Subiu a construção como se fosse máquina
Ergueu no patamar quatro paredes sólidas
Tijolo com tijolo num desenho mágico
Seus olhos embotados de cimento e lágrima
Sentou pra descansar como se fosse sábado
Comeu feijão com arroz como se fosse um príncipe
Bebeu e soluçou como se fosse um náufrago
Dançou e gargalhou como se ouvisse música
E tropeçou no céu como se fosse um bêbado
E flutuou no ar como se fosse um pássaro
E se acabou no chão feito um pacote flácido
Agonizou no meio do passeio público
Morreu na contramão atrapalhando o tráfego

(A) O  empregado  morreu  no  local  de  trabalho  e,  portanto,  o  empregador  é  sempre  responsável  pela  indenização

(B) O acidente ocorreu logo após a refeição, razão por que o empregador não tem qualquer responsabilidade.

(C) O empregador só será responsabilizado se for demonstrado que concorreu dolosamente para o infortúnio.

(D) O  empregador  só  será  responsabilizado  se  for  comprovado  que  concorreu  culposa  ou  dolosamente  para  o

devida.

infortúnio.

(E) O empregador só será responsabilizado se ficar comprovado que não efetuou o seguro contra acidente do trabalho

a que estava obrigado.

16

QUESTÃO 30
No  Brasil  existem  diversos  acórdãos  consagrando  o  primado  do  DI  [Direito  Internacional],  como  é  o  caso  da  União
Federal v. Cia. Rádio Internacional do Brasil (1951) em que o Supremo Tribunal Federal decidiu unanimemente que um
tratado revogava as leis anteriores (Apelação Cível no 9.587). (...). Entretanto, houve no Brasil um verdadeiro retrocesso
no Recurso Extraordinário no 80.004, decidido em 1978, em que o STF decidiu que uma lei revoga tratado anterior. Esta
decisão viola também a convenção de Viena sobre direito dos tratados (1969) que não admite o término de tratado por

mudança de direito superveniente.

(MELLO, Celso D. de Albuquerque. Direito Constitucional Internacional. 2. ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2000. p. 366).

Os acórdãos citados no texto são, respectivamente, compatíveis com as teorias

(A) monista com primazia do direito internacional e monista com primazia do direito interno.
(B) monista com primazia do direito interno e dualista extremada.
(C) monista com primazia do direito internacional e dualista extremada.
(D) dualista extremada e dualista moderada.
(E) dualista moderada e monista com primazia do direito interno.

QUESTÃO 31
A  princípio,  a  marca  tinha  a  função  restrita  de  indicar  a  origem  ou  procedência  da  mercadoria,  atingindo  apenas  a
indústria. Posteriormente se estendeu ao comércio e, mais recentemente, aos serviços. No Brasil, as marcas de serviço
surgiram na legislação moderna, com o revogado Decreto-lei no 254, de 28 de fevereiro de 1967.
O  fim  imediato  da  garantia  do  direito  à  marca  é  resguardar  o  trabalho  e  a  clientela  do  empresário.  Não  assegurava
nenhum  direito  do  consumidor,  pois,  para  ele,  constituía  apenas  uma  indicação  da  legitimidade  da  origem  do  produto
que adquirisse. Atualmente, todavia, o direito sobre a marca tem duplo aspecto: resguardar os direitos do produtor e do
comerciante,  e,  ao  mesmo  passo,  proteger  os  interesses  do  consumidor,  tornando-se  instituto  ao  mesmo  tempo  de
interesse público e privado. O interesse do público é resguardado pelo Código do Consumidor − Lei no 8.078, de 11 de
setembro  de  1990  −  e  por  outras  leis,  inclusive  penais,  que  reprimem  a  fraude  e  falsificações  fora  do  campo  da
concorrência desleal.
O  direito  sobre  a  marca  é  patrimonial  e  tem  por  objeto  bens  incorpóreos.  O  que  se  protege  é  mais  do  que  a
representação material da marca, pois vai mais a fundo, para atingir sua criação ideal. O exemplar da marca é  apenas o
modelo,  a  representação  sensível.  A  origem  do  direito  é  a  ocupação,  decorrendo,  portanto,  do  direito  natural  que
assegura a todos o fruto do trabalho.

(REQUIÃO, Rubens. Curso de Direito Comercial. 26. ed. São Paulo: Saraiva, 2006. v. 1, p. 245)

Do texto, pode-se concluir que a marca

(A) goza de proteção legal, seu objeto entra na classificação dos bens, sendo suscetível de cessão, e que comete crime
quem reproduz, sem autorização  do titular,  no todo ou em parte, marca registrada ou  imita-a de modo que possa
induzir confusão.

(B) goza de proteção legal, seu objeto entra na classificação dos bens, mas não é suscetível de cessão, pois se trata de

bem incorpóreo, e comete crime quem reproduz, sem autorização do titular, no todo ou em parte, marca registrada.

(C) não goza de proteção legal, exceto para fins patrimoniais consistentes no direito de cessão e comete crime quem a

imita de modo que possa induzir confusão.

(D) goza  de  proteção  legal  apenas  para  fins  não  patrimoniais,  porque,  sendo  o  seu  objeto  bem  imaterial,  não  é
suscetível  de  cessão  e  só  comete  crime  quem  a  reproduz  com  a  finalidade  de  atingir  os  direitos  morais  de  seu
titular.

(E) goza  de  proteção  legal  mas,  por  ser  o  seu  objeto  bem  incorpóreo,  os  resultados  financeiros  de  sua  utilização
pertencem  apenas  a  seu  titular,  não  se  transmitindo  por  herança  nem  podendo  ser  objeto  de  cessão  a  título
oneroso, e fica extinta a punibilidade de quem a utiliza sem autorização se ocorrer a morte do titular da marca antes
da sentença penal condenatória.

17

QUESTÃO 32
O  terrorismo,  em  virtude  de  sua  gravidade  e  de  sua  alta  lesividade,  é  considerado  pela  Constituição  como  crime
inafiançável e insuscetível de graça ou anistia (art. 5o, XLIII). De outro lado, o artigo 37, § 6o, da Constituição estabelece
a responsabilidade do Estado por atos de seus agentes. Em determinado caso, um servidor público é investigado por ter,
em  contato  com  outros  indivíduos,  cometido  ato  de  terrorismo,  detonando  explosivo  em  imóvel  particular  de  grande
circulação, e, por isso, causado lesão a pessoas e danificado bens. A alegada ação ilícita teria sido praticada no horário
de  expediente  do  servidor,  que  teria  utilizado,  como meio  de  facilitação  do  seu  acesso  ao  local  alvo  do  atentado,  sua
identidade funcional. Nessa hipótese,

(A) as vítimas dos danos terão direito a ser indenizadas pelo Estado, o qual, nesse caso, não poderá alegar nenhuma

excludente de responsabilidade, dado o caráter inafiançável do ilícito.

(B) as vítimas dos danos não terão direito a ser indenizadas pelo Estado, porque o Estado não responde criminalmente,

mas apenas civilmente, pelos atos de seus servidores.

(C) não  há que se cogitar de responsabilidade do Estado, pois, por definição,  o Estado  é que é a  vítima do  crime  de

(D) o  fato  de  o  agente  do  suposto  crime  ser  servidor  público,  agindo  em  horário  do  expediente,  não  é  elemento

suficiente por si para gerar a responsabilidade do Estado.

(E) a eventual absolvição penal do servidor público por insuficiência de provas implicará a isenção da responsabilidade

terrorismo.

do Estado.

QUESTÃO 33
A Constituição Federal de 1988 assim dispõe:

“Art.  173.  Ressalvados  os  casos  previstos  nesta  Constituição,  a  exploração  direta  de  atividade  econômica  pelo  Estado  só  será

permitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.
§  1o  A  lei  estabelecerá  o  estatuto  jurídico  da  empresa  pública,  da  sociedade  de  economia  mista  e  de  suas  subsidiárias  que

explorem atividade econômica de produção ou comercialização de bens ou de prestação de serviços, dispondo sobre:

II  -  a  sujeição  ao  regime  jurídico  próprio  das  empresas  privadas,  inclusive  quanto  aos  direitos  e  obrigações  civis,  comerciais,

[...]

[...]”

trabalhistas e tributários;

Em face dessa norma e de demais normas constitucionais pertinentes, é correto concluir que

(A) as  empresas  públicas  e  as  sociedades  de  economia  mista  devem  ser  consideradas  entidades  privadas,

desvinculadas da Administração Pública.

(B) está vedado às empresas públicas e sociedades de economia mista serem prestadoras de serviços públicos.

(C) as empresas  públicas e sociedades  de  economia mista ainda assim se submetem a determinadas regras  de  direito

público, como, por exemplo, somente pagarem suas dívidas judiciais mediante precatórios.

(D) na  ausência  da  lei  a  que  se  refere  o  §  1o,  do  art.  173,  da  Constituição  Federal,  as  empresas  públicas  e  as

sociedades de economia mista não poderão explorar atividade econômica.

(E) o regime de livre concorrência, decorrente dos princípios constitucionais da ordem econômica, não é incompatível

com a exploração direta de atividade econômica pelo Estado.

18

QUESTÃO 34
Com  referência  aos  princípios  que  regem  as  relações  do  Estado  brasileiro  com  os  outros  Estados,  considere  as
afirmações:

I

II

- O princípio da defesa da paz e o princípio da solução pacífica de controvérsias internacionais estão relacionados
ao reconhecimento do direito à paz (direito de terceira geração) na medida em que buscam garantir a paz de toda
a coletividade.

- O  princípio  da  cooperação  entre  os  povos  para  o  progresso  da  humanidade  deriva  necessariamente  do  direito  à
autodeterminação  dos  povos  (direito  de  terceira  geração),  ou  seja,  ao  direito  que  os  povos  têm  de  se  desenvolver
sem a interferência de outros.

III - O  princípio  da  não  intervenção  internacional  deixou  de  ser  observado  pelo  Brasil,  recentemente,  ao  enviar

soldados e oficiais para integrar as forças de paz da ONU no Haiti.

IV - O princípio da cooperação entre os povos para o progresso da humanidade está, em certa medida, relacionado ao

direito ao desenvolvimento, reconhecido pela ONU e pela UNESCO.

São corretas SOMENTE as afirmações

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

I e II.
I e III.
I e IV.
II e III.
II e IV.

direitos.

QUESTÃO 35
Nas democracias contemporâneas, a soberania interna da ordem jurídica está intimamente associada

(A) à norma fundamental do pensamento de Kelsen, tendo em vista que toda democracia pressupõe universalidade de

(B) às  normas  do  direito  internacional,  donde  derivam  as  formas  pelas  quais  os  regimes  democráticos  extraem  a

fundamentação de sua existência.

(C) às normas derivadas da ética do homem médio, fundamento de todo valor e de todo direito.

(D) às normas constitucionais, como base de regramento formal e material de todas as normas do sistema jurídico.

(E) às  normas  da  burocracia  de  Estado,  tendo  em  vista  que  o  modelo  de  dominação  legal-burocrático  do  Estado

moderno pressupõe atribuição de toda estabilidade do poder à burocracia.

QUESTÃO 36
Alguém publica em uma página pessoal na rede mundial de computadores, fotos de crianças e adolescentes (entre 8 e
16 anos) nuas ou em situações que denotam atividade sexual. O Ministério Público não conseguiu, ainda, desvendar a
identidade  do  autor,  mas  tem  provas  de  que  as  fotos  estão  disponíveis  em  um  site  controlado  por  uma  empresa
estrangeira. Conseguiu provar, também, que foram disponibilizadas na rede mundial de computadores por meio de um
computador situado no Brasil e que todos os acessos a tais fotos ocorreram por meio de computadores também situados
no Brasil.

Com base nos dados acima, é possível afirmar que o crime

(A) está sujeito à aplicação da lei brasileira, já que praticado por brasileiro no exterior.

(B) está sujeito à aplicação da lei brasileira, já que praticado no Brasil, independentemente da nacionalidade do agente.

(C) está  sujeito  à  aplicação  da  lei  brasileira,  já  que  o  Brasil  se  obrigou  a  reprimi-lo  por  meio  de  um  Tratado

Internacional.

(D) não está sujeito à aplicação da lei brasileira, já que praticado no país da sede da empresa estrangeira.

(E) não está sujeito à aplicação da lei brasileira, já que praticado por estrangeiro no Brasil.

19

QUESTÃO 37 −−−− DISCURSIVA
Considere o seguinte trecho, extraído da obra Coronelismo, Enxada e Voto, de Victor Nunes Leal.

Sobre o problema da discriminação tributária, como tivemos oportunidade de ver, grandes e eruditas tertúlias registram
nossos anais parlamentares, ilustrando plenamente o dito popular: em casa onde falta o pão, todos brigam, ninguém tem
razão. Ainda assim, a divisão da pobreza poderia ter sido mais eqüitativa do que é costume entre nós. A maior cota de
miséria tem tocado aos municípios. Sem recursos para ocorrer às despesas que lhes são próprias, não podia deixar de
ser precária sua autonomia política. O auxílio financeiro é, sabidamente, o veículo natural da interferência da autoridade
superior  no  governo  autônomo  das  unidades  políticas  menores.  A  renúncia,  ao  menos  temporária,  de  certas
prerrogativas  costuma  ser  o  preço  da  ajuda,  que  nem  sempre  se  inspira  na  consideração  do  interesse  público,  sendo
muitas vezes motivada pelas conveniências da militância política.

Exemplo característico da perda de atribuições por motivo de socorro financeiro encontramos na lei mineira no 546, de
27 de setembro  de 1910. Essa  lei, conhecida pelo nome  do  Presidente  que  a  sancionou,  Bueno  Brandão,  permitiu  ao
Estado  fazer  empréstimo  aos  municípios  para  abastecimento  d’água,  rede  de  esgotos  e  instalações  de  força  elétrica.
Condicionava,  porém,  esses  empréstimos  à  celebração  de  acordo,  em  virtude  do  qual  pudesse  o  Estado  arrecadar
rendas  municipais  para  garantir  o  serviço  de  amortização  e  juros.  Os  empréstimos  anteriores,  ainda  mediante  acordo,
também poderiam ser unificados e submetidos ao mesmo regime. A exigência do acordo era uma reverência ao princípio
jurídico  da  autonomia  municipal,  mas,  em  certos  casos,  essa  ressalva  lembraria  a  liberdade  que  tem  o  operário  de
discutir o salário em época de desemprego.

Outro exemplo, de conseqüências mais profundas, deparamos na lei baiana no 2.229, de 18 de setembro de 1929. Nos
municípios em que houvesse serviço municipal sob responsabilidade do Estado, ou que tivessem contrato abonado ou
afiançado pelo Estado, o prefeito e o administrador distrital não seriam eletivos, mas de livre nomeação e demissão do
governador.

(LEAL, Victor Nunes. Coronelismo, enxada e voto. 2.ed. São Paulo: Alfa-Omega, 1975. p. 178-179)

Em face do regime constitucional hoje vigente no Brasil,

a) Os  Municípios,  dada  a  posição  que  ocupam  na  Federação,  poderiam  renunciar  a  prerrogativas  próprias  de  sua
(valor: 4,0 pontos)

autonomia? Por quê? 

b) Responda,  justificando,  se  as  competências  tributárias,  entendidas  como  competências  para  criação  dos  tributos,
(valor: 3,0 pontos)

são delegáveis entre os entes da Federação. 

c)

Indique, explicando-os sucintamente, dois exemplos de instrumentos de cooperação pelos quais um Município pode
transferir ou compartilhar com outros entes federativos a execução de serviços públicos municipais.

(valor: 3,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

11

1 2

1 3

1 4

1 5

R A S C U N H O

20

QUESTÃO 38 −−−− DISCURSIVA

O  advogado  José  foi  contratado  por  Antonio  para  propor  ação  indenizatória,  julgada  procedente.  O  advogado,  porém,

levantou a importância depositada pelo réu, negando-se a entregá-la ao seu cliente, sob a alegação de que as despesas

que tivera e seus honorários superavam o valor da indenização, que foi inferior ao pretendido. Antonio moveu ação de

prestação  de  contas  contra  José  e  noticiou  o  fato  à  autoridade  policial,  do  que  resultou  processo  criminal  contra  José

pelo crime de apropriação indébita, sendo condenado à pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e multa de

dez dias-multa, fixando-se o dia-multa em um trigésimo do salário-mínimo. A pena privativa de liberdade foi convertida

em pena de  prestação  de serviços  à  comunidade  e  de  prestação  pecuniária,  esta  no  valor  de  cinco  salários  mínimos.

Após  estar  definitivamente  condenado,  José  faleceu,  sem  ter  pago,  ainda,  o  que  devia  a  Antonio,  conforme  ficara

assentado na ação de prestação de contas, cuja sentença transitou em julgado.

Antonio, com dúvida acerca do que iria acontecer, em razão do óbito de José precisa de esclarecimentos fundamentados

sobre as seguintes questões:

a)

poderia Antonio, que não adiantara o valor das despesas, exigir prestação de contas de José?

b)

os herdeiros de José terão de pagar o valor devido a Antonio conforme fixado na ação de prestação de contas?

c)

há alguma conseqüência da condenação penal para os herdeiros de José ou em favor de Antonio?

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

11

1 2

1 3

1 4

1 5

R A S C U N H O

21

QUESTÃO 39 −−−− DISCURSIVA

Eustáquio,  com  14  anos  de  idade,  é  contratado  como  aprendiz  pela  empresa  “Sapatos  &  Cia.  Ltda.”  para  aprender  o

ofício de sapateiro. O Ministério Público do Trabalho, após verificar denúncia anônima de exploração do trabalho infantil

alega violação da Convenção 138 da OIT (Organização Internacional do Trabalho), ratificada pelo Brasil, em 2002. Esta
convenção proíbe o trabalho de menores de 15 anos. Alega, ainda, violação da Constituição Federal (art. 7o, inc. XXXIII)

por considerar a atividade do aprendiz insalubre.

Responda justificadamente:

a) A função de aprendiz configura exploração do trabalho infantil?

b) Se  Eustáquio  contasse  entre  16  e  18  anos  de  idade  e  fosse  contratado  pela  empresa,  mas  não  na  função  de

aprendiz, para realizar atividade insalubre, esta situação violaria o ordenamento jurídico vigente?

c) A  eventual  violação  da  Convenção  138  da  OIT,  no  caso  narrado  no  enunciado,  configura  responsabilidade

internacional do Estado brasileiro?

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

11

1 2

1 3

1 4

1 5

R A S C U N H O

22

QUESTÃO 40 −−−− DISCURSIVA

Ao  desabar  muito  do  que  tem  sido  o  estado-nação,  como  realidade  e  imaginação,  logo  fica  posto  o  desafio  para  as

ciências sociais. O paradigma clássico, cujo emblema tem sido a sociedade nacional simbolizada no estado-nação, está

posto  em  causa.  Continuará  a  ter  vigência,  mas  subordinada  à  globalização,  à  sociedade  global,  como  realidade  e

imaginação.  O  mundo  não  é  mais  apenas,  ou  principalmente,  uma  coleção  de  estados  nacionais,  mais  ou  menos

centrais  e  periféricos,  arcaicos  e  modernos,  agrários  e  industrializados,  coloniais  e  associados,  dependentes  e

interdependentes,  ocidentais  e  orientais,  reais  e  imaginários.  As  nações  transformaram-se  em  espaços,  territórios  ou

elos da sociedade global. Esta é a nova totalidade em movimento, problemática e contraditória. Na medida em que se

desenvolve,  a  globalização  confere  novos  significados  à  sociedade  nacional,  como  um  todo  e  em  suas  partes.  Assim

como  cria  inibições  e  produz  anacronismos,  também  deflagra  novas  condições  para  uns  e  outros,  indivíduos,  grupos,

classes,  movimentos,  nações,  nacionalidades,  culturas,  civilizações.  Cria  outras  possibilidades  de  ser,  agir,  pensar,

imaginar.

(IANNI, Octavio. A era do globalismo. 8. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2004, p. 87)

Sob o signo da globalização, muitas transformações estão se processando, com impactos severos na dinâmica da vida
contemporânea.

a) A intensificação do terrorismo é uma das reações aos entrechoques da vida globalizada? Por quê?

b) Existem conflitos entre os direitos humanos positivados e as políticas de segurança dos estados-nação? Por quê?

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

11

1 2

1 3

1 4

1 5

R A S C U N H O

23

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.

Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 41
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A)  Muito fácil.
(B)  Fácil.
(C)  Médio.
(D)  Difícil.
(E)  Muito difícil.

QUESTÃO 42
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A)  Muito fácil.
(B)  Fácil.
(C)  Médio.
(D)  Difícil.
(E)  Muito difícil.

QUESTÃO 43
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A)  muito longa.
(B)  longa.
(C)  adequada.
(D)  curta.
(E)  muito curta.

QUESTÃO 44
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A)  Sim, todos.
(B)  Sim, a maioria.
(C)  Apenas cerca da metade.
(D)  Poucos.
(E)  Não, nenhum.

QUESTÃO 45
Os enunciados das questões da prova na parte de Componente
Específico estavam claros e objetivos?
(A)  Sim, todos.
(B)  Sim, a maioria.
(C)  Apenas cerca da metade.
(D)  Poucos.
(E)  Não, nenhum.

QUESTÃO 46

As informações/instruções fornecidas para a resolução das

questões foram suficientes para resolvê-las?

(A)  Sim, até excessivas.

(B)  Sim, em todas elas.

(C)  Sim, na maioria delas.

(D)  Sim, somente em algumas.

(E)  Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 47

Qual?

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.

(A)  Desconhecimento do conteúdo.

(B)  Forma diferente de abordagem do conteúdo.

(C)  Espaço insuficiente para responder às questões.

(D)  Falta de motivação para fazer a prova.
(E)  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 48

percebeu que:

Considerando apenas as questões objetivas da prova, você

(A)  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.

(B)  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.

(C)  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.

(D)  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E)  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 49

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

(A)  Menos de uma hora.

(B)  Entre uma e duas horas.

(C)  Entre duas e três horas.

(D)  Entre três e quatro horas.
(E)  Quatro horas e não consegui terminar.

24

