Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

01

- Você está recebendo o seguinte material:

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO

a) este caderno com as

questões de múltipla escolha discursivas, das partes de formação geral e componente específico da

e

área

, e das questões relativas à sua

percepção sobre a prova

, assim distribuídas:

Partes

Número das
questões

Número das páginas
neste caderno

Peso de cada parte

Formação geral/Múltipla escolha

1 a 8

Formação geral/Discursivas

9 e 10

Componente específico/Múltipla escolha

11 a 35

Componente específico/Discursivas

36 a 40

Percepção sobre a prova

41 a 49

3

a

7

e

6

8

9

a

18

19

a

22

23

60 %

40 %

75 %

25 %

b) Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla escolha e
de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica de tinta preta nos
espaços especificados no Caderno de Respostas.

02

- Verifique se este material está completo e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário, notifique imediatamente a
um dos responsáveis pela sala. Após a conferência de seu nome no Cartão-Resposta, você deverá assiná-lo no espaço próprio,
utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

03

- Observe, no Cartão-Resposta, as instruções sobre a marcação das respostas às questões de múltipla escolha (apenas uma resposta

por questão).

04

- Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não dobrar, amassar ou manchar. Esse Cartão somente poderá ser substituído

caso esteja danificado em suas margens - área de reconhecimento para leitura ótica.

05

- Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora, qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, consultas a

material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

06

- Para responder a
qualquer tipo de som para a realização de solfejo ou ritmos de qualquer natureza.

as questões do Componente Específico deve-se manter

todas

,
silêncio

NÃO sendo permitida a emissão de

07

- Quando terminar, entregue a um dos responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de Respostas e assine a Lista
de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início
do Exame.

08

- Você terá 04 (quatro) horas para responder as questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Consórcio
Cesgranrio- FCC -
CESPE

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação Superior
DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira - INEP

Ministério da
Educação

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 2

QUESTÃO 1

INDICADORES DE FRACASSO ESCOLAR NO BRASIL

ATÉ OS ANOS 90

DADOS DE 2002

Mais da metade (52%) dos
q u e i n i c i a v a m n ã o
conseguiam concluir o
Ensino Fundamental na
idade correta.

Quando conseguiam, o
t e m p o m é d i o e r a d e
12 anos.

Por isso não iam para o
Ensino Médio,
iam direto
p a r a o m e r c a d o d e
trabalho.

Já está em 60% a taxa dos
que concluem o Ensino
Fundamental na idade
certa.

Tempo médio atual é de
9.7 anos.

Ensino Médio - 1 milhão de
novos alunos por ano e
idade média de ingresso
caiu de 17 para 15,
indicador indireto de que os
c o n c l u i n t e s
d o
Fundamental estão indo
para o Médio.

A escolaridade média da
força de trabalho era de 5.3
anos.

A escolaridade média da
força de trabalho subiu
para 6.4 anos.

N o E n s i n o M é d i o , o
atendimento à população
na série correta (35%) era
metade do observado em
países de desenvolvimento
s e m e l h a n t e ,
c o m o
Argentina, Chile e México.

N o E n s i n o M é d i o , o
atendimento à população
na série correta é de 45%.

http://revistaescola.abril.com.br/edicoes/0173/aberto/fala_exclusivo.pdf)

Observando os dados fornecidos no quadro, percebe-se

(A) um avanço nos índices gerais da educação no País, gra-

ças ao investimento aplicado nas escolas.

(B) um crescimento do Ensino Médio, com índices superio-

res aos de países com desenvolvimento semelhante.

(C) um aumento da evasão escolar, devido à necessidade de

inserção profissional no mercado de trabalho.

(D) um incremento do tempo médio de formação, sustentado

pelo índice de aprovação no Ensino Fundamental.

(E) uma melhoria na qualificação da força de trabalho, incen-

tivada pelo aumento da escolaridade média.

José Pancetti

O tema que domina os fragmentos poéticos abaixo é o mar.
Identifique, entre eles, aquele que mais se aproxima do qua-
dro de Pancetti.
(A) Os homens e as mulheres
adormecidos na praia
que nuvens procuram
agarrar?

(MELO NETO, João Cabral de. Marinha. Os

melhores  poemas.  São  Paulo:  Global,  1985.  p.  14.)

(B) Um barco singra o peito
                rosado do mar.

A manhã sacode as ondas

                e os coqueiros.

(ESPÍNOLA, Adriano. Pesca. Beira-sol. Rio de

Janeiro: TopBooks, 1997. p. 13.)

(Disponível em

(C) Na melancolia de teus olhos
Eu sinto a noite se inclinar
E ouço as cantigas antigas

      Do mar.

(MORAES, Vinícius de. Mar. Antologia

poética. 25 ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1984. p. 93.)

(D) E olhamos a ilha assinalada

pelo gosto de abril que o mar trazia
e galgamos nosso sono sobre a areia
num barco só de vento e maresia.

(SECCHIN, Antônio Carlos. A ilha. Todos os
ventos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002. p. 148.)

(E) As ondas vêm deitar-se no estertor da praia larga...

No vento a vir do mar ouvem-se avisos naufragados...
Cabeças coroadas de algas magras e de estrados...
Gargantas engolindo grossos goles de água amarga...

(BUENO, Alexei. Maresia. Poesia reunida. Rio

de Janeiro: Nova Fronteira, 2003. p. 19.)

3

QUESTÃO 3

QUESTÃO 5

Jornal do Brasil,  3  ago.  2005.
Tendo em vista a construção da idéia de nação no Brasil, o
argumento da personagem expressa
(A) a afirmação da identidade regional.
(B) a fragilização do multiculturalismo global.
(C) o ressurgimento do fundamentalismo local.
(D) o esfacelamento da unidade do território nacional.
(E) o fortalecimento do separatismo estadual.

QUESTÃO 4
A formação da consciência ética, baseada na promoção dos
valores éticos, envolve a identificação de alguns conceitos
como: “consciência moral”, “senso moral”, “juízo de fato” e
“juízo de valor”.
A esse respeito, leia os quadros a seguir.

Quadro I - Situação

Helena está na fila de um banco, quando, de repente, um indivíduo,
atrás na fila, se sente mal. Devido à experiência com seu marido
cardíaco, tem a impressão de que o homem está tendo um enfarto. Em
sua bolsa há uma cartela com medicamento que poderia evitar o perigo
de acontecer o pior.

Helena pensa: “Não sou médica

devo ou não devo medicar o
ele
doente? Caso não seja problema cardíaco
o que acho difícil
poderia piorar? Piorando, alguém poderá dizer que foi por minha causa
uma curiosa que tem a pretensão de agir como médica. Dou ou não

,

dou o remédio? O que fazer?”

Quadro II - Afirmativas

1 -

2 -

O “senso moral” relaciona-se à maneira como avaliamos nossa
situação e a de nossos semelhantes, nosso comportamento, a
conduta e a ação de outras pessoas segundo idéias como as de
justiça e injustiça, certo e errado.
A “consciência moral” refere-se a avaliações de conduta que nos
levam a tomar decisões por nós mesmos, a agir em conformidade
com elas e a responder por elas perante os outros.

Qual afirmativa e respectiva razão fazem uma associação mais
adequada com a situação apresentada?
(A) Afirmativa 1- porque o “senso moral” se manifesta como
conseqüência da “consciência moral”, que revela senti-
mentos associados às situações da vida.

(B) Afirmativa 1- porque o “senso moral” pressupõe um “juízo
de fato”, que é um ato normativo enunciador de normas
segundo critérios de correto e incorreto.

(C) Afirmativa 1- porque o “senso moral” revela a indignação
diante de fatos que julgamos ter feito errado provocando
sofrimento alheio.

(D) Afirmativa 2- porque a “consciência moral” se manifesta
na capacidade de deliberar diante de alternativas possí-
veis que são avaliadas segundo valores éticos.

(E) Afirmativa 2- porque a “consciência moral” indica um “juízo
de valor” que define o que as coisas são, como são e por
que são.

Samba do Approach

Venha provar meu brunch
Saiba que eu tenho approach
Na hora do lunch
Eu ando de ferryboat

Eu tenho savoir-faire
Meu  temperamento  é  light
Minha casa é hi-tech
Toda  hora  rola  um  insight
Já fui fã do Jethro Tull
Hoje  me  amarro  no  Slash
Minha vida agora é cool
Meu passado é que foi trash

Fica ligada no link
Que eu vou confessar, my love
Depois  do  décimo  drink
Só um bom e velho engov
Eu tirei o meu green card
E fui pra Miami Beach
Posso  não  ser  pop  star
Mas já sou um nouveau riche

Eu  tenho  sex-appeal
Saca  só  meu  background
Veloz como Damon Hill
Tenaz como Fittipaldi
Não  dispenso  um  happy  end
Quero jogar no dream team
De  dia  um  macho  man
E de noite uma drag queen.

(Zeca  Baleiro)

I

- “(...) Assim, nenhum verbo importado é defectivo ou sim-
plesmente irregular, e todos são da primeira conjugação
e se conjugam como os verbos regulares da classe.”

(POSSENTI, Sírio.  Revista Língua.  Ano I, n.3, 2006.)

II - “O estrangeirismo lexical é válido quando há incorpora-
ção de informação nova, que não existia em português.”
(SECCHIN, Antonio Carlos. Revista Língua, Ano I, n.3, 2006.)

III - “O problema do empréstimo lingüístico não se resolve
com atitudes reacionárias, com estabelecer barreiras ou
cordões de isolamento à entrada de palavras e expres-
sões de outros idiomas.  Resolve-se com o dinamismo
cultural, com o gênio inventivo do povo.  Povo que não
forja cultura dispensa-se de criar palavras com energia
irradiadora e tem de conformar-se, queiram ou não quei-
ram os seus gramáticos, à condição de mero usuário de
criações alheias.”

(CUNHA,  Celso.    A  língua  portuguesa  e  a  realidade  brasileira.
 Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1972.)

IV - “Para cada palavra estrangeira que adotamos, deixa-se

de criar ou desaparece uma já existente.”

  (PILLA,  Éda  Heloisa.    Os  neologismos  do  português  e  a
face social da língua.  Porto Alegre: AGE, 2002.)

O  Samba  do  Approach,  de  autoria  do  maranhense  Zeca
Baleiro, ironiza a mania brasileira de ter especial apego a
palavras e a modismos estrangeiros.  As assertivas que se
confirmam na letra da música são, apenas,
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

4

(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
QUESTÃO 6
A legislação de trânsito brasileira considera que o condutor de um veículo está dirigindo alcoolizado quando o teor alcoólico de
seu sangue excede 0,6 gramas de álcool por litro de sangue. O gráfico abaixo mostra o processo de absorção e eliminação do
álcool quando um indivíduo bebe, em um curto espaço de tempo, de 1 a 4 latas de cerveja.

1 lata
2 latas
3 latas
4 latas

Considere as afirmativas a seguir.

I

- O álcool é absorvido pelo organismo muito mais lenta-

mente do que é eliminado.

II - Uma pessoa que vá dirigir imediatamente após a ingestão
da bebida pode consumir, no máximo, duas latas de cer-
veja.

III - Se uma pessoa toma rapidamente quatro latas de cerve-
ja, o álcool contido na bebida só é completamente elimi-
nado após se passarem cerca de 7 horas da ingestão.

0

1

2

3

4
Tempo (horas)

5

6

7

8

(Fonte: National Health Institute, Estados Unidos)

Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s)
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

)
o
r
t
i
l
/

g
(
e
u
g
n
a
S
o
n

l

o
o
c
l
Á

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

QUESTÃO 7
A tabela abaixo mostra como se distribui o tipo de ocupação dos jovens de 16 a 24 anos que trabalham em 5 Regiões
Metropolitanas e no Distrito Federal.

Distribuição dos jovens ocupados, de 16 a 24 anos, segundo posição na ocupação
Regiões Metropolitanas e Distrito Federal - 2005

(em porcentagem)

Regiões
Metropolitanas e
Distrito Federal

Belo Horizonte
Distrito Federal
Porto Alegre
Recife
Salvador
São Paulo

Com
carteira
assinada

Assalariados
Setor privado
Sem
carteira
assinada
19,7
20,8
19,6
24,3
24,7
27,6

53,2
49,0
58,4
36,9
39,8
49,3

Total

79,0
80,0
86,0
69,8
71,6
80,4

Total

72,9
69,8
78,0
61,2
64,5
76,9

Setor
público

Total

Autônomos

Trabalha
para o
público

Trabalha
para
empresas

Empregado
Doméstico

Outros

6,1
10,2
8,0
8,6
7,1
3,5

12,5
9,8
7,7
17,5
18,6
11,3

7,9
5,2
4,5
8,4
14,3
4,0

4,6
4,6
3,2
9,1
4,3
7,4

7,4
7,1
3,0
7,1
7,2
5,3

(1)
(1)
(1)
(1)
(1)
(1)

(Fonte: Convênio DIEESE / Seade, MTE / FAT e convênios regionais. PED - Pesquisa de Emprego e Desemprego Elaboração: DIEESE)

Nota: (1) A amostra não comporta a desagregação para esta categoria.

Das regiões estudadas, aquela que apresenta o maior percentual de jovens sem carteira assinada, dentre os jovens que são
assalariados do setor privado, é
(A) Belo Horizonte.
(B) Distrito Federal.
(C) Recife.
(D) Salvador.
(E) São Paulo.

5

QUESTÃO 8

Observe as composições a seguir.

        QUESTÃO DE PONTUAÇÃO

Todo mundo aceita que ao homem

cabe pontuar a própria vida:

que viva em ponto de exclamação

(dizem: tem alma dionisíaca);

viva em ponto de interrogação

(foi filosofia, ora é poesia);

viva equilibrando-se entre vírgulas

e sem pontuação (na política):

o  homem  só  não  aceita  do  homem

que use a só pontuação fatal:

que use, na frase que ele vive

o inevitável ponto final.

(MELO NETO, João Cabral de.  Museu de tudo e depois.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1988.)

(CAULOS. Só dói quando eu respiro.  Porto Alegre: L & PM, 2001.)

Os dois textos acima relacionam a vida a sinais de pontuação, utilizando estes como metáforas do comportamento do ser
humano e das suas atitudes.
A exata correspondência entre a estrofe da poesia e o quadro do texto “Uma Biografia” é
(A) a primeira estrofe e o quarto quadro.
(B) a segunda estrofe e o terceiro quadro.
(C) a segunda estrofe e o quarto quadro.
(D) a segunda estrofe e o quinto quadro.
(E) a terceira estrofe e o quinto quadro.

6

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA
Sobre a implantação de “políticas afirmativas” relacionadas à adoção de “sistemas de cotas” por meio de Projetos de Lei em
tramitação  no Congresso Nacional, leia os dois textos a seguir.

Texto I
 “Representantes do Movimento Negro Socialista entregaram ontem no Congresso um manifesto contra a votação dos projetos
que propõem o estabelecimento de cotas para negros em Universidades Federais e a criação do Estatuto de Igualdade Racial.
As duas propostas estão prontas para serem votadas na Câmara, mas o movimento quer que os projetos sejam retirados da
pauta. (...) Entre os integrantes do movimento estava a professora titular de Antropologia da Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Yvonne Maggie. ‘É preciso fazer o debate. Por isso ter vindo aqui já foi um avanço’, disse.”

(Folha de S.Paulo – Cotidiano, 30 jun. 2006 com adaptação.)

Texto II
“Desde a última quinta-feira, quando um grupo de intelectuais entregou ao Congresso Nacional um manifesto contrário à
adoção de cotas raciais no Brasil, a polêmica foi reacesa. (...) O diretor executivo da Educação e Cidadania de Afrodescendentes
e Carentes (Educafro), frei David Raimundo dos Santos, acredita que hoje o quadro do país é injusto com os negros e defende
a adoção do sistema de cotas.”

(Agência  Estado-Brasil,  03  jul.  2006.)

Ampliando ainda mais o debate sobre todas essas políticas afirmativas, há também os que adotam a posição de que o critério
para cotas nas Universidades Públicas não deva ser restritivo, mas que considere também a condição social dos candidatos
ao ingresso.

Analisando a polêmica sobre o sistema de cotas “raciais”, identifique, no atual debate social,
a) um argumento coerente utilizado por aqueles que o criticam;
b) um argumento coerente utilizado por aqueles que o defendem.

(valor: 5,0 pontos)
(valor: 5,0 pontos)

Item a)

Item b)

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

O

O

H

H

N

N

S

S

A

A

R

R

C

C

U

U

7

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA
Leia com atenção os textos abaixo.

Duas  das feridas  do  Brasil de hoje, sobretudo nos grandes centros urbanos, são a banalidade do crime
e  a  violência  praticada  no  trânsito.  Ao  se  clamar  por solução, surge  a  pergunta: de quem é a
responsabilidade?

São cerca de 50 mil brasileiros assassinados a
cada ano, número muito superior ao de civis
mortos em países atravessados por guerras. Por
que se mata tanto? Por que os governantes não
se sensibilizam e só no discurso tratam a se-
gurança como prioridade? Por que recorrer a
chavões  como  endurecer  as  leis,  quando  já
existe legislação contra a impunidade? Por que
deixar tantos jovens morrerem, tantas mães cho-
rarem a falta dos filhos?

(O Globo. Caderno Especial. 2 set. 2006.)

Diante de uma tragédia urbana, qualquer reação das pessoas diretamen-
te envolvidas é permitida. Podem sofrer, revoltar-se, chorar, não fazer
nada. Cabe a quem está de fora a atitude. Cabe à sociedade perceber
que o drama que naquela hora é de três ou cinco famílias é, na verdade,
de todos nós. E a nós não é reservado o direito da omissão. Não pode-
mos seguir vendo a vida dos nossos jovens escorrer pelas mãos. Não
podemos achar que evoluir é aceitar crianças de 11 anos consumindo
bebidas alcoólicas e, mais tarde, juntando esse hábito ao de dirigir, sem
a menor noção de responsabilidade. (...) Queremos diálogo com nossos
meninos. Queremos campanhas que os alertem. Queremos leis que os
protejam. Queremos mantê-los no mundo para o qual os trouxemos. Que-
remos – e precisamos – ficar vivos para que eles fiquem vivos.

(O Dia, Caderno Especial, Rio de Janeiro, 10 set. 2006.)

Com base nas idéias contidas nos textos acima, responda à seguinte pergunta, fundamentando o seu ponto de vista com
argumentos.

Como o Brasil pode enfrentar a violência social e a violência no trânsito?

Observações:
• Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
• O seu ponto de vista deve estar apoiado em argumentos.
• Seu texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
• O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

8

COMPONENTE ESPECÍFICO

Instrução: Para  responder  a  todas  as  questões  do  Componente  Específico  deve-se  manter  silêncio,  NÃO  sendo

permitida a emissão de qualquer tipo de som para a realização de solfejo ou ritmos de qualquer natureza.

QUESTÃO 11
No presente ano comemora-se o 100o aniversário de nascimento do compositor gaúcho Radamés Gnattali, falecido em
1988. Autor de obras que se inserem tanto no repertório da música popular como no repertório da música de concerto,
ele  homenageou,  em  cada  um  dos movimentos  de  sua  Suíte  Retratos  (para  bandolim,  orquestra  e  conjunto  regional),
quatro compositores que considerava fundamentais na formação da música instrumental brasileira. Esses compositores
são

(A) Baden Powell, João Gilberto, Sivuca e Dorival Caymmi.

(B) Carlos Gomes, Alberto Nepomuceno, Villa-Lobos e Osvaldo Lacerda.

(C) Noel Rosa, Ary Barroso, Egberto Gismonti e Tom Jobim.

(D) Hermeto Pascoal, Yamandú Costa, Luiz Gonzaga e Naná Vasconcelos.

(E) Pixinguinha, Ernesto Nazareth, Anacleto de Medeiros e Chiquinha Gonzaga.

QUESTÃO 12
Um  acorde  perfeito  (maior  ou  menor)  será  mais  facilmente  escutado  como  uma  unidade,  identificando  mais  sua
sonoridade global e menos suas notas individuais, quando tocado por instrumentos

(A) que tocam sem vibrato (por exemplo, harpa e marimba).

(B) de acionamento similar (por exemplo, piano e celesta).

(C) que produzem timbres homogêneos (por exemplo, um quarteto de cordas).

(D) que produzem poucos harmônicos (por exemplo, flauta doce e clarinete).

(E) que possam sustentar os sons (por exemplo, trombone e órgão).

QUESTÃO 13
Considere a seguinte progressão harmônica:

|   F7M   |   F#°   |   Gm7   |   G#°   |   Am7   |

Respeitadas suas funções harmônicas, os acordes dos compassos 2 e 4 podem ser substituídos, respectivamente, por:

(A) C7  e  D7.

(B) D7  e  E7.

(C) F#7  e  G#7.

(D) F7  e  G7.

(E) B7  e  C#7.

9

QUESTÃO 14
Para  que  um  trecho  musical  tocado  por  um  saxofone  em  Mi  bemol  soe  em  Dó  maior,  a  partitura  deve  apresentar  a
seguinte armadura:

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

QUESTÃO 15
O fragmento abaixo mostra os compassos iniciais da Balada em Sol menor de F. Chopin.

Existe uma relação harmônica entre o arpejo de Lá bemol inicial e a tônica Sol menor que aparece no compasso 9. Por
qual nome é conhecido o arpejo de Lá bemol dentro dessa relação harmônica?

(A) enarmonia

(B)

terça picarda

(C)  sexta aumentada

(D) sexta napolitana

(E) quinta aumentada

10

QUESTÃO 16
Dança nordestina, difundida por todo o Brasil pelo sanfoneiro, cantor e compositor Luiz Gonzaga, o Baião é reconhecido
por qual das figuras rítmicas?

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

QUESTÃO 17
Entre as diversas aplicações do termo “estilo”, em música, há uma que se refere à organização de seus componentes.
Uso  freqüente  de  ritmo  desprovido  de  rigidez  métrica,  nuances  timbrísticas,  formas  diluídas,  escalas  com  inflexões
modais ou exóticas, em relação às tradicionais maior e menor do sistema tonal, deram uma certa placidez à ambiência
sonora  criada  por  C.  Debussy.  Aparentemente,  foi  essa  característica  que  gerou,  mesmo  a  contragosto  dele,  a
associação de sua música a um estilo predominante em artes plásticas a partir da segunda metade do século XIX.
Considere o seguinte fragmento:

Trata-se de qual estilo e qual é a escala utilizada?

(A)

Impressionista; escala de tons inteiros.

(B) Expressionista; escala dodecafônica.

(C) Dadaísta; escala heterofônica.

(D) Minimalista; escala fragmentada.

(E) Neoclassicista; escala modal.

11

QUESTÃO 18
O fragmento abaixo é extraído da 4a peça do Quaderno Musicale di Annalibera, de Luigi Dallapiccola. Trata-se de uma
obra  composta  em  1952.  Por  que  este  fragmento,  embora  extraído  de  uma  obra  dodecafônica,  apresenta  forte
sonoridade tonal?

(A) Porque todas as dissonâncias estão resolvidas.

(B) Porque sua série está construída sobre saltos de 3a.

(C) Porque os saltos melódicos estão dentro da tessitura vocal e o acompanhamento é estável e regular.

(D) Porque a união de melodia e acompanhamento forma tríades e tétrades comuns no sistema tonal.

(E) Porque seu ritmo, embora irregular, auxilia a compreensão das progressões harmônicas.

QUESTÃO 19
Considere turmas de alunos que aprendem música a partir de melodias que já sabem cantar. Para que eles escrevam
essas melodias sem o uso de instrumentos musicais, o que pode ser considerado DISPENSÁVEL?

(A) Perceber diferenças entre movimentos melódicos ascendentes e descendentes.

(B) Perceber diferenças entre movimentos melódicos baseados na escala e no acorde.

(C) Perceber diferenças entre tensão e repouso melódicos.

(D) Perceber diferenças entre intervalos.

(E) Perceber diferenças de localização rítmica em relação ao compasso.

QUESTÃO 20
Analise:

I

- A  música  concreta  consiste  em  um  procedimento  experimental  de  composição  que  utiliza  sons  gravados

produzidos por objetos variados.

II

- Na  Sinfonia  No  9,  L.  van  Beethoven  apresenta  um  texto  poético  escrito  por  Göethe  que  celebra  os  valores  do

Iluminismo (o cosmopolitismo, a superação das desavenças nacionais e a pregação da tolerância).

III

- A  Escola  de  Viena,  fundada  pelo  príncipe  Carl  Theodor  em  1743  e  dirigida  inicialmente  por  Johann  Stamitz,

demandava simplicidade melódica e grandes efeitos de dinâmica, contrapondo-se à estética barroca.

Está correto o que consta em

(A)

I, II e III.

(B)

II e III, somente.

(C)

III, somente.

(D)

II, somente.

(E)

I, somente.

12

QUESTÃO 21
Considere a primeira estrofe do Hino Nacional Brasileiro e as afirmativas abaixo:

Ouviram do Ipiranga as margens plácidas
De um povo heróico o brado retumbante
E o sol da liberdade em raios fúlgidos
Brilhou no céu da pátria nesse instante

I

- As  notas  da  melodia  correspondentes  às  sílabas  sublinhadas  são  aproximações  por  semitom  ascendente,

respectivamente, em relação ao quinto e ao terceiro graus da tonalidade.

- A terceira sílaba da palavra “Ipiranga” coincide com o quarto tempo do compasso quaternário.

- As  duas  primeiras  notas  da  melodia  formam  um  intervalo  de  quarta  justa  entre  o  primeiro  e  o  quarto  graus  da

II

III

tonalidade.

Está correto o que se afirma em

(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

I, somente.
II, somente.
III, somente.
I e II, somente.
I, II e III.

QUESTÃO 22
Considere os cinco trechos melódicos abaixo.

- Pelo menos três deles correspondem a melodias populares da música de concerto.
- Pelo menos dois deles correspondem a clássicos da música popular.
- Em pelo menos três deles a tonalidade implícita é certamente maior.

I
II
III
IV - Em pelo menos três deles não é possível inferir se a tonalidade implícita é maior ou menor.
Está correto o que consta em
I, II e III, somente.
(A)
I e III, somente.
(B)
II e IV, somente.
(C)
II, III e IV, somente.
(D)
I, II, III e IV.
(E)

13

QUESTÃO 23
O fragmento abaixo foi extraído do samba Tempo Feliz, de Baden Powell e Vinicius de Morais.

- Observa-se, na melodia, a utilização recorrente da síncopa, recurso rítmico característico desse gênero.

- A notação, na forma de melodia cifrada, indica que a montagem dos acordes, incluindo a escolha do registro e a

distribuição das vozes, fica a critério do intérprete.

III

- A ausência da notação de dinâmica determina que a intensidade deva ser constante durante toda a execução.

Está correto o que se afirma SOMENTE em

Considere:

I

II

(A)

II e III.

(B)

I e III.

(C)

I e II.

(D)

II.

(E)

I.

QUESTÃO 24
O fragmento abaixo é uma frase composta sobre a escala de tons inteiros.

Há um repouso no final do 4o compasso porque

- a conclusão ocorre na nota Fá#, nota que é enfatizada no fragmento.

I

II

- a divisão da frase ocorre em dois grupos de dois compassos que terminam com a mesma nota Fá#.

III

- a conclusão por trítono reforça a idéia conclusiva presente no 2o compasso.

Está correto o que se afirma em

(A)

I e III, somente.

(B)

II, somente.

(C)

II e III, somente.

(D)

III, somente.

(E)

I, II e III.

14

QUESTÃO 25
Considere o fragmento de texto abaixo.

Incentivar o desenvolvimento da audição interior é uma das atribuições do educador musical. É ela que possibilita a

prática  tradicionalmente  conhecida  como  solfejo  e  é  este  que,  por  sua  vez,  auxilia  o  músico  a  idealizar  sua

performance. Em torno desse assunto, educadores musicais desenvolveram o conceito de “audiação”, que consiste

na  “habilidade  de  ouvir  internamente  e  compreender  música  cujo  som  não  está  ou  pode  jamais  ter  estado

fisicamente presente”.

(Adaptado  de  SANTIAGO,  Diana.  Proporções  nos  Ponteios  para  Piano  de  Camargo  Guarnieri:  Um  estudo  sobre
representações  mentais  em  performance  musical.  Tese  de  Doutorado  em  Música.  Salvador:  Universidade  Federal  da
Bahia, 2002, p.89)

I

- Pode-se inferir  que  incentivar  o  desenvolvimento  da  audição  interior  é  incumbência  também  dos  professores  de

II

- Ouvir internamente possibilita a compreensão de música cujo som esteja fisicamente ausente.

III

- Educadores  musicais  têm  direcionado  seu  pensar  a  assuntos  relacionados  ao  desenvolvimento  da  audição

Tendo o texto como base, considere:

instrumento e canto.

interior.

Está correto o que se afirma em

(A)

I, somente.

(B)

II, somente.

(C)

I e III, somente.

(D)

I, II e III.

(E)

II e III, somente.

QUESTÃO 26
Considere:

Esta melodia, extraída de uma partitura para coral a 5 vozes de H. Villa-Lobos, faz referência à cultura de origem

(A) asiática.

(B) ameríndia.

(C) caribenha.

(D) portuguesa.

(E) africana.

15

QUESTÃO 27
O  uso  do  termo  “forma”  em  análise  musical  é  controverso  por  sugerir  a  existência  de  um  molde  pré-fixado.  Mais
apropriado seria falar dos princípios que orientam a construção de uma determinada peça − princípio sonata, princípio de
variação e assim por diante. Nuances conceituais à parte, o que se pode observar é uma freqüente presença de padrões
estruturais.  Entre  esses  padrões,  que  são  tratados  como  formas  e  convencionalmente  aceitos  como  tal,  considere  o
seguinte:

O padrão acima corresponde

(A) ao Rondó.

(B) ao Blues.

(C) à Canção.

(D) ao Choro.

(E) à Sonata.

QUESTÃO 28
Considere os trechos abaixo:

I

-

II

-

III

-

As melodias I, II e III pertencem, respectivamente, a obras de

(A) Handel, Mozart e Ravel.

(B) Bach, Haydn e Tchaikovsky.

(C) Brahms, Mozart e Beethoven.

(D) Bach, Berlioz e Mozart.

(E) Mozart, Tchaikovsky e Beethoven.

16

QUESTÃO 29
Considere a seguinte progressão harmônica:

Ré menor com 7a menor  –  Sol maior com 7a menor  –  Dó maior com 7a maior

A melodia que, quando tocada por um instrumento solista e sem nenhum tipo de acompanhamento, melhor expressa a
progressão harmônica acima é:

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

QUESTÃO 30
Em  contraposição  à  chamada  educação  tradicional,  centrada  na  atividade  de  ensino  e  na  figura  do  professor  como
principal detentor do saber, as tendências pedagógicas construtivistas caracterizam-se por considerar a importância da
aprendizagem como atividade do aluno, em seu processo pessoal e contínuo de construção de conhecimento.

Entre  as  propostas  que  durante  o  século  XX  marcaram  presença  na  educação  musical  brasileira,  qual  delas
caracterizou-se principalmente por mudança de foco semelhante à que se descreveu acima?

(A) As  propostas  pedagógicas  de  escolas  livres  surgidas  no  Brasil  principalmente  a  partir  da  década  de  1960,  em

resposta a uma demanda que tinha a canção popular como principal referência cultural.

(B) As propostas brasileiras inspiradas nas pedagogias das escolas de jazz norte-americanas.

(C) As propostas dos conservatórios que se inspiraram no Conservatório de Paris.

(D) As  propostas  inspiradas  nas  chamadas  pedagogias  ativas,  surgidas  na  Europa  a  partir  das  idéias  de  Jacques

Dalcroze.

(E) As propostas pedagógicas inspiradas na música de compositores que elevaram o ruído à categoria de som musical.

17

Instruções: As questões de números 31 a 35 contêm duas afirmações.

Pode-se afirmar que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 31
A emissão vocal utilizada por João Gilberto para interpretar a canção brasileira não deve ser avaliada esteticamente por
comparação com a emissão vocal utilizada para o canto lírico
PORQUE
enquanto a interpretação de canções populares está mais vinculada ao uso do microfone, o canto lírico prescinde desse
tipo de equipamento, graças à maneira de utilização do aparelho vocal.

QUESTÃO 32
Esta é uma das primeiras obras de W. A. Mozart.

“Binária contínua circular” é uma possível designação para a forma desta peça
PORQUE
a  divisão  em  duas  partes  explicitada  no  compasso  8  justifica  a  expressão  “binária”;  o  uso  da  dominante  no  final  da
primeira parte, por sugerir continuação rumo à tônica Fá maior, justifica a expressão “contínua”; e “circular” refere-se à
volta, no compasso 17, tanto do material melódico, como da harmonia inicial.

QUESTÃO 33
O verismo, termo originado da palavra vero (verdade, em italiano), pode ser notado nas óperas de alguns compositores
como P. Mascagni, G. Verdi e G. Puccini
PORQUE
em suas óperas os cantores NÃO empregam a técnica do “falsete” para as suas execuções.

QUESTÃO 34
Os  modernos  meios  informáticos  permitem  simular,  em  programas  de  computador,  vários  equipamentos  de  áudio
originalmente de alto custo. Além disso, oferecem um conjunto de ferramentas para escrever música, gravar, sintetizar e
transformar sons das mais diversas maneiras, e até certo ponto de forma razoavelmente intuitiva ao usuário. Assim:
Os meios informáticos democratizam e colocam ao alcance de todos a ARTE de compor
PORQUE
tornam  possível  a  manipulação  direta  de  arquivos  de  áudio  pelo  usuário,  sem  que  para  isto  seja  necessário  o
conhecimento formal da linguagem musical.

QUESTÃO 35
Os  projetos  pedagógico-musicais  inseridos  em  programas  de  inclusão  social  são  praticamente  idênticos  aos  projetos
pedagógicos de escolas de música
PORQUE
a presença de uma equipe multidisciplinar nesses programas, invariavelmente, faz com que o professor de música não
precise se preocupar com os aspectos relacionados à inclusão social.

18

QUESTÃO 36 −−−− DISCURSIVA
Considere o texto abaixo.

“O  espírito  criativo  é  um  fenômeno  relativamente  raro,  e  quando  reconhecido  é  admirado  a  ponto  da  idolatria;  [...]  A

música  havia  passado  da  fase  em  que  era  uma  necessidade  social  para  se  converter  em  prazer  remoto  e  esotérico

tonitruado por imensas orquestras ou dada por executantes e cantores prodigiosos. Tornou-se cada vez mais o prazer

de uma elite requintada do que uma comunicação imediata entre homens e mulheres. [...] Dentro em breve, nada com o

ritmo certo haveria de satisfazer a necessidade social de música.”

(RAYNOR, Henry. História Social da Música. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1981. p. 410)

Com base no texto, a qual período histórico o autor se refere?

         (valor: 4,0 pontos)

Justifique sua resposta. 

         (valor: 6,0 pontos)

Responda:

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

R A S C U N H O

19

Identifique  o  estilo  e  justifique  sua  resposta  considerando  os  seguintes  aspectos:  textura,  imitação,  ornamentação  e
       (valor: 10,0 pontos)
cifras. 

QUESTÃO 37 −−−− DISCURSIVA
Analise o fragmento abaixo.

1 0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

R A S C U N H O

R A S C U N H O

20

QUESTÃO 38 −−−− DISCURSIVA
Em recente entrevista concedida à  revista  Violão  PRO  (2006,  no  3),  o  violonista  Fábio  Zanon  compara  a  formação  do
músico  com  o  design  de  uma  cadeira.  Segundo  ele,  se  as  quatro  pernas  não  são  do  mesmo  tamanho,  a  cadeira  fica
desequilibrada.  As  quatro  pernas,  para  ele,  são:  leitura  musical,  técnica  ergonômica,  cultura  musical  e  instrução
geral.

Partindo do pressuposto de que esses quatro aspectos são, de fato, suficientes, estabeleça duas relações (por exemplo,
entre  leitura  musical  e  técnica  ergonômica),  explicando  de  que  maneira  o  desequilíbrio  entre  eles  pode  prejudicar  a
       (valor: 10,0 pontos)
formação do músico. 

QUESTÃO 39

Complete  os  compassos  em  branco  de  modo  a  construir  um  trecho  musical  em  Lá  menor  com  as  seguintes
características:

−  O trecho deve apresentar um antecedente suspensivo e um conseqüente conclusivo.

         (valor: 2,5 pontos)

−  As figuras melódicas devem ser claras e reconhecíveis.

         (valor: 2,5 pontos)

−  Em algum momento deve aparecer a nota Fá sustenido.

         (valor: 2,5 pontos)

−  Pelo menos duas pausas de colcheia devem ser utilizadas.

         (valor: 2,5 pontos)

          Total: 10,0 pontos

6
8

,

R A S C U N H O

21

QUESTÃO 40 −−−− DISCURSIVA
Segundo o educador espanhol Antoni Zabala, em qualquer área de conhecimento os conteúdos conceituais podem ser

classificados como:

Fatos:  são  conteúdos  cuja  apreensão  exige  memorização.  Aprender  um  conteúdo  factual  significa  ser  capaz  de

reproduzi-lo o mais fielmente possível, ou expressá-lo e recordá-lo exatamente como no original.

Conceitos: são conteúdos cuja aprendizagem exige uma compreensão que quase nunca pode ser considerada acabada,

já que sempre existe a possibilidade de ampliar ou aprofundar seu conhecimento, de torná-lo mais significativo.

Princípios: são conteúdos que se referem às variações ou transformações que se produzem em um fato ou conceito.

Considere a seguinte lista de conteúdos: a representação gráfica do Dó central / altura / transposição / harmonia / ritmo /

o samba como acompanhamento rítmico / Samba de uma nota só, canção de Tom Jobim e Newton Mendonça / a figura

que  representa  a  semínima  /  o  Tropicalismo  como  movimento  estético  /  Le  Tombeau  de  Couperin,  obra  de  Ravel  /

escala / acorde / uma indicação de andamento / clave / a representação gráfica da clave de sol / modulação / fermata / a

notação da fermata.

Como  educador  musical,  quais  conteúdos  da  lista  você  selecionaria  para  exemplificar  um  fato,  um  conceito  e  um

princípio? Justifique duas dessas escolhas.

       (valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

R A S C U N H O

22

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.

Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 41
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A)  Muito fácil.
(B)  Fácil.
(C)  Médio.
(D)  Difícil.
(E)  Muito difícil.

QUESTÃO 42
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A)  Muito fácil.
(B)  Fácil.
(C)  Médio.
(D)  Difícil.
(E)  Muito difícil.

QUESTÃO 43
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A)  muito longa.
(B)  longa.
(C)  adequada.
(D)  curta.
(E)  muito curta.

QUESTÃO 44
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A)  Sim, todos.
(B)  Sim, a maioria.
(C)  Apenas cerca da metade.
(D)  Poucos.
(E)  Não, nenhum.

QUESTÃO 45
Os enunciados das questões da prova na parte de Componente
Específico estavam claros e objetivos?
(A)  Sim, todos.
(B)  Sim, a maioria.
(C)  Apenas cerca da metade.
(D)  Poucos.
(E)  Não, nenhum.

QUESTÃO 46

As informações/instruções fornecidas para a resolução das

questões foram suficientes para resolvê-las?

(A)  Sim, até excessivas.

(B)  Sim, em todas elas.

(C)  Sim, na maioria delas.

(D)  Sim, somente em algumas.

(E)  Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 47

Qual?

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.

(A)  Desconhecimento do conteúdo.

(B)  Forma diferente de abordagem do conteúdo.

(C)  Espaço insuficiente para responder às questões.

(D)  Falta de motivação para fazer a prova.
(E)  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 48

percebeu que:

Considerando apenas as questões objetivas da prova, você

(A)  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.

(B)  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.

(C)  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.

(D)  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E)  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 49

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

(A)  Menos de uma hora.

(B)  Entre uma e duas horas.

(C)  Entre duas e três horas.

(D)  Entre três e quatro horas.
(E)  Quatro horas e não consegui terminar.

23

