Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO

01

- Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as

questões de múltipla escolha discursivas, das partes de formação geral e componente específico da

e

área

, e das questões relativas à sua

percepção sobre a prova

, assim distribuídas:

Partes

Número das
questões

Número das páginas
neste caderno

Peso de cada parte

Formação geral/Múltipla escolha

1 a 8

Formação geral/Discursivas

9 e 10

Componente específico/Múltipla escolha

11 a 36

2

a

6

e

5

7

8

a

17

Componente específico/Discursivas

37 a 40

17

a

19

Percepção sobre a prova

41 a 49

20

60 %

40 %

80 %

20 %

b) Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla escolha e
de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica de tinta preta nos
espaços especificados no Caderno de Respostas.

02

- Verifique se este material está completo e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário, notifique imediatamente a
um dos responsáveis pela sala. Após a conferência de seu nome no Cartão-Resposta, você deverá assiná-lo no espaço próprio,
utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

03

- Observe, no Cartão-Resposta, as instruções sobre a marcação das respostas às questões de múltipla escolha (apenas uma resposta

por questão).

04

- Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não dobrar, amassar ou manchar. Esse Cartão somente poderá ser substituído

caso esteja danificado em suas margens - área de reconhecimento para leitura ótica.

05

- Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora, qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, consultas a

material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

06

- Quando terminar, entregue a um dos responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de Respostas e assine a Lista
de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início
do Exame.

07

- Você terá 04 (quatro) horas para responder as questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Consórcio
Cesgranrio- FCC -
CESPE

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação Superior
DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira - INEP

Ministério da
Educação

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 2

QUESTÃO 1

INDICADORES DE FRACASSO ESCOLAR NO BRASIL

José Pancetti

O tema que domina os fragmentos poéticos abaixo é o mar.
Identifique, entre eles, aquele que mais se aproxima do qua-
dro de Pancetti.
(A) Os homens e as mulheres
adormecidos na praia
que nuvens procuram
agarrar?

(MELO NETO, João Cabral de. Marinha. Os

melhores  poemas.  São  Paulo:  Global,  1985.  p.  14.)

(B) Um barco singra o peito
                rosado do mar.

A manhã sacode as ondas

                e os coqueiros.

(ESPÍNOLA, Adriano. Pesca. Beira-sol. Rio de

Janeiro: TopBooks, 1997. p. 13.)

(Disponível em

(C) Na melancolia de teus olhos
Eu sinto a noite se inclinar
E ouço as cantigas antigas

      Do mar.

http://revistaescola.abril.com.br/edicoes/0173/aberto/fala_exclusivo.pdf)

Observando os dados fornecidos no quadro, percebe-se

(A) um avanço nos índices gerais da educação no País, gra-

ças ao investimento aplicado nas escolas.

(B) um crescimento do Ensino Médio, com índices superio-

res aos de países com desenvolvimento semelhante.

(C) um aumento da evasão escolar, devido à necessidade de

inserção profissional no mercado de trabalho.

(D) um incremento do tempo médio de formação, sustentado

pelo índice de aprovação no Ensino Fundamental.

(E) uma melhoria na qualificação da força de trabalho, incen-

tivada pelo aumento da escolaridade média.

(MORAES, Vinícius de. Mar. Antologia

poética. 25 ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1984. p. 93.)

(D) E olhamos a ilha assinalada

pelo gosto de abril que o mar trazia
e galgamos nosso sono sobre a areia
num barco só de vento e maresia.

(SECCHIN, Antônio Carlos. A ilha. Todos os
ventos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002. p. 148.)

(E) As ondas vêm deitar-se no estertor da praia larga...

No vento a vir do mar ouvem-se avisos naufragados...
Cabeças coroadas de algas magras e de estrados...
Gargantas engolindo grossos goles de água amarga...

(BUENO, Alexei. Maresia. Poesia reunida. Rio

de Janeiro: Nova Fronteira, 2003. p. 19.)

2

QUESTÃO 3

QUESTÃO 5

Jornal do Brasil,  3  ago.  2005.
Tendo em vista a construção da idéia de nação no Brasil, o
argumento da personagem expressa
(A) a afirmação da identidade regional.
(B) a fragilização do multiculturalismo global.
(C) o ressurgimento do fundamentalismo local.
(D) o esfacelamento da unidade do território nacional.
(E) o fortalecimento do separatismo estadual.

QUESTÃO 4
A formação da consciência ética, baseada na promoção dos
valores éticos, envolve a identificação de alguns conceitos
como: “consciência moral”, “senso moral”, “juízo de fato” e
“juízo de valor”.
A esse respeito, leia os quadros a seguir.

Qual afirmativa e respectiva razão fazem uma associação mais
adequada com a situação apresentada?
(A) Afirmativa 1- porque o “senso moral” se manifesta como
conseqüência da “consciência moral”, que revela senti-
mentos associados às situações da vida.

(B) Afirmativa 1- porque o “senso moral” pressupõe um “juízo
de fato”, que é um ato normativo enunciador de normas
segundo critérios de correto e incorreto.

(C) Afirmativa 1- porque o “senso moral” revela a indignação
diante de fatos que julgamos ter feito errado provocando
sofrimento alheio.

(D) Afirmativa 2- porque a “consciência moral” se manifesta
na capacidade de deliberar diante de alternativas possí-
veis que são avaliadas segundo valores éticos.

(E) Afirmativa 2- porque a “consciência moral” indica um “juízo
de valor” que define o que as coisas são, como são e por
que são.

3

Samba do Approach

Venha provar meu brunch
Saiba que eu tenho approach
Na hora do lunch
Eu ando de ferryboat

Eu tenho savoir-faire
Meu  temperamento  é  light
Minha casa é hi-tech
Toda  hora  rola  um  insight
Já fui fã do Jethro Tull
Hoje  me  amarro  no  Slash
Minha vida agora é cool
Meu passado é que foi trash

Fica ligada no link
Que eu vou confessar, my love
Depois  do  décimo  drink
Só um bom e velho engov
Eu tirei o meu green card
E fui pra Miami Beach
Posso  não  ser  pop  star
Mas já sou um nouveau riche

Eu  tenho  sex-appeal
Saca  só  meu  background
Veloz como Damon Hill
Tenaz como Fittipaldi
Não  dispenso  um  happy  end
Quero jogar no dream team
De  dia  um  macho  man
E de noite uma drag queen.

(Zeca  Baleiro)

I

- “(...) Assim, nenhum verbo importado é defectivo ou sim-
plesmente irregular, e todos são da primeira conjugação
e se conjugam como os verbos regulares da classe.”

(POSSENTI, Sírio.  Revista Língua.  Ano I, n.3, 2006.)

II - “O estrangeirismo lexical é válido quando há incorpora-
ção de informação nova, que não existia em português.”
(SECCHIN, Antonio Carlos. Revista Língua, Ano I, n.3, 2006.)

III - “O problema do empréstimo lingüístico não se resolve
com atitudes reacionárias, com estabelecer barreiras ou
cordões de isolamento à entrada de palavras e expres-
sões de outros idiomas.  Resolve-se com o dinamismo
cultural, com o gênio inventivo do povo.  Povo que não
forja cultura dispensa-se de criar palavras com energia
irradiadora e tem de conformar-se, queiram ou não quei-
ram os seus gramáticos, à condição de mero usuário de
criações alheias.”

(CUNHA,  Celso.    A  língua  portuguesa  e  a  realidade  brasileira.
 Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1972.)

IV - “Para cada palavra estrangeira que adotamos, deixa-se

de criar ou desaparece uma já existente.”

  (PILLA,  Éda  Heloisa.    Os  neologismos  do  português  e  a
face social da língua.  Porto Alegre: AGE, 2002.)

O  Samba  do  Approach,  de  autoria  do  maranhense  Zeca
Baleiro, ironiza a mania brasileira de ter especial apego a
palavras e a modismos estrangeiros.  As assertivas que se
confirmam na letra da música são, apenas,
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

QUESTÃO 6
A legislação de trânsito brasileira considera que o condutor de um veículo está dirigindo alcoolizado quando o teor alcoólico de
seu sangue excede 0,6 gramas de álcool por litro de sangue. O gráfico abaixo mostra o processo de absorção e eliminação do
álcool quando um indivíduo bebe, em um curto espaço de tempo, de 1 a 4 latas de cerveja.

1 lata
2 latas
3 latas
4 latas

Considere as afirmativas a seguir.

I

- O álcool é absorvido pelo organismo muito mais lenta-

mente do que é eliminado.

II - Uma pessoa que vá dirigir imediatamente após a ingestão
da bebida pode consumir, no máximo, duas latas de cer-
veja.

III - Se uma pessoa toma rapidamente quatro latas de cerve-
ja, o álcool contido na bebida só é completamente elimi-
nado após se passarem cerca de 7 horas da ingestão.

0

1

2

3

4
Tempo (horas)

5

6

7

8

(Fonte: National Health Institute, Estados Unidos)

Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s)
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

)
o
r
t
i
l
/

g
(
e
u
g
n
a
S
o
n

l

o
o
c
l
Á

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

QUESTÃO 7
A tabela abaixo mostra como se distribui o tipo de ocupação dos jovens de 16 a 24 anos que trabalham em 5 Regiões
Metropolitanas e no Distrito Federal.

(Fonte: Convênio DIEESE / Seade, MTE / FAT e convênios regionais. PED - Pesquisa de Emprego e Desemprego Elaboração: DIEESE)

Nota: (1) A amostra não comporta a desagregação para esta categoria.

Das regiões estudadas, aquela que apresenta o maior percentual de jovens sem carteira assinada, dentre os jovens que são
assalariados do setor privado, é
(A) Belo Horizonte.
(B) Distrito Federal.
(C) Recife.
(D) Salvador.
(E) São Paulo.

4

QUESTÃO 8

Observe as composições a seguir.

        QUESTÃO DE PONTUAÇÃO

Todo mundo aceita que ao homem

cabe pontuar a própria vida:

que viva em ponto de exclamação

(dizem: tem alma dionisíaca);

viva em ponto de interrogação

(foi filosofia, ora é poesia);

viva equilibrando-se entre vírgulas

e sem pontuação (na política):

o  homem  só  não  aceita  do  homem

que use a só pontuação fatal:

que use, na frase que ele vive

o inevitável ponto final.

(MELO NETO, João Cabral de.  Museu de tudo e depois.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1988.)

(CAULOS. Só dói quando eu respiro. Porto Alegre: L & PM, 2001.)

Os dois textos acima relacionam a vida a sinais de pontuação, utilizando estes como metáforas do comportamento do ser
humano e das suas atitudes.
A exata correspondência entre a estrofe da poesia e o quadro do texto “Uma Biografia” é
(A) a primeira estrofe e o quarto quadro.
(B) a segunda estrofe e o terceiro quadro.
(C) a segunda estrofe e o quarto quadro.
(D) a segunda estrofe e o quinto quadro.
(E) a terceira estrofe e o quinto quadro.

5

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA
Sobre a implantação de “políticas afirmativas” relacionadas à adoção de “sistemas de cotas” por meio de Projetos de Lei em
tramitação  no Congresso Nacional, leia os dois textos a seguir.

Texto I
 “Representantes do Movimento Negro Socialista entregaram ontem no Congresso um manifesto contra a votação dos projetos
que propõem o estabelecimento de cotas para negros em Universidades Federais e a criação do Estatuto de Igualdade Racial.
As duas propostas estão prontas para serem votadas na Câmara, mas o movimento quer que os projetos sejam retirados da
pauta. (...) Entre os integrantes do movimento estava a professora titular de Antropologia da Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Yvonne Maggie. ‘É preciso fazer o debate. Por isso ter vindo aqui já foi um avanço’, disse.”

(Folha de S.Paulo – Cotidiano, 30 jun. 2006 com adaptação.)

Texto II
“Desde a última quinta-feira, quando um grupo de intelectuais entregou ao Congresso Nacional um manifesto contrário à
adoção de cotas raciais no Brasil, a polêmica foi reacesa. (...) O diretor executivo da Educação e Cidadania de Afrodescendentes
e Carentes (Educafro), frei David Raimundo dos Santos, acredita que hoje o quadro do país é injusto com os negros e defende
a adoção do sistema de cotas.”

(Agência  Estado-Brasil,  03  jul.  2006.)

Ampliando ainda mais o debate sobre todas essas políticas afirmativas, há também os que adotam a posição de que o critério
para cotas nas Universidades Públicas não deva ser restritivo, mas que considere também a condição social dos candidatos
ao ingresso.

Analisando a polêmica sobre o sistema de cotas “raciais”, identifique, no atual debate social,
a) um argumento coerente utilizado por aqueles que o criticam;
b) um argumento coerente utilizado por aqueles que o defendem.

(valor: 5,0 pontos)
(valor: 5,0 pontos)

Item a)

Item b)

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

O

O

H

H

N

N

S

S

A

A

R

R

C

C

U

U

6

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA
Leia com atenção os textos abaixo.

Duas  das feridas  do  Brasil de hoje, sobretudo nos grandes centros urbanos, são a banalidade do crime
e  a  violência  praticada  no  trânsito.  Ao  se  clamar  por solução, surge  a  pergunta: de quem é a
responsabilidade?

São cerca de 50 mil brasileiros assassinados a
cada ano, número muito superior ao de civis
mortos em países atravessados por guerras. Por
que se mata tanto? Por que os governantes não
se sensibilizam e só no discurso tratam a se-
gurança como prioridade? Por que recorrer a
chavões  como  endurecer  as  leis,  quando  já
existe legislação contra a impunidade? Por que
deixar tantos jovens morrerem, tantas mães cho-
rarem a falta dos filhos?

(O Globo. Caderno Especial. 2 set. 2006.)

Diante de uma tragédia urbana, qualquer reação das pessoas diretamen-
te envolvidas é permitida. Podem sofrer, revoltar-se, chorar, não fazer
nada. Cabe a quem está de fora a atitude. Cabe à sociedade perceber
que o drama que naquela hora é de três ou cinco famílias é, na verdade,
de todos nós. E a nós não é reservado o direito da omissão. Não pode-
mos seguir vendo a vida dos nossos jovens escorrer pelas mãos. Não
podemos achar que evoluir é aceitar crianças de 11 anos consumindo
bebidas alcoólicas e, mais tarde, juntando esse hábito ao de dirigir, sem
a menor noção de responsabilidade. (...) Queremos diálogo com nossos
meninos. Queremos campanhas que os alertem. Queremos leis que os
protejam. Queremos mantê-los no mundo para o qual os trouxemos. Que-
remos – e precisamos – ficar vivos para que eles fiquem vivos.

(O Dia, Caderno Especial, Rio de Janeiro, 10 set. 2006.)

Com base nas idéias contidas nos textos acima, responda à seguinte pergunta, fundamentando o seu ponto de vista com
argumentos.

Como o Brasil pode enfrentar a violência social e a violência no trânsito?

Observações:
• Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
• O seu ponto de vista deve estar apoiado em argumentos.
• Seu texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
• O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

7

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11
O nascimento da Psicologia científica na Europa e no Brasil deu-se

(A) na primeira metade do século XVII, quando da publicação do Novum Organum de Bacon.

(B) na segunda metade do século XVIII, quando da publicação do Discurso do Método de Descartes.

(C) na primeira metade do século XIX, quando da criação do primeiro laboratório de Psicologia Experimental por Wundt.

(D) na segunda metade do século XIX, quando da criação da  primeira escala  métrica  de  inteligência  na  França  e  sua

introdução por Binet no Brasil.

de psicologia experimental.

(E) na segunda metade do século XIX lá e na primeira metade do século XX aqui, quando se criou o primeiro laboratório

QUESTÃO 12
O conhecimento produzido pela Psicologia na atualidade originou:

I

- uma extensão dos campos e dos métodos de atuação do psicólogo que o está levando a uma perda da identidade

II

- alternativas psicoterapêuticas que estão levando o psicólogo de volta a seu lugar ideal de trabalho: o consultório.

III  - novos conhecimentos sobre grupos e instituições que ampliam as possibilidades de ação do psicólogo para além da

É correto APENAS o que se afirma em

profissional.

clínica.

(A) I.

(B) II.

(C) III.

(D) I e II.

(E) II e III.

QUESTÃO 13
Na perspectiva epistemológica histórico-crítica, a epistemologia positivista

(A) identifica  o  objeto  de  estudo  das  Ciências  Humanas  com  o  objeto  de  estudo  das  Ciências  Naturais,  sem  fazer  a

mesma identificação do método de estudo.

(B) identifica o método de estudo das Ciências Humanas com o método de estudo das Ciências Naturais, sem realizar a

mesma identificação do objeto de estudo.

(C) introduz  o  estudo  dos  seres  humanos  numa  história  natural  evolucionista  que  o  isenta  de  posições  político-

ideológicas.

(D) identifica o objeto e o método de estudo das Ciências Humanas com o objeto e o método das Ciências Naturais.

(E) introduz o estudo dos seres humanos em moldes experimentais que o distancia de concepções filosóficas vagas.

8

QUESTÃO 14
Na gênese e no desenvolvimento do psiquismo humano, o processo de significação destaca-se posto que, via atividade
em  contextos  sociais  específicos,  o  que  é  apropriado  pelo  sujeito  vem  a  ser  não  a  realidade  em  si,  mas  o  que  esta
significa  tanto  para  os  sujeitos  em  relação  quanto  para  cada  um  em  particular.  Nesse  sentido,  ressalta-se  que  esse
movimento de apropriação das significações não se dá de maneira passiva nem direta, pois o sujeito reelabora, imprime
sentidos  privados  ao  significado  compartilhado  na  cultura  e  nesse  processo  apropria-se  do  signo  em  sua  função  de
significação, observando o seu duplo referencial semântico.

(ZANELLA, A. V.; Andrada, E. G. C. Processos de significação no brincar: problematizando a constituição do sujeito. Psicol. estud.,
Dez 2002, vol.7, n. 2, p. 127−133)

De acordo com a abordagem em que se fundamenta o texto acima, pode-se afirmar que:

(A) a aceitação incondicional das significações individuais por parte do meio leva a um desenvolvimento congruente da

pessoa.

(B) a  linguagem,  com  as  funções  de  intercâmbio  cultural  e  pensamento  generalizante,  é  o  sistema  de  mediação  das

relações que orienta o desenvolvimento humano.

(C) o livre fluxo da vivência pessoal depende de um equilíbrio entre as significações individuais e culturais, permitindo a

atualização da tendência à auto-regulação do self.

(D) a empatia é mais significativa do que a atividade em contextos culturais específicos para a incorporação individual de

significações culturais por meio de um processo de elaboração.

(E) significações oriundas de contextos culturais específicos podem solapar a apropriação da realidade em si por parte

de sujeitos.

QUESTÃO 15
São feitas duas afirmações abaixo.
Resultados de pesquisa, baseados em procedimentos de observação e mensuração mais precisos, mostram que a visão
tradicionalmente mantida pelo senso comum subestima o bebê recém-nascido.

Este demonstra estar preparado para a vinculação afetiva e interação social, o que evidencia na imitação de expressões
faciais.

PORQUE

Pode-se afirmar que

(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 16
O rigor psicométrico de um instrumento de medida é avaliado por alguns destes critérios:

I

II

- Profissionais treinados apresentam grau de concordância satisfatório quanto à pontuação de suas variáveis.

- Os  dados  normativos  de  uma  determinada  população  podem  ser  extrapolados  a  outras  populações,  utilizando-se

coeficientes representativos.

III - As estimativas do grau de fidedignidade indicam que ele fornece informações precisas, isto é, que os resultados têm

variância de erro mínima, sendo próximos dos valores reais.

IV - A validade se correlaciona positivamente com a probabilidade de oferecer predições longitudinais.

É correto APENAS o que se afirma em:

(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

9

QUESTÃO 17
Um psicólogo pesquisador expôs um de seus pacientes com quadro clínico depressivo a um novo tratamento. Registrou
a freqüência com que ocorriam os comportamentos depressivos em três momentos: antes de iniciar o tratamento, durante
e após interrompê-lo. O gráfico abaixo representa hipoteticamente os resultados obtidos.

P ré -Tra t.

Tra tam en to

P ó s-Trat.

3 00

2 50

2 00

1 50

1 00

5 0

0

s
o
v

i

s
s
e
r
p
e
D

 
s
o
t
n
e
m
a
t
r
o
p
m
o
C

1

2

3

4

5

6

7

8

9 1 0 11 1 2 1 3 1 4 1 5 1 6

D ia s de  Trata m en to

A partir desses resultados, o tratamento aplicado mostra-se:

I

- seguramente eficaz, pois a redução constante dos comportamentos depressivos  ao  longo  do tratamento é clara e

inequívoca.

II

- possivelmente eficaz, pois a redução dos comportamentos depressivos já ocorria antes mesmo do seu início.

III - provavelmente eficaz, pois os comportamentos depressivos reduziram-se durante o tratamento.

IV - certamente eficaz, pois os comportamentos mantiveram-se baixos mesmo após a sua interrupção.

É correto APENAS o que se afirma em:

(A) I.

(B) III.

(C) I e IV.

(D) II e III.

(E) II e IV.

QUESTÃO 18
Considerando-se dados da literatura que mostram correlações positivas entre obesidade infantil e aspectos psicológicos,
tais como depressão, ansiedade e déficits de competência social, é correto afirmar:

(A) obesidade infantil em alto grau pode predizer elevados graus de depressão ou ansiedade.

(B) depressão, ansiedade e déficits de competência social são aspectos psicológicos de natureza semelhante.

(C) competência social desenvolve-se apenas após a infância, quando passa a caracterizar o obeso adulto.

(D) ansiedade é  a causa  da  obesidade infantil porque a  ingestão  de  alimentos, nesse  caso,  deixa  de  ser  determinada

pela saciedade.

(E) quadros depressivos acompanhados de falta de apetite diminuem a obesidade infantil.

10

QUESTÃO 19
A  memória  e  as  emoções  são  estudadas  tanto  por  técnicas  psicológicas  como  através  da  neurociência.  A  partir  de
estudos realizados nos últimos anos e relatados em revistas científicas especializadas, pode-se concluir que:

(A) eventos desagradáveis são melhor lembrados do que eventos agradáveis, pois representam traumas rememorados

(B) as lembranças de intensa emocionalidade, agradáveis ou desagradáveis, são melhor lembradas do que lembranças

(C) a emoção e a memória não se relacionam, pois são controladas por regiões diferentes do cérebro.

(D) eventos desagradáveis levam à formação de falsas memórias.

(E) a  memória  depende  mais  da  repetição  dos  eventos,  ou  da  freqüência  de  sua  evocação,  do  que  de  seu  conteúdo

obsessivamente.

neutras.

afetivo.

QUESTÃO 20
Estudos antropológicos indicaram que em alguns grupos culturais não ocorre o período da adolescência. Isto significa que

(A) também não ocorre a puberdade, que é necessariamente um fenômeno cultural.

(B) os indivíduos desse grupo estão em atraso em relação aos de outros grupos culturais, já que a adolescência é um

(C) os critérios de definição da adolescência podem variar em função do grupo cultural, gerando distintas transições da

fenômeno universal.

infância para a vida adulta.

(D) os diferentes hábitos culturais interferem na adolescência, mais do que na puberdade.

(E) nos grupos em que não ocorre o período da adolescência, os indivíduos não ultrapassam a infância.

QUESTÃO 21
De acordo com a perspectiva construtivista, o desenvolvimento cognitivo da criança está ligado à interação social e aos
afetos, desde o nascimento até a vida adulta.

Considerando a afirmação acima, pode-se concluir que

(A) a pobreza cognitiva leva a dificuldades de interação social e impede a construção de esquemas afetivos.

(B) o desenvolvimento cognitivo segue junto com o desenvolvimento social e afetivo, em relações de correspondência

(C) a qualidade cognitiva é conseqüência do tipo de interação social e das emoções, que não a afetam retroativamente.

(D) a qualidade do desenvolvimento cognitivo na infância será transformada na idade adulta, nada restando no adulto do

(E) o  desenvolvimento  cognitivo  na  idade  adulta  faz  com  que  o  indivíduo  fique  impermeável  à  interferência  do  mundo

ou alternância.

que foi adquirido na infância.

social e das emoções.

QUESTÃO 22
Paulo, bancário,  21  anos,  procura um serviço de saúde mental, encaminhado  pelo médico do banco. Na entrevista de
triagem,  relata  que,  em  seu  trabalho,  os  colegas  estão  sempre  olhando  para  ele,  fazendo  comentários  jocosos  a  seu
respeito, o que ele percebe pelo jeito como eles olham e dão risadas às vezes. Não sabe o porquê desta atitude deles,
pois  antes  eram  amigos  e  até  costumavam  sair  todos  juntos.  Suspeita  que,  talvez,  tenha  sido  pelas  mensagens  que
andou recebendo pelos jornais e pelo rádio. Eram mensagens cifradas a respeito de sua pessoa que só ele conseguia
entender. Outro dia, no banco, estava tentando ouvir a notícia no rádio, mas ninguém conseguia ouvir nada. Aí foi levado
ao médico do banco que achou que ele estaria estressado e o encaminhou para este hospital.

Se  você  estivesse  fazendo  essa  entrevista  de  triagem,  qual  seria  a  hipótese  diagnóstica  e  o  encaminhamento  mais
coerente, de acordo com os critérios propostos pelo DSM−IV?

(A) Transtorno de personalidade borderline e psicoterapia individual.
(B) Transtorno depressivo maior recorrente e internação psiquiátrica.
(C) Transtorno obsessivo-compulsivo e psicanálise.
(D) Transtorno psicótico e avaliação psiquiátrica.
(E) Transtorno narcisista de personalidade e psicoterapia em grupo.

11

QUESTÃO 23
Caracterizado por quadros de agitação, impulsividade e dificuldade de concentração, o transtorno do déficit de atenção,
nos últimos dez anos, ganhou maior atenção de médicos, psicólogos e pedagogos porque se passou a creditar a esse
distúrbio  boa  parte  dos  casos  de  mau  desempenho  escolar...  Pais  acusam  escolas  de  rotular  suas  crianças  de
hiperativas indiscriminadamente, antes mesmo de obter um diagnóstico médico, por falta de paciência dos professores
para lidar com crianças irrequietas.

(Revista Veja, outubro 2004).

O texto permite afirmar que:

diagnósticos.

(A) com  o  desenvolvimento  das  pesquisas  novos  transtornos  têm  sido  identificados,  o  que  permite  refinamento  nos

(B) a descoberta de novos diagnósticos estimula a pesquisa de medicamentos mais eficazes.

(C) os professores têm sido treinados para realizar diagnóstico precoce do transtorno do déficit de atenção, o que pode

trazer muitos benefícios para os alunos.

(D) o mau desempenho escolar é causado pelo transtorno do déficit de atenção.

(E) observa-se  uma  ênfase  na  medicalização  da  educação,  ao  se  classificarem  como  patologia  aspectos  da

singularidade do indivíduo.

QUESTÃO 24
Uma  das  dimensões  atuais  da  realidade  brasileira  é  a  questão  da  inclusão  no  mercado  de  trabalho  de  pessoas  com
deficiência,  segundo  a  lei  no  8.213/91  (Decreto  Lei  no  3298/99)  que  tem  trazido  à  tona  situações  de  convívio  com  a
diferença, bem como episódios de violência e segregação contra aqueles percebidos como diferentes.

A partir do texto são feitas duas afirmações:

O mecanismo de ação do preconceito estabelece uma diferenciação e uma desvalorização social entre as pessoas, e os
estereótipos tendem a homogeneizar os grupos percebidos como diferentes.
PORQUE
O estabelecimento de cotas para pessoas com deficiência pode reforçar a discriminação.

Pode-se afirmar que

(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 25
Segundo o psicólogo social e sociólogo francês Sergei Moscovici, a representação social é uma produção coletiva que
tem como uma de suas dimensões a atitude ou orientação geral de grupos em relação  ao  objeto  da representação. O
historiador  inglês  Eric  Hobsbawm,  por  sua  vez,  afirma:  “o  racismo,  além  de  conveniente  enquanto  legitimação  da
dominação do branco sobre indivíduos de cor e de ricos sobre pobres, é um mecanismo através do qual uma sociedade
fundamentalmente  desigual,  mas  baseada  numa 
igualitária,  racionaliza  as  suas
ideologia 
desigualdades.  Para  isso,  a  ciência,  o  trunfo  do  liberalismo,  veio  para  provar  que  os  homens  não  são  iguais.”  Nesse
contexto, o preconceito racial e a violência que o acompanha

fundamentalmente 

(A) são  predominantemente  manifestação  da  lógica  que  rege  as  relações  sociais  em  sociedades  profundamente

desiguais e hierarquizadas.

(B) são manifestações de uma natural divisão social do trabalho em sociedades complexas, que requer a classificação

das pessoas segundo suas aptidões naturais.

(C) são inevitáveis, pois a espécie humana é biologicamente agressiva e sempre haverá grupos violentos em relação a

algum objeto de representação coletiva.

medo diante do que é diferente.

(D) não pertencem ao âmbito das representações sociais, pois decorrem de uma reação natural da espécie humana de

(E) não pertencem ao âmbito das relações de poder, pois são desencadeados pelos próprios negros, que se encontram

em estágios pouco evoluídos de civilização e cultura.

12

QUESTÃO 26
A  psicanálise  não  tem  nenhum  motivo  para  ter  medo  do  formidável  avanço  atual  da  neurociência.  Ela  o  espera  com
impaciência,  na  medida  em  que  esses  novos  dados  nos  servirão  como  novas  portas  de  entrada  em  nosso  modelo  −
necessariamente multifatorial − de qualquer situação psicopatológica.

(Serge Lebovici)

I

- Do ponto de vista da neurociência, a frase de Lebovici não é verdadeira, na medida em que a psicopatologia não é

multifatorial, mas determinada exclusivamente pela biologia.

II

- Do ponto  de  vista da psicanálise,  a  frase  de  Lebovici  não  é  verdadeira,  porque  o  avanço  da  neurociência  poderá

III - Na  atualidade,  há  psicanalistas  e  neurocientistas  trabalhando  em  conjunto  por  acreditarem  na  colaboração  das

IV - Do ponto de vista da psicanálise, não há convergência possível entre a pesquisa psicanalítica e a da neurociência

porque ambas partem de pressupostos teórico-epistemológicos absolutamente diversos.

provocar o fim da psicanálise.

pesquisas nessas áreas.

É correto APENAS o que se afirma em:
(A) I e II.
(B) I e IV.
(C) III.
(D) IV.
(E) III e IV.

QUESTÃO 27
Considere o gráfico e as afirmações abaixo.

P R É -T E S T E

P Ó S -T E S T E

a

i

d
é
M

8

7

6

5

4

3

2

1

0

F ilm e  n ã o  v io le n to

F ilm e  v io le n to

F ilm e  n ã o  v io le n to

F ilm e  v io le n to

S exo fem inino

S exo m asc ulino

M é d ia s  d o s c o m p o rta m en to s  a g re ss iv o s  e m  c rian ças , a n te s e  ap ó s a s s is tire m  
a  film e s co m  e  s e m  v io lên cia . 

Adaptado de: Gomide, P.I.C. (2000). A Influência de filmes
violentos  em  comportamento  agressivo  de  crianças  e
adolescentes. Psicologia: Reflexão e Crítica. 13,1,127−141

Os dados do gráfico permitem afirmar que

I

- de  acordo  com  a  perspectiva  cognitivo-comportamental,  a  observação  de  comportamentos  agressivos  em  filmes
violentos não propiciou a aprendizagem vicariante para as meninas porque elas não têm repertório comportamental
de confronto.

II

- de acordo com a perspectiva cognitivista, ocorreu aprendizagem de comportamentos agressivos,  pois  as crianças

estudadas formaram um esquema apropriado à situação a partir da observação do filme.

III - existe  uma  correlação  negativa,  estatisticamente  significativa,  no  comportamento  agressivo  de  crianças  do  sexo

masculino, em função de assistirem a filmes violentos.

IV - as condições necessárias para a ocorrência da aprendizagem vicariante estão presentes quando a criança observa

o modelo se comportando e percebe as conseqüências que o ambiente fornece para aquele comportamento.

É correto APENAS o que se afirma em:

(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e III.
(E) II e IV.

13

QUESTÃO 28
Um profissional  é contratado por uma organização para trabalhar em sua área  de formação, mas  a  gestão  da  mesma
demite alguns funcionários das mais variadas especialidades para redução de custos e não faz substituições. Em várias
situações,  esse  profissional  se  vê  obrigado  a  realizar  atividades,  muitas  das  quais  extremamente  específicas  e  que
requisitam  competências  técnicas  muito  particulares,  para  as  quais  não  está  preparado.  Embora  discorde  dessa
situação, não reclama porque, apesar de sofrer com a possibilidade  de  erros e falhas cruciais para o funcionamento e
para  a  produção  organizacional,  necessita  do  emprego  e  vê  valorizado  o  discurso  da  multifuncionalidade  pela  gestão
organizacional.

(A) A necessidade do aumento da produtividade nas organizações gerou a flexibilização do trabalho, rompendo com as

Como podemos explicar a situação acima descrita?

identidades e papéis profissionais definidos.

reforçando a criatividade humana.

(B) Cada  vez  mais  a  sociedade  exige  uma  formação  profissional  generalista  e  uma  construção  identitária  híbrida,

(C) A  flexibilização  do  trabalho  possibilitou  uma  evolução  psicossocial  significativa  ao  romper  com  as  identidades

profissionais definidas extremamente estruturantes para os indivíduos.

(D) As  fronteiras  profissionais  estão  cada  vez  mais  tênues,  assim  como  os  países  não  têm  mais  identidade  nacional

própria, em função do processo homogeneizante da globalização, o que é desestruturante para os indivíduos.

(E) A globalização produz processos de socialização geradores de personalidades e identidades simultâneas múltiplas,

que são uma evolução psicossocial significativa.

QUESTÃO 29
Em relação à loucura, considere as afirmações abaixo.

I

- A concepção da loucura é universal, mesmo em contextos culturais diversos como no sul da África ou no Norte dos

Estados Unidos, o que é mais uma prova da universalidade explicativa dos fenômenos psicológicos.

II

- A loucura não seria necessariamente uma entidade passível de ser definida em si mesma, pois a marca da cultura

atravessa qualquer fenômeno humano.

III - Loucura, psicose e doença mental são concepções coincidentes, apenas advindas de campos do saber distintos.

IV - Para  afirmar  sobre  pessoas  oriundas  de  contextos  distintos,  a  Psicologia  deve  privilegiar  estudos  interculturais

acerca da loucura.

É correto APENAS o que se afirma em:

(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

QUESTÃO 30
Um paciente é portador de rara doença autossômica recessiva denominada Urbach-Wiethe. A amígdala dele encontra-
se largamente  danificada  em cada um dos hemisférios cerebrais, mas não há lesões detectáveis no  hipocampo ou no
neocórtex temporal. Não demonstra deficiências motora ou sensorial significativas, déficits de  inteligência, memória ou
linguagem. No entanto, exposto à situação em que  deve escolher  uma dentre uma série de  fotografias  de  expressões
faciais de emoção, é capaz de identificar tristeza, desgosto e felicidade, mas não medo.

Com base nas informações acima, é correto afirmar que este caso

(A) demonstra que o hipocampo, mas não a amígdala, exerce papel relevante para a experiência do medo em humanos.

(B) sugere  o  importante  papel  das  emoções  em  funções  complexas  do  encéfalo,  tais  como  reconhecimento,

(C) torna  claro  que  o  sistema  límbico  é  responsável  pelas  funções  cognitivas  superiores  que  envolvem  processos  de

(D) constitui  a  base  para  a  classificação  das  emoções  em  níveis  que  se  correlacionam  com  diferentes  mecanismos

(E) comprova  que  a  emoção  exerce  grande  influência  sobre  as  faculdades  cognitivas  ligadas  à  memória,  mas  não  à

identificação e decisão.

escolha.

neurofisiológicos.

linguagem.

14

QUESTÃO 31
A  busca  de  compreensão  dos  determinantes  do  comportamento  instiga,  há  anos,  os  psicólogos  e  alimenta  um  antigo
debate  em  torno  da  questão  inato  vs.  aprendido  (nature  vs.  nurture).  Com  relação  a  esse  debate,  estudos  que
relacionam medidas de inteligência em gêmeos mostram que os coeficientes de correlação entre gêmeos monozigóticos
são  claramente  mais  elevados  do  que  entre  os  gêmeos  dizigóticos,  sobretudo  na  vida  adulta.  Esses  resultados  são
coerentes com a afirmação:

(A) o ambiente neutraliza o papel da hereditariedade na determinação da inteligência.
(B) as medidas de inteligência em gêmeos monozigóticos distanciam-se na vida adulta.
(C) a determinação genética desvincula-se da história de vida, ao tratar de inteligência.
(D) as medidas de inteligência em gêmeos dizigóticos mantêm-se próximas na vida adulta.
(E) a determinação genética exerce um evidente e mensurável papel na inteligência.

QUESTÃO 32
Foi realizado na Secretaria Municipal de Saúde de Ribeirão Preto (SP), um levantamento preliminar dos psicólogos que
atuavam  tanto  em  Centros  de  Saúde  como  em  outros  serviços  públicos,  oferecidos  à  comunidade  dessa  cidade.  O
levantamento dos casos de crianças e adolescentes encaminhados aos psicólogos permitiu verificar que a maior parte
deles  apresenta  queixas  relacionadas  a  questões  escolares  (69%),  confirmando  que  a  atuação  dos  psicólogos  nos
serviços públicos de saúde está voltada para a resolução de problemas enfrentados na área da educação.

A tabela detalha as principais queixas escolares que motivaram os encaminhamentos, relatadas pelos psicólogos.

Freqüência e porcentagem das queixas escolares que motivam o
encaminhamento de crianças ao atendimento psicológico

Queixas escolares que motivam o
encaminhamento das crianças
Problemas  de  aprendizagem  −  crianças  que  não  acompanham  o  ritmo  da
sala  de  aula,  não  aprendem,  têm  lentidão  para  aprender,  dificuldade  na
alfabetização, falta de atenção e de concentração, problemas psicomotores
Problemas de comportamentos − indisciplina, agressividade ou hiperatividade

Problemas  emocionais  −  inadaptação,  fobia  escolar,  experiências  negativas
na  escola,  problemas  de  relacionamento  com  a  professora  ou  com  outras
crianças, insegurança ou timidez
Outros  relacionados  a  questões  escolares  −  problema  de  fala,  gagueira,
problemas familiares, separação  dos  pais,  drogas  em  casa  ou  doenças  dos
pais

Deficiência Mental

Encaminhamento para a classe especial

N*

%**

20

19

11

8

3

2

31

30

18

13

5

3

Total

63

100

 * Número de vezes que cada queixa é apontada pelos psicólogos.
** Porcentagem sobre o total das queixas mencionadas pelo grupo.

A partir dos dados apresentados e do seu conhecimento sobre Psicologia, conclui-se que:

(A) a escola recorre com muita freqüência ao psicólogo com queixas referentes a situações que lá ocorrem e as causas

atribuídas por este profissional às dificuldades escolares corrobora a idéia de que o problema está no aluno.

(B) a  função  político-social  da  escola  é  referida  como  tendo  muita  importância  nas  queixas  escolares  que  motivam

encaminhamento de criança para atendimento psicológico.

(C) problemas emocionais são sub-valorizados nos encaminhamentos para atendimento psicológico e estão na base de

problemas de aprendizagem e de comportamento.

(D) a  capacitação  do  corpo  docente  é  sub-valorizada  pelos  psicólogos  e  é  o  fator  mais  importante  na  superação  dos

problemas de aprendizagem e comportamento.

(E) Psicoterapia com orientação aos  pais  é a maneira mais indicada  de tratamento a queixas escolares, uma vez  que

enfoca a dinâmica mental e familiar do aluno, maiores causas dos seus problemas.

15

QUESTÃO 33
A  Psicologia  Organizacional  e  do  Trabalho,  com  seus  mais  de  100  anos  de  atuação,  tem  procurado  se  desenvolver  e
acompanhar as transformações do mundo social, do mundo do trabalho, das organizações e da própria Psicologia, mas
tem  enfrentado,  principalmente,  problemas  éticos  e  políticos,  que  se  misturam  e  se  interpenetram,  impossibilitando,
muitas vezes, o exercício pleno das atividades do psicólogo organizacional e do trabalho.

Esse exercício fica prejudicado pela

(A) tentativa inadequada de transformar o campo das estratégias e políticas organizacionais, antes exclusivas da cúpula

diretiva, em uma área de análise e intervenção da Psicologia Organizacional e do Trabalho.

(B) falta de desenvolvimento técnico e de neutralidade científica na atuação do psicólogo organizacional e do trabalho.

(C) utilização indiscriminada de pesquisa como instrumento de ação do psicólogo organizacional e do trabalho.

(D) dificuldade em auxiliar no aumento da produtividade das organizações através de suas ações sobre os funcionários.

(E) falta  de  reconhecimento  das  implicações  políticas  do  papel  do  psicólogo  organizacional  e  do  trabalho,  aceitação

dessa tarefa e desenvolvimento de estratégias que levem em conta essa situação.

QUESTÃO 34
Ações voltadas para a promoção de saúde têm sido fundamentadas em estratégias que enfatizam a transformação das
condições de vida e de trabalho subjacentes aos problemas de saúde. São consideradas essenciais, portanto, ações e
políticas  intersetoriais  que  envolvam  educação,  habitação,  saneamento,  transporte,  lazer,  etc.  Nesse  contexto  de
implementação de políticas públicas de saúde, a psicologia vê-se diante de exigências como:

I

- a  constituição  de  uma  área  técnico-normativa  que  pode  contribuir  para  o  aperfeiçoamento  do  novo  modelo

biomédico.

II

- a  constituição  de  uma  especialidade  que  vai  integrar  uma  equipe  multiprofissional  que  busca,  fundamentalmente,

conhecer melhor o funcionamento das doenças e encontrar mecanismos para o controle das mesmas.

III - um campo teórico e prático que trata das questões psicológicas com enfoque mais social e coletivo e que exige a

incorporação de outros saberes para compor a produção do cuidado com a saúde.

IV - um campo teórico e  prático  que  se  volta  para  a  filiação  histórica  das  idéias  e  para  o  confronto  de  interesses  que

integram políticas, projetos e saberes, inclusive os da própria psicologia.

É correto APENAS o que se afirma em

(A) I e II.
(B) II e III.
(C) III e IV.
(D) II e IV.
(E) I, III e IV.

QUESTÃO 35
Situação: casal recém-divorciado não consegue entrar em acordo com relação à guarda dos filhos, um menino de 5 anos e
uma menina de 3 anos. A mãe quer permanecer com os dois filhos com visitas e fins de semana alternados com o pai, mas
este quer a guarda das crianças, com o mesmo sistema de visitas e fins de semana alternados, pois julga a mãe negligente
com relação às crianças. Esta acredita que isto se deva ao ressentimento dele por ela ter solicitado a separação. Várias
conversas foram tentadas e não foi possível chegar a um acordo. O juiz solicita a intervenção de um psicólogo.

O psicodiagnóstico que incluísse entrevistas e métodos projetivos poderia ser mais útil, neste caso, para

(A) traçar um perfil de personalidade da mãe das crianças que permitisse confirmar ou descartar sua negligência.
(B) avaliar a capacidade dos pais de lidar com fatores de sobrecarga emocional.
(C) traçar um perfil de personalidade do pai mostrando a possibilidade ou o impedimento para cuidar de crianças.
(D) definir presença de transtornos depressivos, associados aos comportamentos descritos.
(E) relacionar a influência de distúrbios do pensamento sobre a percepção da realidade.

16

QUESTÃO 36
As  estratégias  grupais  têm  sido  amplamente  utilizadas  na  prática  profissional  do  psicólogo  nas  mais  variadas  áreas  e
contextos de atuação (educação, saúde e trabalho), nem sempre acompanhadas de uma teoria que sustente a prática.
São condições indispensáveis para o trabalho grupal:

(A) a avaliação da compatibilidade entre as metas e a estratégia utilizada, independentemente do contexto.

(B) a  avaliação  da  compatibilidade  entre  as  metas,  a  estratégia  utilizada  e  as  condições  de  sua  utilização,

independentemente do contexto.

(C) a análise do contexto, a estratégia utilizada e a necessidade dos coordenadores.

(D) a  verificação  da  compatibilidade  entre  os  objetivos  da  estratégia  utilizada,  as  necessidades  dos  participantes  do

grupo e as condições do contexto no qual ela está ocorrendo.

(E) a verificação da compatibilidade  entre  os  objetivos  da  estratégia  utilizada,  as  necessidades  dos  coordenadores  do

grupo e as condições do contexto no qual ela está ocorrendo.

QUESTÃO 37 −−−− DISCURSIVA
Situação: Psicólogo é indicado pelo juiz da Vara de Família para realizar perícia psicológica, a fim de trazer elementos
que contribuam para a decisão do juiz, no seguinte caso:

Trata-se  de  um  casal,  ambos  profissionais  de  nível  superior,  a  mãe  com  34  anos  e  o  pai  com  38,  divorciados  há  três
anos e atualmente em litígio. O pai solicita mudança da guarda da filha de 9 anos, atualmente com a mãe, pois queixa-

se  de  que  a  filha  não  tem  comparecido  às  visitas  quinzenais  de  fins  de  semana  e  que  ele  quer  acompanhar  o
desenvolvimento  da  filha  e  ter  a  chance  de  contribuir  em  sua  educação  e  formação.  Acredita  que  a  menina  não

compareça às visitas por influência da mãe, que pretende afastá-lo do convívio com sua filha. Acha que uma criança de

9 anos é muito pequena para decidir sobre isso e solicita intervenção da justiça.

A mãe relata que seu ex-marido sempre foi violento, que a filha tem muito medo do pai e não manifesta vontade em vê-lo
nas  visitas  quinzenais.  Acredita  que  o  pai  solicite  a  guarda  neste  momento  apenas  movido  por  interesses  financeiros,

para não ter que pagar pensão alimentícia e também por querer atormentá-la. Pede à justiça que a vontade da filha seja
respeitada.

a) O que seria esperado da atuação do psicólogo?

(valor: 5,0 pontos)

b) Relacione pontos que você considera importantes, explicitando os aspectos éticos envolvidos.

(valor: 5,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

11

1 2

R A S C U N H O

17

QUESTÃO 38 −−−− DISCURSIVA
Segundo  dados  das  Nações  Unidas  (2003),  as  distribuições  percentuais  da  população  brasileira  ao  longo  dos  anos,  por
diferentes faixas etárias, seriam:

Faixa Etária (anos)
  0−14
15−59
60+

1950
41,6
53,6
  4,9
A partir dos dados apresentados na tabela acima:
a) apresente um problema de pesquisa que se justifique e que tenha como foco os aspectos psicológicos ligados ao processo de
(valor: 6,0 pontos)
(valor: 2,0 pontos)
(valor: 2,0 pontos)

b) explicite o tipo de pesquisa proposto, justificando-o.
c) apresente, em linhas gerais, o planejamento metodológico da sua pesquisa.

envelhecimento. Na sua resposta, identifique claramente os fatores a serem estudados.

1975
40,3
53,7
  6,0

2000
28,8
63,4
  7,8

2050
19,9
56,5
23,6

2025
22,3
62,5
15,2

QUESTÃO 39 −−−− DISCURSIVA
Considere a seguinte situação:
Você é um psicólogo que trabalha em um organização não-governamental que lhe dá liberdade para propor diversas formas de
atuação  psicológica.  Essa  instituição  conta  com  recursos  para  a  montagem  de  uma  equipe  com  profissionais  de  outras
especialidades.
Dada  a  carência  de  recursos  dos  dispositivos  de  saúde  da  região,  diversas  famílias  são  encaminhadas  para  a  ONG  em
questão,  com  queixas  referentes  ao  abuso  de  ingestão  de  bebidas  alcoólicas  por  parte  dos  pais  e  queixas  escolares
relacionadas aos filhos. Uma parcela significativa desses pais trabalha em uma grande empresa, que apresenta problemas de
produtividade. Um alto percentual das crianças freqüenta a mesma escola.
Escolha o âmbito organizacional ou o âmbito educacional para planejar sua intervenção.
a)
b) Mencione a quais profissionais você recorreria para a montagem da sua equipe e respectivas funções.
c) Destaque a especificidade do seu trabalho como psicólogo.

(valor: 3,0 pontos)
(valor: 3,0 pontos)
(valor: 4,0 pontos)

Explicite e justifique seu planejamento.

1 0

11

1 2

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

11

1 2

R A S C U N H O

R A S C U N H O

18

QUESTÃO 40 −−−− DISCURSIVA
Os  pais  de  Ana  procuram  um  psicólogo  clínico  com  a  seguinte  queixa:  Ana  tem  10  anos  de  idade,  é  muito  tímida  e
retraída, principalmente na escola e no clube onde faz esportes; não consegue ter amigos e evita as situações de maior
exposição na classe, bem como as competições no clube. Em casa é extremamente cordata, boazinha, não dá trabalho,
a não ser o fato de que em algumas noites acorda e diz ter pesadelos. A mãe por vezes acha que Ana tem muito medo
do pai, que é uma pessoa muito rígida. Na escola é boa aluna, faz todas as lições, tira boas notas, mas participa pouco
em classe.

Ana foi adotada com 10 dias de vida. O casal não podia ter filhos e procurou uma associação religiosa para ajudá-los e a
adoção seguiu todos os trâmites  legais.  O  outro  filho,  de  9  anos,  também foi  adotado.  Ambas  as  crianças  sabem  que
foram adotadas.

Nas entrevistas, a mãe deixa claro que se preocupa muito com Ana, principalmente porque agora já está ficando mais
mocinha  e  notou  que  em  seu  último  aniversário,  quando  indagada  sobre  que  presente  gostaria  de  ganhar,  Ana
respondeu que não queria nada, pois seus pais já faziam muito por ela. Além disso, observa que Ana evita tomar sol e
insiste em usar filtro solar 30. Conversando com Ana sobre o porquê desta necessidade, percebeu que esta se considera
muito morena  em  relação  aos  pais  (são  loiros  e  o  irmão  é  loiro)  e  por  esta  razão  também  gostaria  de  que  Ana  fosse
ajudada. O pai compareceu às  entrevistas  embora  tenha  deixado  claro  não  acreditar  em  psicoterapia,  mas  aceita  que
seja feita uma avaliação em função das preocupações da mãe.

De acordo com a sua abordagem preferencial (Comportamental, Psicodinâmica ou Existencial-humanista), responda às
seguintes  questões,  levando  em  conta  a  constelação  familiar,  além  da  condição  de  adoção,  que  possam  estar
relacionadas com o desenvolvimento de Ana.

a) É necessário que Ana seja atendida por um psicólogo?

b) Que hipóteses diagnósticas podem ser levantadas?

c)

 Qual a proposta de avaliação e/ou tratamento?

d) Abordar aspectos pertinentes à situação

(valor: 2,5 pontos)

(valor: 2,5 pontos)

(valor: 2,5 pontos)

(valor: 2,5 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1 0

11

1 2

R A S C U N H O

19

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.

Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 41
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A)  Muito fácil.
(B)  Fácil.
(C)  Médio.
(D)  Difícil.
(E)  Muito difícil.

QUESTÃO 42
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A)  Muito fácil.
(B)  Fácil.
(C)  Médio.
(D)  Difícil.
(E)  Muito difícil.

QUESTÃO 43
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A)  muito longa.
(B)  longa.
(C)  adequada.
(D)  curta.
(E)  muito curta.

QUESTÃO 44
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A)  Sim, todos.
(B)  Sim, a maioria.
(C)  Apenas cerca da metade.
(D)  Poucos.
(E)  Não, nenhum.

QUESTÃO 45
Os enunciados das questões da prova na parte de Componente
Específico estavam claros e objetivos?
(A)  Sim, todos.
(B)  Sim, a maioria.
(C)  Apenas cerca da metade.
(D)  Poucos.
(E)  Não, nenhum.

QUESTÃO 46

As informações/instruções fornecidas para a resolução das

questões foram suficientes para resolvê-las?

(A)  Sim, até excessivas.

(B)  Sim, em todas elas.

(C)  Sim, na maioria delas.

(D)  Sim, somente em algumas.

(E)  Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 47

Qual?

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.

(A)  Desconhecimento do conteúdo.

(B)  Forma diferente de abordagem do conteúdo.

(C)  Espaço insuficiente para responder às questões.

(D)  Falta de motivação para fazer a prova.
(E)  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 48

percebeu que:

Considerando apenas as questões objetivas da prova, você

(A)  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.

(B)  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.

(C)  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.

(D)  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E)  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 49

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

(A)  Menos de uma hora.

(B)  Entre uma e duas horas.

(C)  Entre duas e três horas.

(D)  Entre três e quatro horas.
(E)  Quatro horas e não consegui terminar.

20

