6
0
0
2
 

o
r
b
m
e
v
o
N

SECRETARIADO  EXECUTIVO

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e componente

específico  da  área,  e  das  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim  distribuídas:

Partes

Números  das
Questões

Números  das  páginas
neste  caderno

Peso  de
cada  parte

Formação Geral/Múltipla Escolha

Formação  Geral/Discursivas

Componente Específico/Múltipla Escolha

Componente  Específico/Discursivas

Percepção  sobre  a  prova

1 a 8

9 e 10

11 a 36

37 a 40

41 a 49

3 a 6

7 e 8

9 a 15

16 a 19

20

60%

40%

80%

20%

−

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla
escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica
de  tinta  preta  nos  espaços  especificados  no  Caderno  de  Respostas.

02 - Verifique  se  este  material  está  completo  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique
imediatamente a um dos Responsáveis pela sala. Após  a  conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá
assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta  esferográfica  de  tinta  preta.

03 - Observe no Cartão-Resposta  as instruções sobre a marcação das respostas às questões de múltipla escolha (apenas uma

resposta  por  questão).

04 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá
ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - barra de reconhecimento para leitura ótica.
05 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

06 - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de  Respostas  e
assine  a  Lista  de  Presença.  Cabe  esclarecer  que  você  só  poderá  sair  levando  este  Caderno  de  Questões,  decorridos  90
(noventa) minutos do início do Exame.

07 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Consórcio
Cesgranrio - FCC -
CESPE

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação
Superior - DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

SECRETARIADO EXECUTIVO

2

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 2

QUESTÃO 1

INDICADORES DE FRACASSO ESCOLAR NO BRASIL

ATÉ OS ANOS 90

DADOS DE 2002

Mais da metade (52%) dos
q u e i n i c i a v a m n ã o
conseguiam concluir o
Ensino Fundamental na
idade correta.

Quando conseguiam, o
t e m p o m é d i o e r a d e
12 anos.

Por isso não iam para o
Ensino Médio,
iam direto
p a r a o m e r c a d o d e
trabalho.

Já está em 60% a taxa dos
que concluem o Ensino
Fundamental na idade
certa.

Tempo médio atual é de
9.7 anos.

Ensino Médio - 1 milhão de
novos alunos por ano e
idade média de ingresso
caiu de 17 para 15,
indicador indireto de que os
c o n c l u i n t e s
d o
Fundamental estão indo
para o Médio.

A escolaridade média da
força de trabalho era de 5.3
anos.

A escolaridade média da
força de trabalho subiu
para 6.4 anos.

N o E n s i n o M é d i o , o
atendimento à população
na série correta (35%) era
metade do observado em
países de desenvolvimento
s e m e l h a n t e ,
c o m o
Argentina, Chile e México.

N o E n s i n o M é d i o , o
atendimento à população
na série correta é de 45%.

José Pancetti

O tema que domina os fragmentos poéticos abaixo é o mar.
Identifique, entre eles, aquele que mais se aproxima do qua-
dro de Pancetti.
(A) Os homens e as mulheres
adormecidos na praia
que nuvens procuram
agarrar?

(MELO NETO, João Cabral de. Marinha. Os

melhores  poemas.  São  Paulo:  Global,  1985.  p.  14.)

(B) Um barco singra o peito
                rosado do mar.

A manhã sacode as ondas

                e os coqueiros.

(ESPÍNOLA, Adriano. Pesca. Beira-sol. Rio de

Janeiro: TopBooks, 1997. p. 13.)

http://revistaescola.abril.com.br/edicoes/0173/aberto/fala_exclusivo.pdf)

(Disponível em

(C) Na melancolia de teus olhos
Eu sinto a noite se inclinar
E ouço as cantigas antigas

      Do mar.

Observando os dados fornecidos no quadro, percebe-se

(A) um avanço nos índices gerais da educação no País, gra-

ças ao investimento aplicado nas escolas.

(B) um crescimento do Ensino Médio, com índices superio-

res aos de países com desenvolvimento semelhante.

(C) um aumento da evasão escolar, devido à necessidade de

inserção profissional no mercado de trabalho.

(D) um incremento do tempo médio de formação, sustentado

pelo índice de aprovação no Ensino Fundamental.

(E) uma melhoria na qualificação da força de trabalho, incen-

tivada pelo aumento da escolaridade média.

(MORAES, Vinícius de. Mar. Antologia

poética. 25 ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1984. p. 93.)

(D) E olhamos a ilha assinalada

pelo gosto de abril que o mar trazia
e galgamos nosso sono sobre a areia
num barco só de vento e maresia.

(SECCHIN, Antônio Carlos. A ilha. Todos os
ventos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002. p. 148.)

(E) As ondas vêm deitar-se no estertor da praia larga...

No vento a vir do mar ouvem-se avisos naufragados...
Cabeças coroadas de algas magras e de estrados...
Gargantas engolindo grossos goles de água amarga...

(BUENO, Alexei. Maresia. Poesia reunida. Rio

de Janeiro: Nova Fronteira, 2003. p. 19.)

3

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 3

QUESTÃO 5

Samba do Approach

Venha provar meu brunch
Saiba que eu tenho approach
Na hora do lunch
Eu ando de ferryboat

Eu tenho savoir-faire
Meu  temperamento  é  light
Minha casa é hi-tech
Toda  hora  rola  um  insight
Já fui fã do Jethro Tull
Hoje  me  amarro  no  Slash
Minha vida agora é cool
Meu passado é que foi trash

Fica ligada no link
Que eu vou confessar, my love
Depois  do  décimo  drink
Só um bom e velho engov
Eu tirei o meu green card
E fui pra Miami Beach
Posso  não  ser  pop  star
Mas já sou um nouveau riche

Eu  tenho  sex-appeal
Saca  só  meu  background
Veloz como Damon Hill
Tenaz  como  Fittipaldi
Não  dispenso  um  happy  end
Quero jogar no dream team
De  dia  um  macho  man
E de noite uma drag queen.

(Zeca  Baleiro)

I

- “(...) Assim, nenhum verbo importado é defectivo ou sim-
plesmente irregular, e todos são da primeira conjugação
e se conjugam como os verbos regulares da classe.”

(POSSENTI, Sírio.  Revista Língua.  Ano I, n.3, 2006.)

II - “O estrangeirismo lexical é válido quando há incorpora-
ção de informação nova, que não existia em português.”
(SECCHIN, Antonio Carlos. Revista Língua, Ano I, n.3, 2006.)

III - “O problema do empréstimo lingüístico não se resolve
com atitudes reacionárias, com estabelecer barreiras ou
cordões de isolamento à entrada de palavras e expres-
sões de outros idiomas.  Resolve-se com o dinamismo
cultural, com o gênio inventivo do povo.  Povo que não
forja cultura dispensa-se de criar palavras com energia
irradiadora e tem de conformar-se, queiram ou não quei-
ram os seus gramáticos, à condição de mero usuário de
criações alheias.”

(CUNHA,  Celso.    A  língua  portuguesa  e  a  realidade  brasileira.
 Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1972.)

IV - “Para cada palavra estrangeira que adotamos, deixa-se

de criar ou desaparece uma já existente.”

  (PILLA,  Éda  Heloisa.    Os  neologismos  do  português  e  a
face social da língua.  Porto Alegre: AGE, 2002.)

O  Samba  do Approach,  de  autoria  do  maranhense  Zeca
Baleiro, ironiza a mania brasileira de ter especial apego a
palavras e a modismos estrangeiros.  As assertivas que se
confirmam na letra da música são, apenas,
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

Jornal do Brasil,  3  ago.  2005.
Tendo em vista a construção da idéia de nação no Brasil, o
argumento da personagem expressa
(A) a afirmação da identidade regional.
(B) a fragilização do multiculturalismo global.
(C) o ressurgimento do fundamentalismo local.
(D) o esfacelamento da unidade do território nacional.
(E) o fortalecimento do separatismo estadual.

QUESTÃO 4
A formação da consciência ética, baseada na promoção dos
valores éticos, envolve a identificação de alguns conceitos
como: “consciência moral”, “senso moral”, “juízo de fato” e
“juízo de valor”.
A esse respeito, leia os quadros a seguir.

Quadro I - Situação

Helena está na fila de um banco, quando, de repente, um indivíduo,
atrás na fila, se sente mal. Devido à experiência com seu marido
cardíaco, tem a impressão de que o homem está tendo um enfarto. Em
sua bolsa há uma cartela com medicamento que poderia evitar o perigo
de acontecer o pior.

(cid:2)

Helena pensa: “Não sou médica

devo ou não devo medicar o
doente? Caso não seja problema cardíaco
ele
o que acho difícil
poderia piorar? Piorando, alguém poderá dizer que foi por minha causa
(cid:2)
uma curiosa que tem a pretensão de agir como médica. Dou ou não
dou o remédio? O que fazer?”

(cid:2)
,

(cid:2)

Quadro II - Afirmativas

1 -

2 -

O “senso moral” relaciona-se à maneira como avaliamos nossa
situação e a de nossos semelhantes, nosso comportamento, a
conduta e a ação de outras pessoas segundo idéias como as de
justiça e injustiça, certo e errado.
A “consciência moral” refere-se a avaliações de conduta que nos
levam a tomar decisões por nós mesmos, a agir em conformidade
com elas e a responder por elas perante os outros.

Qual afirmativa e respectiva razão fazem uma associação mais
adequada com a situação apresentada?
(A) Afirmativa 1- porque o “senso moral” se manifesta como
conseqüência da “consciência moral”, que revela senti-
mentos associados às situações da vida.

(B) Afirmativa 1- porque o “senso moral” pressupõe um “juízo
de fato”, que é um ato normativo enunciador de normas
segundo critérios de correto e incorreto.

(C) Afirmativa 1- porque o “senso moral” revela a indignação
diante de fatos que julgamos ter feito errado provocando
sofrimento alheio.

(D) Afirmativa 2- porque a “consciência moral” se manifesta
na capacidade de deliberar diante de alternativas possí-
veis que são avaliadas segundo valores éticos.

(E) Afirmativa 2- porque a “consciência moral” indica um “juízo
de valor” que define o que as coisas são, como são e por
que são.

SECRETARIADO EXECUTIVO

4

QUESTÃO 6
A legislação de trânsito brasileira considera que o condutor de um veículo está dirigindo alcoolizado quando o teor alcoólico de
seu sangue excede 0,6 gramas de álcool por litro de sangue. O gráfico abaixo mostra o processo de absorção e eliminação do
álcool quando um indivíduo bebe, em um curto espaço de tempo, de 1 a 4 latas de cerveja.

1 lata
2 latas
3 latas
4 latas

Considere as afirmativas a seguir.

I

- O álcool é absorvido pelo organismo muito mais lenta-

mente do que é eliminado.

II - Uma pessoa que vá dirigir imediatamente após a ingestão
da bebida pode consumir, no máximo, duas latas de cer-
veja.

III - Se uma pessoa toma rapidamente quatro latas de cerve-
ja, o álcool contido na bebida só é completamente elimi-
nado após se passarem cerca de 7 horas da ingestão.

0

1

2

3

4
Tempo (horas)

5

6

7

8

(Fonte: National Health Institute, Estados Unidos)

Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s)
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

)
o
r
t
i
l
/

g
(
e
u
g
n
a
S
o
n

l

o
o
c
l
Á

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

QUESTÃO 7
A tabela abaixo mostra como se distribui o tipo de ocupação dos jovens de 16 a 24 anos que trabalham em 5 Regiões
Metropolitanas e no Distrito Federal.

Distribuição dos jovens ocupados, de 16 a 24 anos, segundo posição na ocupação
Regiões Metropolitanas e Distrito Federal - 2005

Regiões
Metropolitanas e
Distrito Federal

Belo Horizonte
Distrito Federal
Porto Alegre
Recife
Salvador
São Paulo

Com
carteira
assinada

Assalariados
Setor privado
Sem
carteira
assinada
19,7
20,8
19,6
24,3
24,7
27,6

53,2
49,0
58,4
36,9
39,8
49,3

Total

79,0
80,0
86,0
69,8
71,6
80,4

Total

72,9
69,8
78,0
61,2
64,5
76,9

Setor
público

Total

Autônomos

Trabalha
para o
público

Trabalha
para
empresas

6,1
10,2
8,0
8,6
7,1
3,5

12,5
9,8
7,7
17,5
18,6
11,3

7,9
5,2
4,5
8,4
14,3
4,0

4,6
4,6
3,2
9,1
4,3
7,4

(em porcentagem)

Empregado
Doméstico

Outros

7,4
7,1
3,0
7,1
7,2
5,3

(1)
(1)
(1)
(1)
(1)
(1)

Nota: (1) A amostra não comporta a desagregação para esta categoria.

(Fonte: Convênio DIEESE / Seade, MTE / FAT e convênios regionais. PED - Pesquisa de Emprego e Desemprego
Elaboração: DIEESE)

Das regiões estudadas, aquela que apresenta o maior percentual de jovens sem carteira assinada, dentre os jovens que são
assalariados do setor privado, é
(A) Belo Horizonte.
(B) Distrito Federal.
(C) Recife.
(D) Salvador.
(E) São Paulo.

5

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 8
Observe as composições a seguir.

        QUESTÃO DE PONTUAÇÃO

Todo mundo aceita que ao homem

cabe pontuar a própria vida:

que viva em ponto de exclamação

(dizem: tem alma dionisíaca);

viva em ponto de interrogação

(foi filosofia, ora é poesia);

viva equilibrando-se entre vírgulas

e sem pontuação (na política):

o homem só não aceita do homem

que use a só pontuação fatal:

que use, na frase que ele vive

o inevitável ponto final.

(MELO NETO, João Cabral de.  Museu de tudo e depois.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1988.)

(CAULOS. Só dói quando eu respiro. Porto Alegre: L & PM, 2001.)

Os dois textos acima relacionam a vida a sinais de pontuação, utilizando estes como metáforas do comportamento do ser
humano e das suas atitudes.
A exata correspondência entre a estrofe da poesia e o quadro do texto “Uma Biografia” é
(A) a primeira estrofe e o quarto quadro.
(B) a segunda estrofe e o terceiro quadro.
(C) a segunda estrofe e o quarto quadro.
(D) a segunda estrofe e o quinto quadro.
(E) a terceira estrofe e o quinto quadro.

SECRETARIADO EXECUTIVO

6

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA
Sobre a implantação de “políticas afirmativas” relacionadas à adoção de “sistemas de cotas” por meio de Projetos de Lei  em
tramitação no Congresso Nacional, leia os dois textos a seguir.

Texto I
 “Representantes do Movimento Negro Socialista entregaram ontem no Congresso um manifesto contra a votação dos projetos
que propõem o estabelecimento de cotas para negros em Universidades Federais e a criação do Estatuto de Igualdade Racial.
As duas propostas estão prontas para serem votadas na Câmara, mas o movimento quer que os projetos sejam retirados da
pauta. (...) Entre os integrantes do movimento estava a professora titular de Antropologia da Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Yvonne Maggie. ‘É preciso fazer o debate. Por isso ter vindo aqui já foi um avanço’, disse.”

(Folha de S.Paulo – Cotidiano, 30 jun. 2006, com adaptação.)

Texto II
“Desde a última quinta-feira, quando um grupo de intelectuais entregou ao Congresso Nacional um manifesto contrário à
adoção de cotas raciais no Brasil, a polêmica foi reacesa. (...) O diretor executivo da Educação e Cidadania de Afrodescendentes
e Carentes (Educafro), frei David Raimundo dos Santos, acredita que hoje o quadro do país é injusto com os negros e defende
a adoção do sistema de cotas.”

(Agência  Estado-Brasil,  03  jul.  2006.)

Ampliando ainda mais o debate sobre todas essas políticas afirmativas, há também os que adotam a posição de que o critério
para cotas nas Universidades Públicas não deva ser restritivo, mas que considere também a condição social dos candidatos
ao ingresso.

Analisando a polêmica sobre o sistema de cotas “raciais”, identifique, no atual debate social,
a) um argumento coerente utilizado por aqueles que o criticam;
b) um argumento coerente utilizado por aqueles que o defendem.

(valor: 5,0 pontos)
(valor: 5,0 pontos)

Item a)

Item b)

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

O

O

H

H

N

N

S

S

A

A

R

R

C

C

U

U

7

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA
Leia com atenção os textos abaixo.

Duas das feridas do Brasil de hoje, sobretudo nos grandes centros urbanos, são a banalida-
de do crime e a violência praticada no trânsito. Ao se clamar por solução, surge a pergunta:
de quem é a responsabilidade?

São cerca de 50 mil brasileiros assassinados a
cada ano, número muito superior ao de civis
mortos em países atravessados por guerras. Por
que se mata tanto? Por que os governantes não
se sensibilizam e só no discurso tratam a se-
gurança como prioridade? Por que recorrer a
chavões  como  endurecer  as  leis,  quando  já
existe legislação contra a impunidade? Por que
deixar tantos jovens morrerem, tantas mães cho-
rarem a falta dos filhos?

(O Globo. Caderno Especial. 2 set. 2006.)

Diante de uma tragédia urbana, qualquer reação das pessoas diretamen-
te envolvidas é permitida. Podem sofrer, revoltar-se, chorar, não fazer
nada. Cabe a quem está de fora a atitude. Cabe à sociedade perceber
que o drama que naquela hora é de três ou cinco famílias é, na verdade,
de todos nós. E a nós não é reservado o direito da omissão. Não pode-
mos seguir vendo a vida dos nossos jovens escorrer pelas mãos. Não
podemos achar que evoluir é aceitar crianças de 11 anos consumindo
bebidas alcoólicas e, mais tarde, juntando esse hábito ao de dirigir, sem
a menor noção de responsabilidade. (...) Queremos diálogo com nossos
meninos. Queremos campanhas que os alertem. Queremos leis que os
protejam. Queremos mantê-los no mundo para o qual os trouxemos. Que-
remos – e precisamos – ficar vivos para que eles fiquem vivos.

(O Dia, Caderno Especial, Rio de Janeiro, 10 set. 2006.)

Com base nas idéias contidas nos textos acima, responda à seguinte pergunta, fundamentando o seu ponto de vista com
argumentos.

Como o Brasil pode enfrentar a violência social e a violência no trânsito?

Observações:
(cid:129) Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
(cid:129) O seu ponto de vista deve estar apoiado em argumentos.
(cid:129) Seu texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
(cid:129) O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

SECRETARIADO EXECUTIVO

C

S

A

R

O

H

N

U

8

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11
A profissão de Secretariado Executivo foi influenciada pelo
desenvolvimento das teorias administrativas. Assim, para
assumir seu novo papel, desempenhando as funções de
administração, planejamento e controle, o profissional deve
compreender estas fases: Era da Eficiência (1950-1969); Era
da Qualidade (1970-1989); Era da Competitividade (1990 - ...),
as quais se caracterizam, respectivamente, pela ênfase
(A) no  controle;  na  satisfação  do  cliente;  na  excelência  e

(B) no controle; na excelência e intangibilidade; na satisfa-

(C) na excelência; na qualidade total; no controle.
(D) na satisfação do cliente; na excelência; no controle.
(E) na  satisfação  do  cliente;  no  controle;  na  excelência  e

intangibilidade.

ção do cliente.

intangibilidade.

QUESTÃO 12
A Época, grande empresa do setor moveleiro de uma capital
brasileira, contratou uma consultoria para analisar seu qua-
dro de colaboradores quanto às funções desempenhadas,
formação acadêmico-profissional e cargo de registro na em-
presa. O relatório final apontou sérias irregularidades com
relação ao registro na carteira profissional de seus profissio-
nais de Secretariado e, principalmente, dos de Secretariado
Executivo. Muitos deles não tinham a formação exigida
por lei e muitos, apesar de já trabalharem na empresa
e na função há muitos anos, não eram registrados como
Secretários ou Secretários Executivos. Das ações abaixo,
qual deve ser sugerida no relatório da consultoria para que a
empresa atenda à Lei 9.261 de 10 de janeiro de 1996?
(A) Considerar  como  Secretário  Executivo  o  profissional
diplomado no Brasil por curso superior de Secretariado,
Administração ou Letras.

(B) Considerar como Secretário Executivo o profissional
portador de certificado de conclusão de curso de Secre-
tariado, em nível de 2o grau.

(C) Considerar como Secretário Executivo o portador de
qualquer diploma de nível superior que, na data de início
da vigência da Lei, houver comprovado, através de decla-
rações de empregadores, o exercício efetivo, durante pelo
menos trinta e seis meses, das atribuições do Secretário
Executivo.

(D) Registrar como Secretário Executivo o profissional que,
sendo portador de certificado de conclusão de curso
de Secretariado em nível de 2o grau, tenha trabalhado
na empresa durante pelo menos vinte e quatro meses,
exercendo atividades próprias de secretaria.

(E) Registrar  como  Secretário  Executivo  todo  profissional
portador de qualquer diploma de nível superior, obtido no
Brasil ou no exterior e revalidado na forma da lei, desde
que comprove experiência na profissão.

QUESTÃO 13
Ricardo, profissional de Secretariado Executivo de uma
grande empresa, foi acometido por LER/DORT (Lesão por
Esforço Repetitivo). Tanto o médico da empresa como o seu
chefe tinham conhecimento do estado avançado da doença.
Mesmo assim, a empresa não emitiu a CAT (Comunicação
de Acidente do Trabalho), nem lhe pagou os tratamentos
requeridos de fisioterapia. Com receio de ser despedido,
continuou trabalhando, sem mudança de função, sendo que
esforços repetitivos lhe agravavam o já adiantado estágio
crônico da doença. Quando ele se queixava das insuportá-
veis dores, para pressioná-lo a continuar trabalhando e
produzindo, a sua chefia repetia: “Que doença profissional
que nada... O que na verdade o Ricardo tem, pessoal,
sabem o que é? Ele tem é....Ele tem é....lerDEZA!”

            (SALVADOR, Luiz. Assédio Moral. Disponível em
                    http://www.fenassec.com.br/artigos/art83.htm. - Adaptado)

A partir do caso apresentado, conclui-se que Ricardo está
sendo vítima de
(A) uma  chefia  liberal  e,  portanto,    comprometida  com  as
metodologias de gestão mecanicistas, em que tais ações
são consideradas educativas ou disciplinadoras.

(B) uma experiência subjetiva que acarreta prejuízos práticos
e emocionais para ele, mas não para a organização.
(C) uma situação que deve levá-lo a pedir demissão e buscar

ajuda judicial para resolução do problema.

(D) um tipo de dano moral, que pode ser conceituado como
aquele que atinge os direitos personalíssimos do indiví-
duo, seus bens de foro íntimo, como a honra, a liberdade,
a intimidade e a imagem.

(E) um chefe desinformado que desconhece a gravidade da

doença de que Ricardo está sofrendo.

QUESTÃO 14
Considere as afirmações a seguir sobre ética e a profissão de
Secretariado Executivo.

I

- O termo ética deixou de se restringir a normas discipli-
nares de conduta e passou a ser tema de movimentos
pela responsabilidade socioambiental das empresas.
II - A ética do profissional de Secretariado Executivo deve ir
além da confidencialidade das informações que lhe são
transmitidas.

III - A ética do profissional de Secretariado Executivo
inclui não considerar a profissão como um fim para a
realização profissional.

IV - A ética do profissional de Secretariado Executivo
também se reflete em sua aceitação das resoluções
aprovadas pela entidade de classe.

Estão corretas apenas as afirmações
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) III e IV.
(D) I, II e IV.
(E) I, III e IV.

9

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 15
Arnaldo é profissional de Secretariado Executivo de uma
multinacional  com  sede  no  Brasil.  Por  três  anos Arnaldo
trabalhou na empresa desenvolvendo suas atribuições com
ética e eficiência e, com o tempo, começou a perceber
algumas irregularidades no modelo de gestão da empresa
por parte de seus representantes brasileiros e estrangeiros.
As irregularidades constatadas por Arnaldo têm graves
conseqüências contra a sociedade brasileira e seus princi-
pais clientes: riscos à saúde dos consumidores, danos ao
meio ambiente e sonegação de impostos.
Diante  dessa  situação  e  baseado  no  Código  de  Ética
Profissional, conclui-se que Arnaldo deverá
(A) conservar sua postura ética, mantendo absoluto sigilo
sobre os assuntos e documentos que lhe foram confia-
dos, e não tomar nenhuma atitude que venha a denegrir a
imagem da empresa em que trabalha.

(B) denunciar a empresa às autoridades competentes, sob
risco de perda do emprego, arcando com as demais
conseqüências de sua ação.

(C) pedir demissão e, de posse das provas encontradas e

coletadas na empresa, denunciar o caso.

(D) manter sigilo sobre o assunto e anonimamente denunciar
a empresa às autoridades para que, dessa forma, seu
emprego não seja ameaçado.

(E) divulgar o descoberto entre os seus colegas da empresa
como forma de pressionar a Direção a mudar de atitude.

QUESTÃO 16
O gerenciamento de rotinas pressupõe a administração do
tempo das atividades rotineiras do profissional de Secretaria-
do Executivo, para a qual podem-se apontar as seguintes
funções:

I

- estabelecimento de objetivos, para análise e definição
de metas, visando ao reconhecimento das vantagens e
à eliminação dos pontos fracos para que o profissional
possa concentrar esforços nos gargalos;

II - planejamento diário, semanal e mensal, a fim de distri-
buir e utilizar eficientemente o tempo, podendo, com isso,
reduzir o tempo necessário ao desempenho das tarefas;
III - tomada de decisões, fixando prioridades para determinar
quais problemas têm mais importância e delegando
tarefas que possam ser executadas por outras pessoas;
IV - implementação  das  ações,  o  que  consiste  no  auto-
desenvolvimento a partir do qual o profissional pode se
concentrar nas tarefas essenciais, criando um estilo
pessoal de trabalho;

V - controle do fluxo de trabalho e dos resultados, por
meio da comparação entre o que é esperado e o que foi
realizado, para garantir o desempenho planejado.

Correspondem às funções da administração do tempo
(A) I, II e IV, apenas.
(B) II, III, e IV, apenas.
(C) I, II, IV e V, apenas.
(D) I, III, IV e V, apenas.
(E) I, II, III, IV e V.

QUESTÃO 17
A década de 1990 anunciava para o próximo século a impres-
cindível automação dos escritórios. Em 1997, empresários
do setor de Tecnologia de Informação previam para o ano 2000
a extinção do profissional de Secretariado como categoria
profissional, sob a alegação de que os computadores per-
mitiriam aos empresários sua própria organização de tarefas
e compromissos. Muito embora o processo de automação
dos escritórios seja uma realidade, a profissão de Secretaria-
do Executivo vem-se fortalecendo com o passar dos anos,
contrariando as previsões. Com base no exposto acima,
conclui-se, em relação ao profissional de Secretariado
Executivo, que
(A) esse profissional passou a incorporar conceitos e
práticas  antes  restritos  aos  gerentes,  como,  por
exemplo, fluência cultural, conhecimentos tecnológicos,
capacidade de negociação, tino empresarial e liderança.
(B) essa  profissão  vem-se  fortalecendo  pelo  avanço  da
tecnologia nas organizações, o que diminui o nível de
complexidade das atividades realizadas.

(C) a automação dos escritórios ratificou a função desse
profissional como mediador da informação, digitador e
assessor.

(D) a informatização nas empresas fortalece o conhecimento
desse profissional na área de informática, aumentando a
sua importância nas organizações.

(E) suas tarefas foram incorporadas pelos empresários,
ficando aqueles com a responsabilidade do atendimento
telefônico, recepção, agendamento e digitação de docu-
mentos.

QUESTÃO 18
O Programa de Mestrado de Secretariado Executivo de uma
universidade brasileira está promovendo o I Congresso
Internacional de Secretariado Executivo. São parceiros, na
organização do evento, universidades da Argentina, do
Canadá e de Portugal. Essas universidades participarão com
apresentação de trabalhos, e cada país trará um palestrante.
Sobre essa situação, é correto afirmar que
(A) a comissão organizadora que fica responsável pelo
evento deve ser composta por representantes de todos
os países convidados e do país sede do evento.

(B) a apresentação de trabalhos científicos deve seguir a
ordem de precedência adotada para a abertura do evento.
(C) o Hino Brasileiro é o primeiro a ser tocado ou cantado
na abertura do evento, podendo-se tocar os hinos dos
países  convidados  conforme  ordem  de  precedência
estabelecida.

(D) por ser um evento internacional, se faz obrigatório o
convite ao Presidente da República para compor a mesa
de honra, sendo que o mesmo pode não comparecer,
enviando uma justificativa à comissão organizadora.
(E) deve ser hasteada uma bandeira de cada país que neste
evento está sendo parceiro, sendo que a ordem das
bandeiras será: a do Brasil ao centro e as dos demais
países ordenadas por ordem alfabética ou por ordem de
chegada dos “chefes de missão” ao evento.

SECRETARIADO EXECUTIVO

10

QUESTÃO 19
“A organização de eventos é trabalhosa e de grande respon-
sabilidade. Acontece ao vivo, e qualquer falha comprometerá
o conceito/imagem da organização para a qual é realizado, e
do seu organizador. Para ter objetivos plenamente atingidos,
é fundamental que se faça um criterioso planejamento,”.
(CESCA, Cleusa Gertrudes Gimenes. Organização de eventos: manual
para  planejamento  e  execução.  São  Paulo:  Summus,  1997.)

A partir do texto acima, é correto afirmar que o profissional de
Secretariado Executivo, entre outras providências, deverá:

I

- adotar um checklist próprio que contemple o maior
número possível de itens, mesmo os aparentemente
desnecessários, incluindo objetivos geral e específicos,
pois é o que garante determinar o que se pretende com o
evento;

II - levar em consideração os objetivos, público e estratégias,
sendo que estas últimas consistem naquilo que serve de
atração para o público de interesse do evento, pois isso
interfere diretamente na tipologia do mesmo;

III - despreocupar-se com o orçamento para o evento por
tratar-se de ponto que não é da sua responsabilidade,
pois recursos serão granjeados pela equipe da captação
de fomento;

IV - fazer a implantação (descrição dos procedimentos
desde a  aprovação do projeto até o seu término), levando
em consideração os fatores condicionados para a sua
realização, mais o acompanhamento e o controle.

As providências corretas são apenas
(A) I e II.
(B) II e IV.
(C) I, II e III.
(D) I, II e IV.
(E) II, III e IV.

QUESTÃO 20
Analise as afirmações abaixo.

A etiqueta é o conjunto de normas de conduta e as mesmas
são modificadas através dos séculos.

PORQUE

As normas de conduta são necessárias ao convívio harmo-
nioso entre pessoas cujas relações e costumes mudam ao
longo do tempo.

Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 21
A  comunicação  empresarial  nasceu  no  século  XX  nos
Estados Unidos e tem sofrido inúmeras transformações ao
longo do tempo. O que se procura atualmente é o desenvolvi-
mento de ferramentas de comunicação para assessores e
gestores, sempre levando em consideração a ética e a
filosofia da instituição. Desta forma, como deve agir o
profissional de Secretariado Executivo no que diz respeito
ao uso da comunicação empresarial?
(A) Deve ser o elo da empresa com a sociedade, adequando
suas estratégias de acordo com as necessidades da mídia,
TV, Rádio e Televisão.

(B) Deve agir de forma cuidadosa, ou seja, traçando uma
logística informacional para atingir os níveis hierárquicos
da empresa e levando informações selecionadas para
funcionários, membros da organização e público externo.
(C) Deve aguardar que a empresa onde trabalha adote a sua
estratégia de comunicação empresarial para interagir com
o modelo adotado.

(D) Deve valorizar mais as relações sociais que ganham
novos ambientes alcançando o ideal de horizontalidade
através da comunicação interativa, já que a tecnologia
ainda não chegou para todos.

(E) Deve trabalhar e desenvolver a comunicação da empresa
com o seu público, interno e externo, através da práxis da
gestão da informação.

QUESTÃO 22
No  Banco  VIP,  a  profissional  de  Secretariado  Executivo,
Carmem, era responsável pela organização de reuniões
semanais por videoconferência entre a diretoria e os gerentes
de agências. Numa dessas reuniões, Antônio, Diretor Geral
do Banco VIP, disse aos gerentes que, com a flutuação
cambial, as ações do banco sofreram queda e, caso o dólar
não fosse valorizado, o banco enfrentaria dificuldades
financeiras. Carmem, vendo a atitude do executivo, o alertou
sobre as possíveis conseqüências que sua fala poderia
causar à empresa. A informação acabou vazando e, em dez
dias, os clientes já tinham sacado dois milhões de dólares
das aplicações.
Sobre a utilização de tecnologias de comunicação eletrônica
como ferramenta administrativa, pode-se concluir, a partir do
exemplo acima, que
(A) apesar de todo o aporte tecnológico e do desenvolvimento
de novas técnicas, processos, hardwares e softwares,
é o indivíduo que define a conquista de vantagens compe-
titivas para a sua organização.

(B) o potencial de comunicação através do uso da mídia
eletrônica prejudica a interação dos indivíduos na organi-
zação, embora colabore para a criação do conhecimento.
(C) a variedade de recursos tecnológicos deve ser utilizada
por todo o quadro de colaboradores, mesmo com as
conseqüências que possam vir a ocorrer.

(D) a utilização indiscriminada dos meios de comunicação
eletrônica, pelo volume elevado de informações, favorece
o processo de tomada de decisões.

(E) a expansão e a evolução dos meios eletrônicos benefici-
am a comunicação dentro da empresa, em detrimento da
confiabilidade do sigilo das informações.

11

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 23
Ao prestar serviços de consultoria interna a empresas,
um profissional de Secretariado Executivo deve se ater
às questões relativas
(A) ao planejamento de um novo fluxo de informações para a

empresa.

secretaria.

(B) ao planejamento, organização e direção de serviços de

(C) à análise SWOT (forças, fraquezas, oportunidades e

ameaças) da secretaria em foco.

(D) à  análise  comportamental  dos  colaboradores  da

organização.

(E) à  análise  dos  serviços  típicos  de  escritório,  tais  como
recepção, registros de compromissos, informações e
atendimento telefônico.

QUESTÃO 24
No dia-a-dia secretarial, o profissional se depara com
diversos tipos de conflitos que podem ou não afetar o
desempenho da equipe. A figura abaixo demonstra a relação
entre intensidade do conflito e desempenho.

Conflito
apropriado

Positivo

o
h
n
e
p
m
e
s
e
D

Neutro

Negativo

Muito pouco
conflito

Baixa

Conflito
demais

Alta

Intensidade do conflito

(DUBRIN, A.  J.  Fundamentos  do  Comportamento
Organizacional. São Paulo: Pioneira, 2003, p. 178.)

Considerando a figura e o papel do profissional de Secretariado
Executivo na administração de conflitos, é correto afirmar que
(A) profissionais  que  ocupam  funções  de  liderança  em
equipes devem primar pelo bem-estar dos membros
visando à neutralização dos conflitos para potencializar o
desempenho do grupo.

(B) situações com nível adequado de conflito transmitem uma
imagem neutra, diminuindo o desempenho das equipes.
(C) situações conflitantes podem aumentar o desempenho
das equipes, muito embora demandem tempo e energia.
(D) quanto maior o desempenho das equipes, menor é a

intensidade do conflito.

(E) a elevada intensidade do conflito nas organizações
promove maiores níveis de desempenho, por meios
como aumento da motivação, habilidades em resolver
problemas, criatividade e mudanças construtivas.

SECRETARIADO EXECUTIVO

12

QUESTÃO 25
O desenvolvimento dos meios de produção tem trazido novas
formas de estruturação e gerenciamento do trabalho humano.
Assim, os profissionais de Secretariado Executivo e demais
líderes e colaboradores terão de reformular alguns dos
conceitos a que estiveram submetidos, desaprendendo
parte daquilo em que acreditavam. Com base na afirmação
acima, é correto concluir que a liderança deve
(A) basear-se,  cada  vez  mais    no  comando,  controle  e
autoridade, visando a atingir as metas organizacionais e
a satisfação dos funcionários.

(B) utilizar recompensa econômica e poder de coerção como
formas de conseguir o comprometimento da equipe com
os objetivos da organização.

(C) apoiar-se na delegação de tarefas e no incentivo ao
trabalho individual, com base nas normas e procedi-
mentos da empresa.

(D) respaldar-se no gerenciamento do conhecimento dos
colaboradores para conseguir os objetivos da equipe e
da organização.

(E) estimular  a  visão  generalista  e  a  capacidade  para
distinguir as ações do líder das dos subordinados, tendo
cada um o seu papel.

QUESTÃO 26
“O conceito de que o emprego tradicional está prestes a ser
extinto divide os especialistas. Alguns acreditam que o atual
modelo vai continuar existindo por muito tempo. Outros
defendem a tese de que estamos caminhando para um
mundo sem emprego, mas com trabalho. É consenso,
porém, que as relações trabalhistas estão passando por
grandes mudanças e o profissional que quiser assegurar
sua empregabilidade vai ter de assumir o controle de sua
carreira. Em outras palavras, a carreira passou a ser encarada
como um negócio: exige planejamento, estratégias, adminis-
tração, marketing.”
                                         (Revista Secretária Executiva, set 2001.)

Diante do exposto, conclui-se que o profissional de Secreta-
riado Executivo deve planejar sua carreira ou assegurar sua
empregabilidade por meio de
(A) programa de desenvolvimento promovido pela empresa,
uma vez que cabe à empresa a preocupação com a
atualização da descrição dos cargos.

(B) auto-avaliação, estabelecimento de objetivos de carreira

e implementação de um plano de ação.

(C) suporte  de  consultores  especializados  em
aconselhamento  de  carreira  e  visão  unilateral  do
mercado.

(D) estudo do mercado de trabalho em que atua, das suas
redes de relacionamento e ações corporativistas dentro
da profissão.

(E) dedicação total ao cumprimento das suas funções, com
vistas a assegurar a sua permanência no atual emprego.

QUESTÃO 27

Com o objetivo de aplicar práticas de qualidade para construir

vantagem competitiva, a Car Peças, uma empresa no ramo

de  auto-peças,  adotou  a  implantação  de  um  Centro  de

Formação Profissional, acreditando que o desenvolvimento

de seus funcionários estava intrinsecamente ligado à melhoria

QUESTÃO 28
O planejamento estratégico tem obtido notoriedade entre os
gestores e assessores das organizações por permitir que se
estabeleça a direção a ser seguida pela empresa. No entanto,
algumas precauções devem ser consideradas pelos gestores
quando da elaboração do planejamento estratégico, tais como:

de seus produtos e serviços.  Ao final do primeiro ano de

I

- criar uma unidade organizacional responsável pelo

funcionamento, realizou uma pesquisa com 500 funcionários

que  passaram  por  algum  tipo  de  treinamento,  buscando

mensurar  a  atitude  quanto  à  aplicação  da  capacitação

técnica.

planejamento estratégico na empresa;

II - criar expectativa positiva em relação ao planejamento
estratégico, ainda que os resultados não sejam visíveis
em um curto espaço de tempo;

III - adotar o planejamento implantado com sucesso em

Na pesquisa foi perguntado aos funcionários qual o grau de

outra empresa do mesmo setor;

importância  que  creditavam  à  aplicação  da  capacitação

técnica desenvolvida no programa e qual o grau de satisfação

com o programa. O resultado da tabulação das respostas

é apresentado na tabela a seguir.

IV - considerar o planejamento estratégico como um processo
que apresenta um produto final, representado principal-
mente pelos manuais de consolidação;

V - formalizar o planejamento estratégico, mesmo que este
se caracterize como um processo flexível e sujeito a
mudanças.

Grau
de
Satisfação

Insatisfeito

Neutro

Satisfeito

Total

Grau de importância

Não

importante Indiferente Importante

Total

43

21

22

86

29

16

14

59

168

96

91

355

240

133

127

500

Como profissional de Secretariado Executivo do Centro de

Formação Profissional, convidado a opinar na avaliação

dos resultados, qual das medidas abaixo deve ser sugerida?

(A) Premiar o corpo docente do programa pelo alto desempe-

(B) Cancelar o programa do Centro de Formação Profissio-

nal, pois o número de funcionários insatisfeitos excede o

nho demonstrado.

de satisfeitos.

(C) Aperfeiçoar  as  propostas  pedagógicas  do  programa

atendendo às demandas dos funcionários da empresa no

que se refere à aplicação da capacitação técnica.

(D) Conceber uma campanha maciça de conscientização dos

funcionários  para a importância da capacitação técnica.

(E) Manter  a  atual  proposta  de  capacitação  técnica  do

programa de formação, pois ela está adequada às

demandas dos funcionários.

Está(ão) correta(s) apenas a(s) precaução(ões)
(A) I.
(B) II e V.
(C) I, IV e V.
(D) II, III e IV.
(E) II, III e V.

QUESTÃO 29
Pela natureza das atividades inerentes à profissão de
Secretariado Executivo, as relações interpessoais têm
um  impacto  substancial  sobre  o  comportamento  e  o
desempenho no trabalho.
Dessa forma, relações interpessoais positivas são resultado
de
(A) personalidade e inteligência cognitiva dos líderes e dos
membros das equipes para maior eficácia na tomada de
decisões.

(B) inteligência emocional, pois a maneira como os mem-
bros e líderes das equipes administram seu tempo afeta
a qualidade das decisões.

(C) incentivos econômicos, pois influenciam os funcionários
a atingirem altos níveis de satisfação, reduzindo conflitos
e estresse no ambiente de trabalho.

(D) capacidade em lidar com os problemas humanos, uma
vez que trabalhadores eficazes distanciam problemas da
vida pessoal daqueles do contexto empresarial.

(E) comunicações  eficazes  entre  membros  e  líderes  das
equipes, rompendo barreiras e resolvendo conflitos intra
e intergrupos.

13

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 30
Por  ser  de  pequeno  porte,  a  Empresa  Soares  Marinho
dependia do comprometimento dos seus funcionários para
melhorar a sua produtividade. José Carlos, diretor da
empresa, buscando entender os aspectos que poderiam
estar envolvidos nesse comprometimento, solicitou que o
profissional de Secretariado Executivo, Luciano, realizasse
uma pesquisa com seus 43 funcionários. Os resultados da
pesquisa estão representados no gráfico abaixo.

Luciano, proativo, querendo contribuir com a empresa na
busca de melhoria, apresentou corretamente sua análise
dos resultados da pesquisa, afirmando que
(A) as  relações  interpessoais  estão  contribuindo  para  a

realização profissional.

(B) as condições de segurança e saúde no trabalho não

afetam a produtividade dos funcionários.

(C) a estrutura hierárquica tem facilitado a relação entre chefia

e subordinados.

(D) a valorização do funcionário e do seu trabalho estão entre

os aspectos mais significativos para esse grupo.

(E) uma política voltada ao reconhecimento pelo trabalho
bem feito melhora as relações humanas no ambiente de
trabalho.

QUESTÃO 31
Na  redação  de  uma  carta  comercial,  o  profissional  de
Secretariado Executivo deve:

I
II

- ser eficiente para atingir o objetivo proposto;
- pensar e agir de acordo com o pensamento e as ações

características da empresa;

III - acreditar que suas declarações serão entendidas como

posições da empresa;

IV - usar de criatividade para conseguir fórmulas de comuni-

cação ao mesmo tempo simples e eficientes;
V - evitar chavões que nada acrescentam à mensagem.

Orientam para uma correta elaboração de uma carta comer-
cial, expressando processos de negociação, comunicações
interpessoais ou intergrupais e eficiência redacional, apenas
os itens
(A) II, III e IV.
(B) III, IV e V.
(C) I, II, III e IV.
(D) I, III, IV e V.
(E) II, III, IV e V.

SECRETARIADO EXECUTIVO

14

QUESTÃO 32
No dia-a-dia de Regina, profissional de Secretariado Executivo
das Indústrias Metalforte, ela se depara com a preocupação
com as relações comerciais na elaboração de carta de
cobrança. Sabedora da importância das cartas de cobrança,
reconhece que precisa dominar Técnicas de Redação em
todos os pormenores para poder escrevê-las. Assim, julga
que são aspectos importantes a serem considerados na
comunicação de modo a expressar segurança e credibilidade
na elaboração de uma carta de cobrança:

I

II

- expedir, após data de vencimento da dívida, uma carta
com avisos rotineiros, pedindo ao devedor que considere
a carta sem efeito se o pagamento já tiver sido efetuado;
- expedir  uma  segunda  carta,  formal,  caso  não  haja
pagamento nem explicações do devedor, externando sua
intenção de fazer o possível para ser útil em caso de
dificuldade certamente passageira;

III - expedir uma terceira carta caso o efeito desejado não
tenha, ainda, se produzido, mencionando ação judicial
com data certa;

IV - expedir nova carta, preferencialmente de próprio punho e
assinada pelo chefe superior, dependendo dos antece-
dentes do devedor, informando que tem em mãos os
documentos para ação judicial;

V - evitar contatos telefônicos, pois prejudicam a imagem da
empresa, enquanto as cartas constituem documentos
importantes para o histórico da empresa e para a ação
judicial.

Estão corretos apenas os itens
(A) I, III e IV.
(B) II, III e V.
(C) I, II, III e IV.
(D) I, II, IV e V.
(E) II, III, IV e V.

QUESTÃO 33
Com relação à redação de documentos oficiais, é correto
afirmar que
(A) o ofício é usado para comunicação entre órgãos privados.
(B) o ofício exige papel timbrado, não podendo ser usado para

assuntos alheios.

(C) o requerimento é usado para solicitar a uma autoridade

privada algo que tenha amparo legal.

(D) a procuração é um documento apenas de caráter público.
(E) a circular é um documento reproduzido em duas vias com

finalidade de alteração de atos oficiais.

QUESTÃO 36
The graph bellow presents data on the sales of a company

which is facing fierce competition on the market.

QUESTÃO 34

Ofício no 85/82
Belém, 4 de maio de 2006.
Ementa: Solicitação
Senhor Presidente:

Considerando a realização do Primeiro Encontro Acadêmi-
co de Secretários Executivos, patrocinado pela Federação
Nacional  dos  Secretários  –  FENASSEC  –  São  Paulo,
vimos solicitar de V.Sa. a cessão do auditório do Grêmio
Esportivo Sabará para realização do referido encontro no
período de oito a quinze de setembro do corrente ano.
Dirigimos-lhe este pedido por sabermos do seu interesse
em colaborar também com eventos acadêmicos e culturais.
Atenciosamente,
Hipólito Campos de Oliveira
PRESIDENTE SINDICATO SECRETÁRIOS DE BELÉM

Ilmo Sr.
ALCEBÍADES SÁ FONTES
D.D. Presidente do Grêmio Esportivo Sabará
R. Tucuns, 245
Nesta

Analisando o ofício acima, conclui-se que
(A) está inadequado, por conter vários assuntos.
(B) está inadequado em virtude da linguagem utilizada.
(C) está inadequado, pois o ofício não pode ultrapassar

(D) está incorreto, por colocar o destinatário do ofício no

seis linhas de texto.

final do documento.

QUESTÃO 35
On January 10th, John Smith celebrated his much deserved
retirement after thirty-eight years of dedicated service with the
company. John began his career in February 1969 as a trainee
secretary and over the years he worked his way up to the
position of Executive Secretary of the company´s CEO (Chief
Executive Officer). Looking to the future, John will be moving
to London where he plans to divide his time between his many
grandchildren and his pastimes, which are golf and hill-walking.
Here at the Adams in-house newsletter, we hope that he will
keep in touch with the many friends that he has among the
staff and we all wish him a very happy retirement.
The purpose of this text is to
(A) communicate the promotion of an employee.
(B) announce the company retirement policy.
(C) inform staff of the departure of an employee.
(D) draw attention to new hiring procedures.
(E) advertise a position that has become vacant.

Based on the information shown on the graph, mark the correct

answer below.

(A) Sales  rose  steeply  in  the  beginning  of  April  as  a

consequence of the sales campaign.

(B) Sales kept increasing gradually until the end of the year

when the sales campaign finished.

(C) Sales declined after the introduction of larger discounts.

(D) Sales  improved  due  to  rival  products  launched  by

competitors.

(E) seu formato está correto, pois o ofício pode ter disposi-
ção em bloco inteiro, bloco simples ou semibloco.

(E) Rival products were launched by competitors due to the

introduction of larger discounts.

(cid:2)

CONTINUA

15

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 37 - DISCURSIVA
Um jornal de circulação nacional, em homenagem ao Dia da Secretária, procurou a empresa em que você trabalha para
produzir uma matéria. O jornalista responsável soube que a empresa se destaca na utilização da Gestão Eletrônica de
Documentos - GED, e que esse projeto foi sugerido por você e desenvolvido com a sua participação como profissional de
Secretariado Executivo.
Com base nas informações acima, redija um texto de cerca de 10 linhas, a ser publicado nesse jornal, explicando de que forma
o domínio de uma ferramenta como a GED e a participação em um projeto desse tipo se tornam um diferencial na carreira de
um profissional de Secretariado Executivo.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

O

O

H

H

N

N

U

U

C

C

S

S

A

A

R

R

SECRETARIADO EXECUTIVO

16

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Redija um memorando ao executivo para quem você trabalha solicitando autorização para participar de um encontro de
profissionais de Secretariado Executivo de empresas do segmento de Eventos, a convite da Associação Comercial da cidade.
Esse encontro acontecerá no dia 13 de novembro, no auditório da referida Associação Comercial, em horário que coincidirá
com o seu período de trabalho. Portanto, você deverá justificar a importância da sua participação no evento.

(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Avalie o comunicado abaixo e o reelabore, de acordo com a linguagem e o formato adequados.

PARA: DIRETORES, SUPERVISORES E CHEFES
DE: TELECOMUNICAÇÕES CORPORATIVAS

                         EM FUNÇÃO DA RE-ESTRUTURAÇÃO DA DIVISÃO DAS ÁREAS DE OPERAÇÃO DE TELECOMUNICA-
ÇÕES, ADOTOU-SE NOVOS PROCEDIMENTOS E HORÁRIOS E FUNCIONAMENTO DOS SETORES MALOTE/FAX.
                         NO QUE DIZ RESPEITO AOS PROCEDIMENTOS AS MENSAGENS DEIXAM DE SER ENTREGUES
PELO PESSOAL DE FAX PARA SEREM ENTREGUES PELO MALOTE NOS HORÁRIOS NORMAIS DE DISTRIBUIÇÃO DA
CORRESPONDÊNCIA INTERNA, COMO JÁ OCORRE NAS UNIDADES JACEGUAI E PANAMÁ.

QUANTO AOS NOVOS HORÁRIOS, SÃO ELES:
MARGINAL-  7º. ANDAR DO EDIF. CIRANDA
• DAS 09:00HS ÀS 24:00HS-SEG/SEX
(cid:129) DAS 08:00HS ÀS 14:00HS-SÁBADO
   (EXCETO JULHO E DEZEMBRO)

EDIF. ROSIRES – 7º. ANDAR (LADO DA
MARINAL)
(cid:129) DAS 09:00HS ÀS 19:00HS – SEG/SEX
  (EXCETO 2AS. À TARDE)

EDIF. S. FRANCISCO – 1º. ANDAR BLOCO A:
(cid:129) DAS 09:00HS ÀS 19:00HS – SEG/SEX
ALVORADA – TÉRREO:

                      SÓ FUNCIONARÁ SEG., DAS 14:00HS ÀS 18:00HS.

   NESTE CASO, SOLICITAMOS OS FUNCIONÁRIOS DO ALVORADA QUE CADA UM FAÇA UMA ANÁLISE
DOS PROBLEMAS DECORRENTES DA SUSPENSÃO DE NOSSOS SERVIÇOS NOS OUTROS DIAS DA SEMANA
(POR CORTE DE ENERGIA) E CASO TENHAM REAL NCESSIDADE DE UTILIZAÇÃO DE MALOTE/FAX, ENTRAR EM
CONTATO COM O SIGNATÁRIO DESTA NO RAML 210.
                       ESSA NOVA ESTRUTURA ENTRA, EM OPERAÇÃO A PARTIR DE 10/12/2005.
ATENCIOSAMENTE,

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

O

H

N

U

C

S

A

R

17

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Mr. John Smith, your direct supervisor at the Home-Sweet-Hotel, asks you, his Executive Secretary, to answer the letter below.

He suggests that you refer to the appropriate sections from the guests’ information booklet, which is in every room on the hotel
bedside table.

He emphasizes that the Home-Sweet-Hotel’s policy should be explained clearly but tactfully. “We want our customers back
and don’t want to annoy Mr. Foster any further”, he adds.

(valor: 10,0 pontos)

Telephone 0181 2345 1256

31 Fox Lane
London
W10 21P

6 January 2005

Home-Sweet-Hotel
Wellington Road
York
Yorkshire
Y10 12A

Dear Sirs

I have no complaints about the general standard of service,
which I experienced at your hotel during my week' s holiday
there last month, and the food was excellent.
However, two things did annoy me.
Firstly, the heating in my room was set uncomfortably high for
me. I tried to turn it down but was unable to do so. I think some
adjustment ought to be possible.
Secondly, on my last day, when I went to reception at 10 am to
pay my bill, I was asked to vacate my room as soon as possible.
My train did not leave until 2 pm and I had to carry my
suitcases about with me until then.
I was not pleased at all!

Yours faithfully

Michael Foster

Relevant information on the booklet:

Home-Sweet-Hotel

Heating
in case any
informs the customer that
The booklet
heating adjustment is needed, the customer needs to ask
Reception for assistance, as the heating in each room is
directly controlled by the computer at the Reception.
Vacating rooms
Rooms may be serviced by lunch time in readiness for
the next occupant. The hotel appreciates if the room is
vacated by 9.30 am on the day of departure. A luggage
room will be provided to leave any suitcases until it is
convenient for customer to collect them.

SECRETARIADO EXECUTIVO

18

O

H

N

U

C

S

A

R

19

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.

Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 41
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 46
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 42
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 47
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D) Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 43
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 48
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(C) estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 49
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 44
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 45
Os enunciados das questões da prova na parte de Componente
Específico estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

SECRETARIADO EXECUTIVO

20

