FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 2

QUESTÃO 1

INDICADORES DE FRACASSO ESCOLAR NO BRASIL

ATÉ OS ANOS 90

DADOS DE 2002

Mais  da  metade  (52%)  dos
q u e  
i n i c i a v a m   n ã o
conseguiam  concluir  o
Ensino Fundamental na idade
correta.

Já  está  em  60%  a  taxa  dos
que  concluem  o  Ensino
Fundamental na idade certa.

Quando  conseguiam,  o
tempo médio era de 12 anos.

Tempo  médio  atual  é  de  9,7
anos.

Ensino  Médio  –  1  milhão  de
novos alunos por ano e idade
média de ingresso caiu de 17
para  15,  indicador  indireto
de  que  os  concluintes  do
Fundamental estão indo para o
Médio.

N o   E n s i n o   M é d i o ,   o
atendimento  à  população  na
série correta é de 45%.

A  escolaridade  média  da
força  de  trabalho  era  de  5,3
anos.

A escolaridade média da força
de  trabalho  subiu  para  6,4
anos.

No  Ensino  Médio,  o
atendimento à população na
série  correta 
(35%)  era
metade  do  observado  em
países  de  desenvolvimento
semelhante, como Argentina,
Chile e México.

Observando os dados fornecidos no quadro, percebe-se

Por  isso  não  iam  para  o
Ensino  Médio,  iam  direto
para o mercado de trabalho.

O  tema  que  domina  os  fragmentos  poéticos  abaixo  é  o  mar.

Identifique, entre eles, aquele que mais se aproxima do quadro de

José Pancetti

agarrar?
(MELO NETO, João Cabral de. Marinha. Os melhores poemas. São Paulo: Global, 1985. p. 14.)

Pancetti.

A Os homens e as mulheres
adormecidos na praia

que nuvens procuram

B Um barco singra o peito

rosado do mar.

A manhã sacode as ondas 

e os coqueiros.

C Na melancolia de teus olhos
Eu sinto a noite se inclinar

E ouço as cantigas antigas

Do mar.

(Disponível em http://revistaescola.abril.com.br/edicoes/0173/aberto/fala_exclusivo.pdf)

(ESPÍNOLA, Adriano. Pesca. Beira-sol. Rio de Janeiro: TopBooks, 1997. p. 13.)

A um avanço nos índices gerais da educação no País, graças ao

(MORAES, Vinícius de. Mar. Antologia poética. 25 ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1984. p. 93.)

investimento aplicado nas escolas.

B um crescimento do Ensino Médio, com índices superiores aos

de países com desenvolvimento semelhante.

C um  aumento  da  evasão  escolar,  devido  à  necessidade  de

inserção profissional no mercado de trabalho.

D E olhamos a ilha assinalada

pelo gosto de abril que o mar trazia

e galgamos nosso sono sobre a areia

num barco só de vento e maresia.
(SECCHIN, Antônio Carlos. A ilha. Todos os ventos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002. p. 148.)

D um incremento do tempo médio de formação, sustentado pelo

E As ondas vêm deitar-se no estertor da praia larga...

índice de aprovação no Ensino Fundamental.

E uma  melhoria  na  qualificação  da  força  de  trabalho,

incentivada pelo aumento da escolaridade média.

No  vento  a  vir  do  mar  ouvem-se  avisos  naufragados...

Cabeças coroadas de algas magras e de estrados...

Gargantas engolindo grossos goles de água amarga...

(BUENO, Alexei. Maresia. Poesia reunida. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2003. p. 19.)

TURISMO

     1 

QUESTÃO 3

QUESTÃO 5

Samba do Approach

Venha provar meu brunch
Saiba que eu tenho approach
Na hora do lunch
Eu ando de ferryboat

Eu tenho savoir-faire
Meu temperamento é light
Minha casa é hi-tech
Toda hora rola um insight
Já fui fã do Jethro Tull
Hoje me amarro no Slash
Minha vida agora é cool
Meu passado é que foi trash

Fica ligada no link
Que eu vou confessar, my love
Depois do décimo drink
Só um bom e velho engov
Eu tirei o meu green card
E fui pra Miami Beach
Posso não ser pop star
Mas já sou um nouveau riche

Eu tenho sex-appeal
Saca só meu background
Veloz como Damon Hill
Tenaz como Fittipaldi
Não dispenso um happy end
Quero jogar no dream team
De dia um macho man
E de noite uma drag queen.

(Zeca Baleiro)

I

“(...)  Assim,  nenhum  verbo  importado  é  defectivo  ou
simplesmente irregular, e todos são da primeira conjugação e
se conjugam como os verbos regulares da classe.”

(POSSENTI, Sírio. Revista Língua.  Ano I, n.3, 2006.)
II “O estrangeirismo lexical é válido quando há incorporação de

informação nova, que não existia em português.”

(SECCHIN, Antonio Carlos. Revista Língua, Ano I, n.3, 2006.)
III “O problema do empréstimo lingüístico não se resolve com
atitudes reacionárias, com estabelecer barreiras ou cordões de
isolamento  à  entrada  de  palavras  e  expressões  de  outros
idiomas. Resolve-se com o dinamismo cultural, com o gênio
inventivo do povo. Povo que não forja cultura dispensa-se de
criar palavras com energia irradiadora e tem de conformar-se,
queiram ou não queiram os seus gramáticos, à condição de
mero usuário de criações alheias.”

(CUNHA,  Celso.  A  língua  portuguesa  e  a  realidade
brasileira.  Rio  de  Janeiro:  Tempo  Brasileiro,  1972.)
IV “Para  cada  palavra  estrangeira  que  adotamos,  deixa-se  de

criar ou desaparece uma já existente.”

(PILLA, Éda Heloisa. Os neologismos do português e a
face social da língua. Porto Alegre: AGE, 2002.)

O Samba do Approach, de autoria do maranhense Zeca Baleiro,
ironiza  a  mania  brasileira  de  ter  especial  apego  a  palavras  e  a
modismos estrangeiros. As assertivas que se confirmam na letra
da música são, apenas,

A I e II.
B I e III.
C II e III.
D II e IV.
E III e IV.

     2 

Jornal do Brasil, 3 ago. 2005.

Tendo  em  vista  a  construção  da  idéia  de  nação  no  Brasil,  o
argumento da personagem expressa
A a afirmação da identidade regional.
B a fragilização do multiculturalismo global.
C o ressurgimento do fundamentalismo local.
D o esfacelamento da unidade do território nacional.
E o fortalecimento do separatismo estadual.
QUESTÃO 4
A  formação  da  consciência  ética,  baseada  na  promoção  dos
valores éticos, envolve a identificação de alguns conceitos como:
“consciência moral”, “senso moral”, “juízo de fato” e “juízo de
valor”.
A esse respeito, leia os quadros a seguir.

Quadro I – Situação

Helena está na fila de um banco, quando, de repente,
um  indivíduo,  atrás  na  fila,  se  sente  mal.  Devido  à
experiência com seu marido cardíaco, tem a impressão de
que o homem está tendo um enfarto. Em sua bolsa há uma
cartela com medicamento que poderia evitar o perigo de
acontecer o pior.

Helena pensa: “Não sou médica — devo ou não devo
medicar o doente? Caso não seja problema cardíaco — o
que acho difícil —, ele poderia piorar? Piorando, alguém
poderá dizer que foi por minha causa — uma curiosa que
tem a pretensão de agir como médica. Dou ou não dou o
remédio? O que fazer?”

Quadro II – Afirmativas

1 O  “senso  moral”  relaciona-se  à  maneira  como
avaliamos nossa situação e a de nossos semelhantes,
nosso comportamento, a conduta e a ação de outras
pessoas segundo idéias como as de justiça e injustiça,
certo e errado.

2 A  “consciência  moral”  refere-se  a  avaliações  de
conduta  que  nos  levam  a  tomar  decisões  por  nós
mesmos,  a  agir  em  conformidade  com  elas  e  a
responder por elas perante os outros.

Qual afirmativa e respectiva razão fazem uma associação mais
adequada com a situação apresentada?
A Afirmativa  1  –  porque  o  “senso  moral”  se  manifesta  como
conseqüência da “consciência moral”, que revela sentimentos
associados às situações da vida. 
B Afirmativa 1 – porque o “senso moral” pressupõe um “juízo
de  fato”,  que  é  um  ato  normativo  enunciador  de  normas
segundo critérios de correto e incorreto. 
C Afirmativa 1 – porque o “senso moral” revela a indignação
diante  de  fatos  que  julgamos  ter  feito  errado  provocando
sofrimento alheio.
D Afirmativa 2 – porque a “consciência moral” se manifesta na
capacidade de deliberar diante de alternativas possíveis que
são avaliadas segundo valores éticos.
E Afirmativa 2 – porque a “consciência moral” indica um “juízo
de valor” que define o que as coisas são, como são e por que
são.

TURISMO

QUESTÃO 6

A legislação de trânsito brasileira considera que o condutor de um veículo está dirigindo alcoolizado quando o teor alcoólico de seu
sangue excede 0,6 grama de álcool por litro de sangue. O gráfico abaixo mostra o processo de absorção e eliminação do álcool quando
um indivíduo bebe, em um curto espaço de tempo, de 1 a 4 latas de cerveja.

Considere as afirmativas a seguir.

I O álcool é absorvido pelo organismo muito mais lentamente do

que é eliminado.

II Uma pessoa que vá dirigir imediatamente após a ingestão da
bebida pode consumir, no máximo, duas latas de cerveja.
III Se  uma  pessoa  toma  rapidamente  quatro  latas  de  cerveja,  o
álcool contido na bebida só é completamente eliminado após se
passarem cerca de 7 horas da ingestão.

Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s)

A I, apenas.
B I e II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 7

A tabela abaixo mostra como se distribui o tipo de ocupação dos jovens de 16 a 24 anos que trabalham em 5 Regiões Metropolitanas
e no Distrito Federal.

Nota: (1) A amostra não comporta a desagregação para esta categoria.

     (Fonte: Convênio DIEESE / Seade, MTE / FAT e convênios regionais. PED - Pesquisa de Emprego e Desemprego Elaboração: DIEESE)

Das regiões estudadas, aquela que apresenta o maior percentual de jovens sem carteira assinada, dentre os jovens que são assalariados
do setor privado, é

A Belo Horizonte.
B Distrito Federal.
C Recife.
D Salvador.
E São Paulo.

TURISMO

     3 

QUESTÃO 8

Observe as composições a seguir.

QUESTÃO DE PONTUAÇÃO

Todo mundo aceita que ao homem
cabe pontuar a própria vida:
que viva em ponto de exclamação
(dizem: tem alma dionisíaca);

viva em ponto de interrogação
(foi filosofia, ora é poesia);
viva equilibrando-se entre vírgulas
e sem pontuação (na política):

o homem só não aceita do homem
que use a só pontuação fatal:
que use, na frase que ele vive
o inevitável ponto final.

(MELO  NETO,  João  Cabral  de.  Museu  de  tudo  e

depois.  Rio  de  Janeiro:  Nova  Fronteira,  1988.)

(CAULUS. Só dói quando eu respiro. Porto Alegre: L & PM, 2001.)   

Os dois textos acima relacionam a vida a sinais de pontuação, utilizando estes como metáforas do comportamento do ser humano

e das suas atitudes.

A exata correspondência entre a estrofe da poesia e o quadro do texto “Uma Biografia” é

A a primeira estrofe e o quarto quadro.

B a segunda estrofe e o terceiro quadro. 

C a segunda estrofe e o quarto quadro.

D a segunda estrofe e o quinto quadro.

E a terceira estrofe e o quinto quadro.

TURISMO

     4 

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

Sobre a implantação de “políticas afirmativas” relacionadas à adoção de “sistemas de cotas” por meio de Projetos de Lei em tramitação
no Congresso Nacional, leia os dois textos a seguir.

“Representantes do Movimento Negro Socialista entregaram ontem no Congresso um manifesto
contra  a  votação  dos  projetos  que  propõem  o  estabelecimento  de  cotas  para  negros  em
Universidades  Federais  e  a  criação  do  Estatuto  de  Igualdade  Racial.  As  duas  propostas  estão
prontas para serem votadas na Câmara, mas o movimento quer que os projetos sejam retirados
da pauta. (...) Entre os integrantes do movimento estava a professora titular de Antropologia da
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Yvonne Maggie. ‘É preciso fazer o debate. Por isso ter
vindo aqui já foi um avanço’, disse.”

 

 (Folha de S.Paulo – Cotidiano, 30 jun. 2006, com adaptação.)

“Desde a última quinta-feira, quando um grupo de intelectuais entregou ao Congresso Nacional
um manifesto contrário à adoção de cotas raciais no Brasil, a polêmica foi reacesa. (...) O diretor
executivo  da  Educação  e  Cidadania  de  Afrodescendentes  e  Carentes  (Educafro),  frei  David
Raimundo dos Santos, acredita que hoje o quadro do país é injusto com os negros e defende a
adoção do sistema de cotas.”

 (Agência Estado-Brasil, 3 jul. 2006.)

Ampliando ainda mais o debate sobre todas essas políticas afirmativas, há também os que adotam a posição de que o critério para cotas
nas Universidades Públicas não deva ser restritivo, mas que considere também a condição social dos candidatos ao ingresso.

Analisando a polêmica sobre o sistema de cotas “raciais”, identifique, no atual debate social,

a) um argumento coerente utilizado por aqueles que o criticam; 
b) um argumento coerente utilizado por aqueles que o defendem. 

(valor: 5,0 pontos)
(valor: 5,0 pontos)

Texto I

Texto II

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:8)(cid:7)

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

TURISMO

     5 

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Leia com atenção os textos abaixo.

Duas das feridas do Brasil de hoje, sobretudo nos grandes centros urbanos, são a banalidade do crime e a
violência praticada no trânsito. Ao se clamar por solução, surge a pergunta: de quem é a responsabilidade?

São cerca de 50 mil brasileiros assassinados a cada ano,

número  muito  superior  ao  de  civis  mortos  em  países

atravessados por guerras. Por que se mata tanto? Por que

os  governantes  não  se  sensibilizam  e  só  no  discurso

tratam a segurança como prioridade? Por que recorrer a

chavões  como  endurecer  as  leis,  quando  já  existe

legislação  contra  a  impunidade?  Por  que  deixar  tantos

jovens  morrerem,  tantas  mães  chorarem  a  falta  dos

filhos?

Diante de uma tragédia urbana, qualquer reação das pessoas
diretamente envolvidas é permitida. Podem sofrer, revoltar-se,
chorar,  não  fazer  nada.  Cabe  a  quem  está  de  fora  a  atitude.
Cabe à sociedade perceber que o drama que naquela hora é de
três ou cinco famílias é, na verdade, de todos nós. E a nós não
é reservado o direito da omissão. Não podemos seguir vendo
a vida dos nossos jovens escorrer pelas mãos. Não podemos
achar  que  evoluir  é  aceitar  crianças  de  11  anos  consumindo
bebidas  alcoólicas  e,  mais  tarde,  juntando  esse  hábito  ao  de
dirigir, sem a menor noção de responsabilidade. (...) Queremos
diálogo  com  nossos  meninos.  Queremos  campanhas  que  os
alertem. Queremos leis que os protejam. Queremos mantê-los
no  mundo  para  o  qual  os  trouxemos.  Queremos  —  e
precisamos — ficar vivos para que eles fiquem vivos.

(O Globo. Caderno Especial. 2 set. 2006.)

(O Dia, Caderno Especial, Rio de Janeiro, 10 set. 2006.)

Com base nas idéias contidas nos textos acima, responda à seguinte pergunta, fundamentando o seu ponto de vista com argumentos.

Como o Brasil pode enfrentar a violência social e a violência no trânsito?

Observações:
(cid:127) Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
(cid:127) O seu ponto de vista deve estar apoiado em argumentos.
(cid:127) Seu texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
(cid:127) O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

TURISMO

     6 

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 13

QUESTÃO 11

Considerando-se  a  evolução  e  as  tendências  do  turismo  e  da
hospitalidade, o que é correto afirmar?

A O turismo virtual tende a substituir o turismo real.
B A  qualidade  dos  serviços  turísticos  passará  a  ter  menos
relevância, sendo substituída por outros quesitos, como, por
exemplo, preço do produto oferecido.

C O  respeito  à  diversidade  e  ao  pluralismo  em  relação  às
pessoas e aos gostos é uma forte tendência dos serviços de
turismo na atualidade.

D Os projetos de planejamento turístico devem ater-se mais às

questões gerais e menos aos detalhes.

E O  atendimento  personalizado  deixará  de  ser  prioridade  em

favor da padronização dos serviços.

QUESTÃO 12

A  turista  Anousha  Ansari  sorri  na  Estação  Espacial
Internacional  e  é  vista  no  centro  de  controle  russo  que  fica
próximo  a  Moscou.  Anousha,  que  viajou  a  bordo  da  Soyuz
TMA-9, ficou nove dias no espaço.

(Internet: <www.uol.com.br>, com adaptações).

A reportagem apresentada acima aponta para um segmento do
mercado  turístico  extremamente  elitizado  que  está  surgindo.
Acerca da segmentação do mercado turístico, julgue os itens a
seguir.

I A  segmentação  do  mercado  turístico  tem  como  objetivo
agrupar  consumidores  que  manifestem  comportamentos  de
compra semelhantes, para, dessa forma, buscar-se maximizar
os resultados das estratégias de marketing desenvolvidas.
II As  empresas  turísticas  segmentam  seu  mercado  motivadas
pela necessidade de inovação, pela forte concorrência e pela
mudança no comportamento dos consumidores.

III A  segmentação  turística  encontra-se  fora  do  sistema  de
turismo,  pois  faz  parte  de  uma  estratégia  de  marketing  e,
portanto, situa-se no campo da administração.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

TURISMO

     7 

A  hotelaria  de  uma  localidade  turística  ofertava  ao
mercado, em 2003, 200 leitos. Em dois anos, passou a ofertar 300
leitos. Nessa localidade, a demanda turística teve incremento de
50% em 2005, em relação a 2003. Durante esse período — de
2003 a 2005 —, o fluxo turístico se manteve, na baixa estação,
abaixo da capacidade hoteleira instalada e ultrapassou a oferta em
janeiro e julho, meses de alta estação, desses anos.

Considerando  essa  situação  hipotética,  analise  as  afirmações  a
seguir.

Apesar de a hotelaria ter crescido, o problema da falta de leitos
disponíveis em janeiro e julho continuou a ocorrer em 2005

porque

em  2003,  o  fluxo  turístico  na  alta  estação  era  superior  à
capacidade  hoteleira  instalada  e,  em  2004  e  2005,  a  oferta  de
leitos cresceu na mesma proporção da demanda.

A As  duas  afirmações  são  verdadeiras,  sendo  a  segunda  uma

justificativa correta da primeira.

B As  duas  afirmações  são  verdadeiras,  mas  a  segunda  não  é

uma justificativa correta da primeira.

C A primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
D A primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
E As duas afirmações são falsas.
QUESTÃO 14

As pessoas não vão a um restaurante apenas para comer
e beber, pois o restaurante também é um lugar para elas verem e
serem  vistas,  ou  seja,  freqüentado  por  indivíduos  com  as  mais
variadas necessidades, expectativas e desejos. Nessa perspectiva,
a  hospitalidade  começa  bem  antes  da  chegada  do  cliente  ao
restaurante e termina somente depois de sua saída.

Tendo como referência o texto acima, julgue os itens a seguir.

I Na perspectiva da hospitalidade, receber um cliente em um
restaurante  não  se  resume  à  simples  oferta  de  alimentos  e
bebidas pelo anfitrião. 

II Os proprietários e os empregados de um restaurante, além de
serem  responsáveis  pelo  atendimento  aos  clientes  que  lá
estejam,  devem,  ainda,  em  seu  ofício,  manter  atitudes  de
responsabilidade  social  e  cidadania,  como,  por  exemplo,
manter a ética e os bons costumes no relacionamento entre si
e com os clientes.

III O maitre ou o seu imediato deve receber todos os clientes na
entrada do restaurante, procurar conhecer as preferências dos
clientes, acomodá-los em lugar apropriado e, juntamente com
sua brigada, servir as comidas e as bebidas de acordo com as
regras e as técnicas usuais.

IV Em  um  restaurante  instalado  em  um  hotel,  a  oferta  de
alimentos e bebidas a um cliente desse hotel é atitude que não
deve ser considerada uma ação de hospitalidade.

Assinale a opção correta.

A Apenas os itens I, II e III estão certos.
B Apenas os itens I, II e IV estão certos.
C Apenas os itens I, III e IV estão certos.
D Apenas os itens II, III e IV estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 15

QUESTÃO 17

A sinalização turística não somente tem por objetivo a indicação
de situações, mas também deve ser considerada um importante
elemento de informação e motivação. Em cada opção abaixo, é
apresentado  um  grupo  de  pictogramas  de  sinalização  turística.
Assinale a opção em que há um pictograma que não faz parte do
Guia de sinalização turística.

A pesquisa é um dos retornos mais valiosos que as instituições de
ensino superior (IES) em turismo e hotelaria podem oferecer à
sociedade. As pesquisas em turismo e hotelaria devem

A ser realizadas pelas IES, quando forem de caráter acadêmico,
e por empresas privadas, quando forem pesquisas aplicadas.
B ser  prioritariamente  multi  e  interdisciplinares,  porque  há
necessidade da contribuição de diferentes áreas do saber para
disporem de visões mais completas.

C excluir os métodos científicos, visto que turismo e hotelaria

não são ciências puras.

D valer-se  sempre  do  amparo  da  administração  pública,
seguindo  as  diretrizes  estabelecidas  nos  planos  oficiais  de
turismo.

E ser  realizadas  com  rigor  metodológico,  o  que  assegura  sua

inquestionabilidade.

QUESTÃO 16

Um grupo de empresários — donos de lojas de pesca, de
estaleiro  e  de  frigorífico  —  contratou  uma  consultoria  para
planejar  e  organizar  um  evento  em  uma  região  litorânea  do
Nordeste  brasileiro.  A  idéia  era  aproveitar  as  atividades
pesqueiras  de  uma  pequena  comunidade,  ressaltando  os
potenciais  turístico-culturais  dessa  localidade,  para  se  atrair
grande  público  e  obter  lucro  com  a  venda  dos  artigos  que
envolvem pesca, embarcações e peixes.

A

B

C

D

E

Considerando esse texto, analise as afirmações a seguir.

QUESTÃO 18

A consultoria contratada deve considerar, no planejamento e na
organização  desse  evento,  os  impactos  sociais,  ambientais  e
econômicos, agir de forma participativa e discutir tais impactos
com os promotores, gestores municipais e comunidade

porque

todos os envolvidos na promoção do evento deverão arcar com as
responsabilidades  quanto  aos  efeitos  negativos  do  evento  na
comunidade, mas os benefícios e o lucro deverão ser revertidos
para o grupo de empresários.

Assinale a opção correta acerca dessas afirmações.

A As  duas  afirmações  são  verdadeiras,  sendo  a  segunda  uma

justificativa correta da primeira.

B As  duas  afirmações  são  verdadeiras,  mas  a  segunda  não  é

uma justificativa correta da primeira.

C A  primeira  afirmação  é  uma  proposição  verdadeira,  e  a

segunda é falsa.

D A primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
E As duas afirmações são falsas.

Pedro, professor em uma escola pública de São Paulo, está
em férias na cidade de Belém – PA. Por causa de um imprevisto
familiar, tem de retornar para São Paulo dois dias antes da data
marcada na sua passagem aérea emitida pela Companhia Aérea
Alfa. Pedro, então, liga do hotel para seu agente de viagens para
obter orientações de como proceder.

Considerando que a passagem aérea de Pedro não faz parte de
pacote  turístico  e  que  os  vôos  dessa  companhia  aérea  estão
lotados na nova data desejada para o retorno, a atitude correta do
agente de viagens deve ser

A informar que os vôos da Companhia Aérea Alfa estão todos
lotados para a nova data de retorno e dizer que, infelizmente,
Pedro,  por  não  ter  comprado  em  pacote  turístico,  terá  de
viajar no dia marcado em sua passagem.

B oferecer a Pedro uma passagem de ônibus para retorno a São
Paulo,  visto  que  todos  os  vôos  da  Companhia  Aérea  Alfa
estão lotados para a data de retorno desejada.

C informar que as companhias aéreas, atualmente, não efetuam
mudança de data de passagens, pois, com a crise do mercado
aéreo brasileiro, a concorrência aumentou significativamente.
D informar que os vôos da Companhia Aérea Alfa estão todos
lotados para a nova data de retorno; colocar o nome de Pedro
em uma lista de espera; e, se não for possível Pedro viajar em
avião dessa companhia, vender-lhe uma passagem de outra
empresa aérea.

E orientar  Pedro  a  procurar  diretamente  a  Companhia  Aérea
Alfa, pois a agência de viagem não se responsabiliza por esse
tipo de situação.

TURISMO

     8 

QUESTÃO 19

Contato – Confirmação – Recebimento – Entrega Documentação 

 

(venda)

Comissão 

CCoonnssoolliiddaaddoorr 

 
 
 
Atendimento 

Documentos 
Viagem 

AAggêênncciiaa  VViiaaggeemm

 
 
 

 

 

Venda 

Comissão 

Tarifa 
Neto/Net

 

OOppeerraaddoorraass

Formatação de  Pacotes 

 
Mark up

Cliente 

Companhias 
Aéreas 

+ 
hotel
 

+ 
Receptivo
 Local  

+ 
outros 

(Internet: <www.braztoa.com.br>).

A figura acima representa um esquema da cadeia produtiva do turismo na formação de pacotes turísticos. Considerando essa figura,
assinale a opção incorreta.

A A cadeia produtiva do turismo pode ser entendida como uma representação sistêmica do turismo que mostra elementos ou elos

B As falhas de integração dos elementos que compõem a cadeia produtiva do turismo no Brasil representam um dos principais

e as relações que são estabelecidas entre eles. 

“gargalos” da atividade turística no país.

C O turista é quem faz a cadeia produtiva do turismo entrar e permanecer em funcionamento.
D Os meios de hospedagem, as companhias aéreas, as empresas de receptivo e outras empresas com atividades complementares

podem ser considerados fornecedores da operadora, que, por sua vez, é fornecedora da agência de viagens.

E Na cadeia produtiva do turismo, a operadora é responsável por vender os pacotes diretamente ao turista, podendo, assim, ser

considerada uma empresa atacadista.

QUESTÃO 20

Considerando-se que o diagnóstico macroeconômico da atividade turística deve, por meio de ferramentas de análise, buscar interpretar
as características do consumo, da produção, dos investimentos e dos impactos do turismo, o que é incorreto afirmar?

A Uma das utilidades do diagnóstico macroeconômico é permitir a realização de um adequado planejamento para a atividade turística,

mediante o estabelecimento de critérios para a elaboração de políticas.

B Algumas metodologias ou ferramentas utilizadas em diagnósticos a respeito da importância do turismo para a economia são: a

matriz insumo-produto, as tábuas input-output e as contas satélite.

C O consumo turístico é um consumo efetuado fora do domicílio habitual dos turistas.
D Os  gastos  ou  investimentos  públicos  podem  ser  divididos  em  correntes  —  relacionados  à  infra-estrutura  —  e  de  capital  —

relacionados ao mercado financeiro.

E O turismo impacta, de forma direta ou indireta, diversos setores/atividades da economia de uma localidade, em razão do ingresso

de recursos no mercado local, o que, por causa do efeito multiplicador, repercute no produto interno bruto (PIB) local.

TURISMO

     9 

QUESTÃO 21

Motivos para Realização da Principal Viagem Doméstica, por Renda (em %)

Classe de Renda Mensal Familiar

Motivo(s)

De R$ 350,00
até 
R$ 1.400,00

De R$ 1.400,01
até 
R$ 5.250,00

De R$ 5.250,01
até 
R$ 10.500,00

Acima de 
R$ 10.500,00

Total

Visitar amigos e parentes

Sol e praia

Turismo cultural

Eventos culturais / esportivos /
sociais

Saúde

Negócios

Compras pessoais

Ecoturismo

Eventos profissionais

Turismo rural

Estâncias climáticas /
hidrominerais

Religião

Parques temáticos
Resorts / hotéis fazenda

Cursos / estudo

Praticar esportes

Outro

Total

65,0

29,2

8,3

10,1

10,6

6,6

6,5

2,8

4,1

4,0

2,2

4,7

0,9

0,7

1,1

0,2

4,9

52,7

42,4

12,2

10,4

10,3

8,5

8,0

5,8

4,8

5,3

4,6

3,0

2,4

1,9

1,7

0,9

4,5

42,3

50,5

17,0

10,7

10,3

9,1

9,0

8,9

5,6

4,5

5,5

1,6

3,5

3,3

2,0

1,2

3,9

34,5

53,7

19,9

14,3

8,1

11,4

9,8

9,4

10,2

2,3

5,4

1,3

3,6

6,2

3,6

0,7

3,9

53,1

40,8

12,5

10,7

10,2

8,3

7,8

5,7

5,2

4,6

4,1

3,2

2,2

2,2

1,8

0,7

4,5

162,00

179,4

189,1

198,3

177,5

(Internet: <//200.189.169.141/site/arquivos/dados_fatos/demanda_turismo_domestico_setembro_2006.pdf>).

A  tabela  acima  contém  dados  relativos  ao  turismo  doméstico  extraídos  de  uma  pesquisa  da  EMBRATUR,  realizada  em  2005.
Considerando esses dados, analise as afirmações a seguir.

No  Brasil,  a  classe  de  renda  familiar  mais  alta  apresenta  percentuais  de  motivações  de  viagem  relacionados  a  eventos
culturais/esportivos/sociais e profissionais, turismo cultural, sol e praia, e resort superiores aos das classes de renda mensal mais baixa

porque

tais produtos são direcionados, no Brasil, especificamente a classes sociais mais favorecidas, ou seja, são produtos de luxo.

Assinale a opção correta a respeito dessas afirmações.

A As duas afirmações são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas são afirmações verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
D A primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
E As duas afirmações são falsas.

TURISMO

     10 

QUESTÃO 22

QUESTÃO 23

Em um hotel, os profissionais que mantêm contato direto

com  o  hóspede  são  aqueles  de  nível  operacional,  tais  como

recepcionistas  e  garçons,  base  da  estrutura  organizacional.

O novo gestor de meios de hospedagem deveria trabalhar com

uma inversão do organograma tradicional, de forma a que aqueles

que hoje estão na base da estrutura passassem para o topo, já que

mantêm  contato  mais  direto  com  o  hóspede  e  demandam

importantes necessidades de investimento em qualificação.

Tendo como referência esse texto, julgue os itens a seguir.

I A proposta de inversão do organograma tradicional justifica

a necessidade de mais capacitação técnica e cultural dos que

trabalham  nas  áreas  de  atenção  ao  cliente,  tais  como

recepcionistas, camareiras, mensageiros e garçons.

II As pessoas que realmente importam na gestão hoteleira são as

que conseguem assegurar um lugar para o turista ou cliente no

organograma do hotel.

III Se os trabalhadores que têm contato direto com os hóspedes

forem elevados a uma base mais alta do organograma, haverá

quebra  de  paradigma  na  gestão  hoteleira,  pois  esses

profissionais passarão a ser chefes dos profissionais da média

gerência e da alta administração.

IV No  organograma  tradicional,  o  cargo  de  gerente  de  hotel  é

representado como o mais importante, embora esse gestor não

mantenha contato direto com os hóspedes.

Estão certos apenas os itens

Diante  de  mudanças  estruturais  em  um  mercado  altamente
competitivo e dinâmico, o planejamento de marketing da pequena
e média hotelaria brasileira deve incluir

I

a  utilização  das  linhas  de  financiamento  existentes  e  a
ampliação das instalações hoteleiras, visando à competição
em iguais condições com a grande hotelaria, em longo prazo.
II o investimento em estratégias de diferenciação de serviços e
a  cooperação  com  hoteleiros  do  mesmo  porte,  visando
aumentar a competitividade no mercado, em médio prazo.
III a  adoção  de  estratégias  de  gestão  e  planejamento  de
marketing  iguais  àquelas  que  são  utilizadas  pelas  grandes
redes hoteleiras, visando alcançar as mesmas condições destas
para competir no mercado, em médio prazo.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.
QUESTÃO 24

No que diz respeito ao direito e à legislação do turismo, assinale

a opção incorreta.

A Segundo  o  Código  de  Ética  do  Bacharel  em  Turismo,  o
exercício  da  atividade  profissional  inerente  ao  bacharel  em
turismo  não  pode  ser  utilizado  por  terceiros  com  objetivos
econômicos, políticos ou religiosos.

B A formulação de uma Política Nacional de Turismo é um dos
instrumentos definidos pelo Estado brasileiro para cumprir o
que dispõe a Constituição Federal a respeito de promoção e
incentivo ao turismo como fator de desenvolvimento social e
econômico.

C Segurança,  saúde  e  higiene,  conservação  e  manutenção,  e
atendimento ao hóspede são itens que compõem a matriz de
classificação dos meios de hospedagem.

D O  Instituto  Brasileiro  de  Turismo  (EMBRATUR),  órgão
regulador  e  fiscalizador  do  turismo  no  país,  tem  como
objetivos a proteção ao usuário, a orientação às empresas de
turismo  e  a  verificação  do  cumprimento  da  legislação  em
vigor.

E De acordo com o Código Mundial de Ética no Turismo, as
atividades turísticas devem conduzir-se em harmonia com as
especificidades  e  tradições  das  regiões  e  países  receptores,
observando suas leis, usos e costumes.

     11 

A I e II.

B I e IV.

C II e III.

D II e IV.

E III e IV.

TURISMO

QUESTÃO 25

QUESTÃO 26

O turista vilão é um ser humano que busca, com todo o

direito,  a  felicidade  pessoal  durante  as  férias.  Ele  tem  uma

necessidade crucial dessa liberdade subjetiva que a viagem lhe

confere,  e  a  desfruta.  Não  tem  pretensões  de  trabalhar  pela

compreensão entre os povos, pelo desenvolvimento do Terceiro

Mundo,  pela  expansão  econômica  nem  pela  proteção  da

paisagem.  Ninguém,  até  hoje,  lhe  abriu  os  olhos  sobre  as

conseqüências desse procedimento nem sobre a responsabilidade

que  lhe  cabe  no  sistema  turístico.  Ele  ignora  a  maioria  dos

(Internet: < www.lonelyplanet.com>.)

efeitos,  sobretudo  os  efeitos  de  longo  prazo,  que  as  viagens

produzem na população, na economia e no meio ambiente das

Na  perspectiva  do  ordenamento  do  espaço  turístico,  julgue  os
itens a seguir, considerando a figura acima, que mostra uma praia
brasileira.

regiões visitadas.

I A imagem representa um exemplo de turismo de massa que
gera  impactos  visuais  e  ambientais  decorrentes  do  uso
desordenado do espaço turístico, associado à sobrecarga de
demanda e à concentração espaço-temporal.

II No planejamento de espaços turísticos, devem-se considerar
os aspectos físico-ambientais e, a partir deles, definir critérios
que viabilizem a utilização do espaço de forma equilibrada e
racional.

III Quanto  mais  pessoas  estiverem  no  local,  mais  os  impactos
sociais,  culturais  e  ambientais  poderão  ser  controlados
pelo  complexo  intercâmbio  entre  a  infra-estrutura  e  a
superestrutura do sistema turístico.
IV Considerando-se  o  planejamento 

turístico,  uma  das
possibilidades de se dimensionar a capacidade adequada de
utilização  da  praia  representada  na  figura  acima  seria
calcular-se o resultado da divisão da metragem total da área
pela quantidade de metros quadrados por turista, de acordo
com os padrões estabelecidos.

V No que se refere ao ordenamento do espaço turístico, deve-se
cuidar  para  que  o  excesso  de  pessoas  e  de  instalações  não
afete a paisagem, desfigurando-a.

Assinale a opção correta.

A Apenas os itens I, II, III e IV estão certos.
B Apenas os itens I, II, III e V estão certos.
C Apenas os itens I, II, IV e V estão certos.
D Apenas os itens II, III, IV e V estão certos.
E Todos os itens estão certos.

TURISMO

(KRIPPENDORF, Jost. Sociologia do turismo. São Paulo: Aleph, 2000. p. 67, com adaptações.)

A partir do texto acima, assinale a opção correta.

A O  turista  não  deve  ter  responsabilidade  sobre  os  efeitos

negativos  dos  atos  que  comete  durante  a  sua  atividade

turística, já que é um direito seu viajar.

B Os  problemas  do  turismo  no  Terceiro  Mundo  estão

exclusivamente relacionados à irresponsabilidade do turista

vilão.

C Os efeitos de longo prazo do turismo sobre as comunidades

são invariavelmente desastrosos para a população, a economia

e o meio ambiente.

D A informação e a educação sobre os impactos negativos do

turismo são fatores que contribuem para que o turista vilão

adquira consciência das conseqüências de sua atuação.

E O turista deveria ser mais consciente dos efeitos negativos do

turismo  sobre  as  comunidades,  sendo  responsabilidade  sua

garantir a compreensão entre os povos, o desenvolvimento do

Terceiro  Mundo,  a  expansão  econômica  e  a  proteção  da

paisagem.

     12 

QUESTÃO 27

QUESTÃO 29

Um dos campos que mais tem crescido na atualidade é o

lazer

do  entretenimento,  que  envolve,  geralmente,  atividades

expectativa
de viagem

2004

2005

terrestre

aéreo

total

terrestre

aéreo

total

superada

30,9

28,3

29,2

57,8

28,7

35,6

programadas  e  pagas,  como  teatro,  cinema,  música,  literatura,
games,  Internet,  TV  a  cabo,  entre  outras.  Dessa  forma,  o
entretenimento  agrupa  uma  vasta  gama  de  atividades  de  lazer
convertidas em produtos comercializáveis. 

atendida
plenamente

atendida
em parte

8,6

0,7

59,7

57,0

58,0

44,8

56,7

52,4

12,9

11,4

6,7

12,6

10,5

decepcionante

1,8

1,4

0,7

2,0

1,5

A  tabela  acima  apresenta  as  expectativas  em  relação  a  lazer  e
a  vias  de  acesso  do  turismo  internacional  no  Brasil,  em
porcentagem, segundo dados de uma pesquisa da EMBRATUR
realizada em 2005.

A partir das informações fornecidas nessa tabela, assinale a opção
correta.
A O  número  de  turistas  que  viajou  por  transporte  aéreo,  com
expectativas  de  viagem  plenamente  atendidas,  cresceu  de
2004 para 2005. 

B A demanda turística é, por natureza, homogênea, o que resulta
em  diferentes  motivações  e  expectativas  de  viagens  e  na
necessidade de adequação da oferta para atender bem essas
expectativas.

C A característica sazonal da demanda turística está claramente

representada na tabela. 

D Em  2005,  independentemente  do  transporte  utilizado,  mais
de  30%  dos  turistas  tiveram  suas  expectativas  de  viagem
superadas.

E A porcentagem dos turistas que viajou por via terrestre em
2005 e que teve suas expectativas de viagem atendidas em
parte superou a porcentagem em relação ao ano anterior.

QUESTÃO 28

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:2)(cid:8)(cid:4)(cid:5)(cid:3)(cid:6)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:5)(cid:6)(cid:15)(cid:16)(cid:6)(cid:17)(cid:3)(cid:2)(cid:16)(cid:6)(cid:15)(cid:2)(cid:6)(cid:4)(cid:18)(cid:3)(cid:13)(cid:8)(cid:19)(cid:5)(cid:20)(cid:6)(cid:21)(cid:18)(cid:2)(cid:6)(cid:4)(cid:2)(cid:19)(cid:6)(cid:14)(cid:5)(cid:19)(cid:5)
(cid:9)(cid:3)(cid:2)(cid:19)(cid:13)(cid:8)(cid:8)(cid:16)(cid:6) (cid:5)(cid:6) (cid:15)(cid:2)(cid:8)(cid:2)(cid:22)(cid:23)(cid:5)(cid:12)(cid:23)(cid:13)(cid:19)(cid:2)(cid:22)(cid:4)(cid:5)(cid:6) (cid:15)(cid:16)(cid:6) (cid:16)(cid:4)(cid:13)(cid:23)(cid:13)(cid:15)(cid:16)(cid:15)(cid:2)(cid:6) (cid:4)(cid:18)(cid:3)(cid:24)(cid:8)(cid:4)(cid:13)(cid:14)(cid:16)(cid:6) (cid:15)(cid:2)(cid:6) (cid:25)(cid:5)(cid:3)(cid:19)(cid:16)
(cid:8)(cid:18)(cid:8)(cid:4)(cid:2)(cid:22)(cid:4)(cid:17)(cid:23)(cid:2)(cid:12)(cid:20)(cid:6)(cid:9)(cid:3)(cid:2)(cid:14)(cid:13)(cid:8)(cid:16)(cid:6)(cid:15)(cid:2)(cid:14)(cid:13)(cid:15)(cid:13)(cid:3)(cid:6)(cid:21)(cid:18)(cid:16)(cid:22)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:26)(cid:6)(cid:9)(cid:5)(cid:8)(cid:8)(cid:13)(cid:11)(cid:13)(cid:12)(cid:13)(cid:15)(cid:16)(cid:15)(cid:2)(cid:6)(cid:15)(cid:2)(cid:6)(cid:13)(cid:19)(cid:9)(cid:12)(cid:16)(cid:22)(cid:4)(cid:16)(cid:27)(cid:28)(cid:5)
de  um  grande  resort  internacional  na  costa  brasileira,  com
estrutura de turismo, hospedagem, lazer e entretenimento.

Assinale a opção que corresponde a uma preocupação que não é
compatível  com  o  perfil  do  gestor  acima  citado  e  com  as
premissas de sustentabilidade.

A Rentabilidade  do  empreendimento  e  prazo  de  retorno  do

investimento.

B Número de empregos gerados para a comunidade local e faixa

de renda a ser proporcionada.

C Taxa de reinvestimento na localidade e quantidade de divisas

a serem enviadas para o exterior.

D Proteção do patrimônio natural, com imposição de limitações
nas  áreas  públicas  e  indefinição  de  restrições  para  as  áreas
privadas.

E Interesse da comunidade local em receber tal empreendimento
e responsabilidade social e ambiental na implantação deste.

A respeito do assunto abordado no texto acima, julgue os itens
subseqüentes.

I O  entretenimento  é  uma  área  que  pode  agregar  valor  aos

produtos e aos serviços turísticos.

II Alguns autores, críticos do modelo capitalista, consideram o

entretenimento uma forma de alienação da sociedade.

III A oferta de entretenimento, importante atividade geradora de

emprego e renda, tem sua origem em diferentes campos, tais

como notícias, arte, educação e turismo.

Assinale a opção correta.

A Apenas o item I está certo.
B Apenas o item III está certo.
C Apenas os itens I e II estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.
QUESTÃO 30

A respeito da gestão pública do turismo no Brasil, o que é correto
afirmar?

A O Conselho Nacional de Turismo (CNT) e o Fórum Nacional
de  Secretários  e  Dirigentes  Estaduais  de  Turismo
(FORNATUR)  participam  do  processo  de  gestão
descentralizada do turismo nacional.

B As  instâncias  de  governança  macrorregionais  estão  em
processo de implantação e são subordinadas à EMBRATUR.
C A EMBRATUR, que compõe o núcleo estratégico de gestão
do  turismo,  é  responsável  pela  divulgação  interna  dessa
atividade no Brasil.

D A Organização Mundial do Turismo (OMT), responsável pela
divulgação do Brasil no exterior, está ligada diretamente ao
ministro do turismo.

E O  núcleo  estratégico  de  gestão  do  turismo  do  Brasil  é
formado  pelo  Ministério  do  Turismo,  pela  EMBRATUR  e
pela OMT.

TURISMO

     13 

QUESTÃO 31

QUESTÃO 33

Considere que, em certo município caracterizado como núcleo
receptor de turismo, mas ainda em processo de estruturação de
seu  planejamento  e  gestão  como  destino  turístico,  tenha  sido
criada uma secretaria de turismo e que deva ser desenvolvido,
nessa secretaria, um planejamento estratégico de turismo baseado
no modelo referencial do Sistema de Turismo (SISTUR). Nessa
situação, o planejamento estratégico de turismo deverá

I

ser  um  instrumento  capaz  de  acelerar  ou  complementar  o
processo de desenvolvimento local, o que exige a sua inserção
nos objetivos de um planejamento global e integração efetiva
às demais atividades produtivas da economia.

II contemplar  o  potencial  turístico  da  região,  identificar  a
viabilidade socioeconômica, ecológica e cultural de se gerar
um  fluxo  turístico  regular  e  contar  com  a  participação  da
comunidade local depois de ser consolidado esse potencial.
III considerar  os  diversos  conjuntos  de  subsistemas  e  suas
inter-relações,  os  quais  interagem  em  um  sistema  fechado
que, ao se retroalimentar, se converte em ações específicas
para o desenvolvimento do turismo.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.
QUESTÃO 32

 

receita 

P1 

P 

despesas  

A  situação  financeira  de  uma  pequena  pousada,  situada  no
Centro-Oeste  brasileiro,  está  representada  no  gráfico  acima.
Considerando  que  P  seja  o  ponto  de  equilíbrio  e  que  um
empreendimento  precise  de  sustentabilidade  econômica  para
manter-se no mercado, assinale a opção correta.

A P1 corresponde a uma situação de prejuízo financeiro para a

pousada.

B Se a pousada mantiver sua situação financeira em P durante
10 anos, será possível desenvolver novos investimentos.
C P1  corresponde  a  uma  situação  em  que  as  receitas

equiparam-se às despesas.

D No prazo de um ano, P se transformará em P1.
E Se  a  pousada  mantiver  sua  receita  em  P1  durante  10  anos,
haverá sustentabilidade econômica do negócio durante esse
período.

TURISMO

     14 

O Ministério do Turismo está realizando o mapeamento turístico

do  país  para  identificar  as  regiões  e  os  roteiros  turísticos  que

devem ser objeto de ordenamento e estruturação territorial. Esse

mapeamento, que fez parte do Programa de Regionalização do

Turismo, atende à meta do Plano Nacional de Turismo de criar

3 novos produtos em cada unidade da Federação brasileira e no

Distrito Federal. O que é correto afirmar a respeito do Programa

de Regionalização do Turismo?

A É dirigido a municípios, que compõem um modelo de gestão
centralizada,  em  que  são  consideradas  as  potencialidades
locais e estabelecidos roteiros segmentados.

B Promove a cooperação e a parceria dos diversos segmentos
envolvidos, formalizando os roteiros integrados e ampliando
a  oferta  dos  produtos  turísticos  de  qualidade  no  mercado
nacional e internacional.

C Visa  exclusivamente  à  comercialização  independentemente
dos  arranjos  produtivos  locais,  uma  vez  que  os  produtos
locais já estão consolidados.

D Considera  os  aspectos  locais  de  inclusão  e  participação  da
comunidade local, mantendo as instâncias de gestão no nível
federal.

E Foi  concebido  como  forma  de  continuação  do  Programa
Nacional de Municipalização do Turismo (PNMT), visando
à organização dos territórios turísticos no âmbito municipal.

QUESTÃO 34

A discussão sobre ética vem dominando a agenda da sociedade
moderna nos últimos tempos e transformando a vida política e
social do mundo. A ética profissional baseia-se na abordagem que
propõe a intervenção nos processos de trabalho, de forma a tornar
possível  o  exercício  da  profissão  dentro  de  parâmetros  que
contemplem  o  interesse  maior  da  sociedade.  A  respeito  do
Código de Ética Mundial para o Turismo, julgue os itens a seguir.

I O  código,  elaborado  por  ministros  do  turismo  de  diversos
países,  baseia-se  no  entendimento  de  que  os  princípios  são
interdependentes e servem como parâmetros para ajustes de
condutas daqueles que trabalham com o negócio turístico.
II Nesse código, com base na Declaração Universal dos Direitos
Humanos,  enfatiza-se  o  direito  ao  turismo  e  à  liberdade  de
deslocamento turístico.

III De  acordo  com  esse  código,  deve-se  considerar  o  turismo
como um meio privilegiado de desenvolvimento individual e
coletivo.

IV Esse  código  enumera  as  obrigações  dos  agentes  do
desenvolvimento  turístico  bem  como  refere-se  à  qualidade
da  informação  oferecida  ao  turista  e  à  transparência  dos
contratos de turismo.

Assinale a opção correta.

A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens II, III e IV estão certos.
D Apenas os itens III e IV estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 35

QUESTÃO 36

Acerca  da  situação  do  transporte  aéreo  brasileiro,  assinale  a

Patrimônio cultural da humanidade

opção correta.

comercial.

(Internet: <www.ma.gov.br/cidadao/saoluis/centro_historico.php>)

A O  aumento  do  preço  das  passagens  aéreas  no  Brasil  está

diretamente  relacionado  à  criação  da  Agência  Nacional  de

Aviação Civil (ANAC), motivada pela ação dos empregados

das  companhias  aéreas  em  processo  de  falência  e

reestruturação,  para  a  garantia  de  emprego  no  setor  aéreo

B O  setor  de  aviação  comercial  brasileiro,  até  o  presente

momento, não conseguiu absorver o fluxo de passageiros que,

em  suas  viagens  aéreas,  utilizavam  os  serviços  da  empresa

Varig. Verifica-se, ainda, aumento da demanda por passagens

aéreas,  o  que  gera  desequilíbrio  entre  oferta  e  demanda  e,

conseqüentemente, elevação do preço das passagens.

C A  escassez  de  passagens  aéreas  é  facilmente  sanada

adotando-se uma visão de mercado mais abrangente, pois, se

as  empresas  de  aviação  comercial  trabalhassem  juntas,  em

forma  de  sistema,  poderiam  criar,  na  baixa  temporada,

estoques  de  passagens  aéreas  para  serem  vendidas  na  alta

temporada.

D O  barateamento  das  passagens  aéreas 

tem  ocorrido

principalmente  pelo  aumento  da  utilização  das  aeronaves  e

também  pelo  aumento  da  velocidade  de  deslocamento  das

mesmas durante as viagens.

E A  suspensão  de  vários  destinos  operados  pela  Varig  não

afetou  o  mercado  nacional  de  aviação  comercial,  uma  vez

que  as  demais  companhias  vêm  adotando  a  filosofia

low cost, low fare.

TURISMO

     15 

Em 1997, a UNESCO concedeu à cidade de São Luís –
MA  o 
título  de  Patrimônio  Cultural  da  Humanidade,
reconhecendo  a  beleza  e  a  importância  de  um  dos  maiores
conjuntos de arquitetura civil de origem européia no mundo. São
três  mil  e  quinhentas  construções  ocupando  uma  área  de  250
hectares. Esse acervo arquitetônico já havia sido tombado pelo
Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN)
em 1955. 

Considerando o tema do patrimônio natural e histórico-cultural,
assinale a opção correta.

A Os  municípios  com  interesse  no  tombamento  de  algum
recurso  natural  ou  histórico-cultural  devem  encaminhar
formulário preenchido ao Ministério do Turismo, que, por sua
vez, o encaminhará ao IPHAN para análise final.

B É de competência do governo federal incentivar e fiscalizar
as  ações  que  permitam  racionalizar  o  uso  dos  recursos
patrimoniais  de  um  município  em  pleno  desenvolvimento
turístico.

C As  comunidades  que  abrigam  patrimônio  cultural  da
humanidade  têm  direitos  especiais  sobre  ele,  embora  as
obrigações fiquem a cargo de entidades como o IPHAN e a
OMT, bem como do setor privado local.

D Os recursos naturais e histórico-culturais de uma comunidade
pertencem ao patrimônio comum do município no qual estão
inseridos  e  compete  somente  a  eles  a  sua  exploração
comercial.

E As  políticas  e  atividades  turísticas  devem  respeitar  o
patrimônio  artístico,  arqueológico  e  cultural,  visando  sua
preservação para as gerações futuras.

QUESTÃO 37 – DISCURSIVA

Para o adequado desenvolvimento da atividade turística, é fundamental a participação de todos os grandes grupos de atores
sociais  em  todas  as  fases  do  processo  turístico,  ou  seja,  planejamento,  implementação,  desenvolvimento,  gestão  e  controle,
considerando-se, sempre, as distintas vertentes de sustentabilidade de forma equânime.

Tendo o texto acima como referência, explicite, de forma sucinta, as relações existentes entre o turismo e a sustentabilidade ambiental,
socioeconômica e sociocultural.

(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA

O Brasil possui grande potencial para desenvolver o turismo tanto no âmbito nacional como no internacional, pois seus recursos

naturais e histórico-culturais, bem como os eventos programados, são diversificados nas regiões geográficas.

A partir da afirmação acima, redija um texto especificando as tipologias e segmentos de turismo mais adequados para cada uma das
cinco regiões brasileiras (N, NE, CO, S, SE). Justifique sua resposta e, no seu texto, indique um tipo de turismo diferente para cada
região.

(valor: 10,0 pontos)

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

TURISMO

     16 

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

Segundo o conceito da responsabilidade social, os responsáveis pelas políticas públicas de turismo devem proporcionar às
comunidades receptoras o máximo de benefícios decorrentes do desenvolvimento da atividade turística da região, sempre buscando
maximizar os impactos positivos e minimizar os impactos negativos.

A partir das idéias acima, redija um texto que destaque o papel das políticas públicas de turismo no que se refere à responsabilidade
social junto às comunidades receptoras de turismo.

(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

Para ser turística, uma cidade precisa oferecer hospitalidade, além de dispor de um conjunto de empresas que forneçam serviços e
produtos turísticos de qualidade. Nessa perspectiva, redija um texto que discuta a relação existente entre hospitalidade, qualidade dos
produtos e serviços turísticos, e participação da comunidade receptora no processo de desenvolvimento turístico.

(valor: 10,0 pontos)

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

TURISMO

     17 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade

QUESTÃO 45

e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Assinale  as  alternativas  correspondentes  à  sua  opinião,  nos

espaços próprios (parte inferior) do Caderno de Respostas.

Os enunciados das questões da prova na parte de Componente
Específico estavam claros e objetivos?

Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 41

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de  Formação

Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Componente

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao  tempo  total,

você considera que a prova foi

QUESTÃO 48

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação Geral

QUESTÃO 49

Geral?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 42

Específico?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 43

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 44

estavam claros e objetivos?

A Sim, todos(cid:29)
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

TURISMO

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 46

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 47

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução  das
questões foram suficientes para resolvê-las?

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,  você
percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu(cid:29)
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

     18 

