QUESTÃO 12:
Com base nas informações acima, determine o valor do Lucro do Período da Cia. BSB-CNF, em
31/12/2009.
Note que, neste caso, Lucro do Período = Lucro antes do IR = Lucro Líquido.
A) 80.750,00.
B) 40.750,00.
C) 40.150,00.
D) 26.150,00.
E) 19.750,00.

QUESTÃO 11:
Com base nas informações acima, determine o valor do Ativo Circulante da Cia. BSB-CNF, em
31/12/2009.
A) 45.450,00.
B) 31.450,00.
C) 26.450,00.
D) 19.000,00.
E) 14.000,00.





QUESTÃO 14:
Com base nas demonstrações contábeis
acima, apure os indicadores relativos ao ano
2:
A) A empresa é mais financiada por recursos
próprios que por recursos de terceiros.
B) A empresa não tem dívidas onerosas.
C) A liquidez corrente é maior que a liquidez
geral.
D) À
aproximadamente.
lucratividade operacional é de 33%,
E) O retorno do patrimônio líquido é de 5%,
aproximadamente.

QUESTÃO 13:
Com base nas demonstrações contábeis
acima, apure os indicadores:
A) Pela análise horizontal, o lucro do período
aumentou 10%.
B) Pela análise vertical, o lucro do período
aumentou 50%.
Pela análise horizontal, a receita bruta
diminuiu 20%.
Pela análise horizontal, a receita bruta
aumentou 20%.
receita bruta
Pela análise vertical, a
aumentou 20%.

QUESTÃO 19:
Em 1º de setembro de 2009, um investidor
vendeu um título de dívida de valor de face
igual a R$ 10.000,00 com vencimento em 4
anos, a um preço que fixava a rentabilidade
(para o comprador do título) em 9% ao ano
até o vencimento.
Que valor esse mesmo investidor pagou na
compra desse mesmo título um ano antes (1º
de setembro de 2008), sabendo-se que, na
operação de compra e de venda do título (de
1º de setembro de 2008 a 1º de setembro de
2009), ele obteve uma remuneração de 15%
ao ano? Considere o ano comercial e que:
10.000 x (1,09)º = 14.115,81
10.000
(1,09)!
A) R$ 7.977,66
B) R$ 6.160,22
C) R$ 5.245,44
D) R$ 4.971,77
E) R$ 4.561,25

QUESTÃO 18:
Um investidor aplicou R$ 5.000,00 em ações
da Petrobras. Qual é o saldo da aplicação
após valorizações mensais sucessivas de
4% e 3%?
A) R$ 9.100,00.
B) R$ 5.600,00.
C) R$ 5.356,00.
D) R$ 5.350,00.
E) R$ 5.007,00.

QUESTÃO 17:
Um capital, C, foi aplicado no regime de
juros simples durante certo prazo, N1, à taxa
de 2% ao mês. Após esse prazo, os
rendimentos, R1, foram retirados, e o capital
restante foi reaplicado por outro prazo, N2,
ainda sob o regime de juros simples, na
mesma taxa de juros anterior,
proporcionando rendimento igual a R2.
Sabendo que o prazo N1 + N2 da operação
inteira foi de um ano e que o rendimento R1
+ R2 foi de R$ 360,00, qual é o valor do
capital C?
A) R$ 18.000,00.
B) R$ 10.000,00.
C) R$ 1.800,00.
D) R$ 1.500,00.
E) R$ 1.000,00.

QUESTÃO 15:
Analise as demonstrações contábeis da Cia.
Pedra do Muro dos dois anos:
A) No ano 2, a imobilização do patrimônio
líquido diminuiu porque a empresa vendeu
itens do imobilizado no ano 2.
B) No ano 2, a liquidez corrente diminuiu, e
isso provocou aumento no prazo médio de
estocagem.
C) No ano 2, há indícios de que a empresa
reduziu o prazo na sua política de
financiamento de clientes.
No ano 2, a imobilização do patrimônio
líquido aumentou porque a empresa vendeu
itens do imobilizado no ano 2.
No ano 2, a empresa trabalha com uma
necessidade de capital de giro equivalente a
aproximadamente 83 dias.
E
E
—

QUESTÃO 16:
Leia as afirmativas sobre as consequências
das políticas de financiamento.
Il. Uma possível justificativa para um elevado
grau de alavancagem financeira é o uso
intensivo de recursos onerosos financiados
por terceiros.
Il. Quanto menor for o grau de alavancagem
financeira, mais comprometido é o lucro
operacional com as despesas financeiras;
consequentemente, mais arriscada é a
situação da empresa.
III. Uma possível justificativa para um elevado
grau de alavancagem financeira é o uso de
recursos onerosos financiados por terceiros
com custos muito elevados.
É CORRETO somente o que se afirma em
Tem.
el.

QUESTÃO 20:
Um apartamento no valor de R$ 120.000,00
foi financiado pelo Sistema Price de
Amortização, em 120 prestações mensais
postecipadas. Sabendo-se que a taxa de
juros efetiva do financiamento é de 1% ao
mês, qual é o valor amortizado por ocasião
do pagamento da primeira prestação?
Considere que:
(14+1%)*” x1%
: =0,014347
(14+1%)” —1
A) R$ 119.478,40.
B) R$1.721,64.
C) R$ 1.200,00.
) R$833,33.
)
R$ 521,64.
D
E

QUESTÃO 21:
Qual é o valor presente líquido de um projeto
caracterizado por um investimento inicial na
data de hoje de R$ 18.000,00 por duas
entradas de caixa anuais, postecipadas e
sucessivas de valores R$ 10.000,00 e R$
20.000,00 respectivamente, e por uma taxa
mínima de atratividade igual a 15% ao ano?
Considere que:
(1,15) =0,869565e (1,15)? =0,756144
A) R$ 12.000,00.
R$ 7.695,00.
R$ 5.818,53.
—R$ 5.818,53.
—R$ 12.000,00.

QUESTÃO 22:
No gráfico a seguir, apresenta-se o valor
presente líquido (VPL), em reais, de um
projeto de investimento em função da taxa
mínima de atratividade (TMA), em unidade
anual.
É CORRETO afirmar que o projeto em
análise
A) é atrativo para uma taxa mínima de
atratividade igual a 26% ao ano.
é atrativo para uma taxa mínima de
atratividade igual a 18% ao ano.
é mais atrativo para uma taxa mínima de
atratividade de 10% ao ano do que para
uma taxa mínima de atratividade de 8% ao
ano.
D
=
não é atrativo para uma taxa mínima de
atratividade igual a 8% ao ano.
Li
possui apenas uma taxa interna de retorno
positiva.

QUESTÃO 23:
George está avaliando um projeto de
investimento que consiste em desembolsar
R$ 50.000,00 hoje, para duas
prestações semestrais e sucessivas no valor
de R$ 30.000,00.
Sabendo-se que a primeira prestação ocorre
daqui a seis meses, qual das conclusões a
seguir se atribui ao projeto em avaliação?
A) A taxa interna de retorno do projeto é maior
que 20% ao ano.
A taxa interna de retorno do projeto é menor
que 10% ao ano.
O projeto será atrativo, se a taxa mínima de
atratividade for superior à taxa interna de
retorno.
O projeto será viável, se a taxa mínima de
atratividade for maior que 8% ao ano.
O projeto terá valor presente positivo, se a
taxa mínima de atratividade for menor que
10% ao ano.
B
=
Cc
9
D

QUESTÃO 24:
Considere os seguintes dados:
O valor do custo das mercadorias vendidas
no período foi de
A) R$ 2.260,00.
B) R$ 1.505,00.
C) R$ 1.127,00.
D) R$ 1.032,00.
E) R$832,00.

QUESTÃO 25:
Duas empresas de mesmo porte atuam no
mesmo setor, seus produtos — são
concorrentes diretos e são vendidos ao
mesmo preço. Entretanto, essas empresas
têm estruturas de custos bastante
diferentes. A empresa 1 tem custos fixos
elevados, pois, desde a sua fundação, tomou
a decisão estratégica de produzir
internamente os componentes para seus
produtos (verticalização). A empresa 2, mais
jovem, optou por comprar de terceiros a
maior parte de seus componentes.
Sobre esses dados, é CORRETO afirmar que
A) a estratégia de negócios da empresa 2 é
mais agressiva que a estratégia de negócios
da empresa 1.
B) em ambiente de estabilidade de vendas, é
mais provável que a empresa 2 apure
prejuízo e que a empresa 1 apure lucro.
C)em ambiente de retração de vendas, a
empresa menos alavancada apresenta
desempenho pior.
D)em um ambiente de vendas crescentes, a
empresa maisalavancada apresenta
desempenho melhor.
E)o ponto de equilíbrio da empresa 2 é maior
do que o ponto de equilíbrio da empresa




QUESTÃO 26:
Dentro do intervalo relevante, o custo total
por unidade de produto tende a afastar-se
do custo variável unitário à medida que o
volume de produção aumenta.
PORQUE
O aumento da produção provoca diluição
dos custos fixos.
Considerando-se essas afirmativas é
CORRETO afirmar que
A) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda é
verdadeira.
a primeira afirmativa é verdadeira, e a
segunda é falsa.
as duas afirmativas são falsas.
as duas afirmativas são verdadeiras, e a
segunda justifica a primeira.
as duas afirmativas são verdadeiras, e a
segunda não justifica a primeira.
B)
C)
D)
E)

QUESTÃO 28:
Na tabela abaixo, são apresentados os
valores médios da taxa de câmbio brasileira
nos últimos anos.
Identifique as razões que contribuem para
explicar a diminuição contínua da taxa de
câmbio, no período de 2004 a 2008.
A) Aumento dos Investimentos Diretos
Estrangeiros, Taxa de Juros Elevada e
Aumento do Superávit Comercial.
=D
Aumentos dos Encargos da Dívida Externa,
Entrada de Capitais para Investimentos em
Mercados de Capitais e Política Monetária
Expansionista.
e
Diminuição — nos Investimentos Diretos
Estrangeiros, Taxa de Câmbio Fixa e
Aumento das Barreiras Comerciais.
D) Política Fiscal Política
Expansionista,
Monetária Expansionista e Taxa de Juros
Elevada.
=
Política Fiscal Expansionista; Aumento das
Barreiras — Comerciais e Aumento do
Superávit Comercial.

QUESTÃO 27:
Há na economia vários tipos de taxas de Juros:
taxas de poupança, taxas de empréstimo, taxas
de financiamento etc. (...) Na verdade, apesar das
várias taxas existentes, o Banco Central controla
diretamente apenas a taxa de juros do mercado
de
específico, e pouco conhecido pela população,
reservas bancárias. É nesse mercado
que ele pratica a política monetária e influencia
as demais taxas da economia. Contudo, são as
taxas de juros vigentes no sistema financeiro, em
particular no sistema bancário, como taxas de
aplicações financeiras, de empréstimo e de
financiamento, que são relevantes para a
população. É com base nessas taxas que pessoas
e empresas tomam decisões de poupança e
investimento.
BRASIL: Banco Central, 2009.
Acerca desse texto, é CORRETO afirmar que
A) as taxas de juros vigentes no mercado
determinam o comportamento do Banco
Central.
=
as taxas de poupança e de financiamentos
não são relevantes para a população.
o Banco Central controla a taxa de juros dos
financiamentos para a população.
o Banco Central controla as decisões da
população.
o Banco Central controla a taxa de juros do
ss:
e
E
—
mercado de reservas bancárias.

QUESTÃO 31:
Os instrumentos de captação de recursos
são fundamentais para o financiamento dos
investimentos das empresas.
Sobre esses instrumentos, leia as seguintes
informações:
I. Os Bancos Comerciais são responsáveis
pela intermediação financeira e, portanto,
por suprir necessidades de recurso de curto
prazo para as empresas.
II. As Ofertas Públicas de Ações são
registradas junto à Bolsa de Mercadoria e
Futuros e responde pelas necessidades de
recursos de curto prazo para as empresas.
II. As empresas utilizam-se de debêntures para
captar recursos diretamente
junto ao mercado de capitais.
É CORRETO o que se afirma em
A) Leu.
B) IelIll, somente.
C) 1, somente.
D) III, somente.
E) IT e III, somente.

QUESTÃO 29:
O órgão responsável pela suspensão de
emissão, de distribuição ou de negociação
de determinado valor mobiliário ou por
decretar recesso de bolsa de valores é
A) a Bolsa de Mercadorias e Futuros.
B) a Bovespa.
C) a Comissão Mobiliária de Valores.
D) o Banco Central.
E) o Conselho Administrativo
Econômica.
de Defesa

QUESTÃO 30:
A securitização de exportações é uma
importante forma de captação de recursos
de empresas exportadoras.
Sobre securitização de exportações,
CORRETO afirmar que
A) representa a venda de um contrato futuro de
exportação, no qual a margem de garantia e
de segurança é depositada na conta do
exportador, que é livre para usar esses
recursos para financiar a produção futura.
representa o lançamento de uma opção de
compras sobre o valor das exportações
futuras, com retorno igual ao valor da opção
no momento do lançamento.
se caracteriza pela concessão, por um
banco ou por agente no exterior, de
empréstimo sob a forma de adiantamento
sobre os valores que vierem a ser devidos a
um exportador nacional, em virtude de
determinada exportação de mercadorias.
um banco comercial compra as exportações
correntes da empresa, estocando-as para
vendas futuras, de forma a financiar os
períodos subsequentes de produção.
um banco de investimento compra as
exportações da empresa,
estocando-as para vendas futuras, de forma
a financiar os períodos subsequentes de
produção.

QUESTÃO 33:
A concessão de créditos por bancos comerciais aumenta quando o risco de inadimplência é menor.
PORQUE
Os bancos comerciais devem fazer provisões de recursos para se proteger do não pagamento dos
tomadores de empréstimos.
Considerando-se essas assertivas, é CORRETO afirmar que
a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
as duas são falsas.
as duas são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
as duas são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.

QUESTÃO 32:
A seguir, é apresentado um gráfico do Fluxo de Caixa (definido como Ativo Circulante menos
Passivo Circulante) da empresa XVS, para os próximos quatro semestres.
Acerca da gestão de fluxo de caixa dessa empresa, é CORRETO afirmar que
como o Ativo Circulante é sempre positivo, a empresa deve manter uma política de gestão de fluxo
de caixa conservadora, financiando R$ 500.000,00.
como o Ativo Circulante varia durante o período considerado, a empresa deve financiar essa
variação, adquirindo valores semestrais que deixassem o Ativo Circulante no ponto máximo do
período, ou seja, R$ 500.000,00.
como o valor do fluxo de caixa é positivo no primeiro semestre, a empresa não precisará financiá-lo.
dado que o maior valor do Passivo Circulante é de R$ 450.000,00 uma estratégia arriscada de
gestão de fluxo de caixa seria adquirir financiamento nesse valor durante os quatro semestres.
dado que o menor valor de fluxo de faixa é negativo em R$ 100.000,00 uma estratégia conservadora
para sua gestão seria adquirir financiamento nesse valor durante os quatro semestres.

QUESTÃO 36:
A tabela a seguir apresenta os retornos de cinco fundos de investimento, sem nenhuma ordem
particular.
A amplitude desses retornos, definida como a diferença entre o maior e o maior retorno, é dada
por
A) 60%.
B) 17%.
C) 12%.
D) 7%.
E) —5%.

QUESTÃO 35:
O planejamento orçamentário é fundamental para os gestores em suas funções de planejamento e
controle, auxiliando na alocação de recursos e na coordenação das atividades.
PORQUE
O planejamento orçamentário determina o modelo de gestão, conjunto de princípios orientadores que
decorrem da visão, da missão e dos valores da empresa.
Considerando-se essas assertivas, é CORRETO afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.

QUESTÃO 34:
A Cia. PIX tem realizado esforços bem-sucedidos para aumentar a participação de mercado de
seu produto mais complexo, de baixo volume, que apresenta maior margem de lucro.
Simultaneamente, houve perda de participação no produto mais simples, de maior volume, que
apresenta menor margem de lucro. Entretanto, a empresa tem registrado declínio na sua
lucratividade geral.
Sobre esse enunciado, é CORRETO afirmar que
A) a alteração no mix de produção e de vendas reduziu os custos fixos.
B) as ferramentas gerenciais em uso pela empresa estão fornecendo informações adequadas para
tomada de decisão.
C) a queda de lucratividade sinaliza que os critérios de rateio dos custos estão inadequados e precisam
ser reavaliados.
D) a redução da participação de mercado do produto de maior volume contribui para aumentar a
lucratividade.
E) o produto de baixo volume não contribuiu para aumento dos custos.

QUESTÃO 37:
No gráfico a seguir, apresenta-se a correlação entre os retornos mensais do ativo BBGR4
(variável y) e os retornos mensais do mercado (variável x).
Sabendo-se que o retorno médio do mercado é de 3% ao mês e que o retorno de um ativo livre
de risco é de 0,5% ao mês, é CORRETO afirmar que
A) o ativo BBGRA4 é pouco sensível às oscilações do mercado.
B) o coeficiente beta do ativo BBGR4 é igual a 1,5.
C) o mercado não está pagando prêmio por risco para a sensibilidade do ativo BBGR4 às oscilações do
mercado.
D) o prêmio de mercado é igual a 5% ao mês.
E) o retorno esperado para o ativo BBGR4 é igual a 5,5% ao mês.

QUESTÃO 38 DISCURSIVA:
O conceito de Capital Circulante Líquido (Capital de Giro) é dado pela diferença entre Ativo
Circulante e Passivo Circulante. Esse conceito é útil para o estabelecimento de estratégias de
gestão de caixa de curto prazo.
A empresa Kubert apresenta os seguintes dados de Ativo e Passivo Circulantes para os
próximos 4 meses (em R$ mil).
Apresente uma estratégia agressiva e uma estratégia conservadora de gestão de fluxo de caixa
de curto prazo para a empresa Kubert.
Estratégia Conservadora Agressiva (VALOR: 5 PONTOS)
Estratégia Conservadora (VALOR: 5 PONTOS)

QUESTÃO 39 DISCURSIVA:
Considere o projeto de investimento para implantação de uma fábrica de bicicletas:
1.Investimento inicial de R$300.000,00, divididos em R$250.000,00 em ativos permanentes e
R$50.000,00 em capital de giro;
. Receita anual projetada de R$100.000,00;
. Custos operacionais e despesas anuais (excluindo as financeiras) de R$35.000,00;
. Vida útil de 10 anos;
. Depreciação linear dos ativos permanentes em 10 anos;
. O capital de giro inicial será recuperado no final do 10º ano;
- Impostos de 30% sobre o lucro bruto;
Não há previsão de crescimento de receita, nem de custos, nem de despesas.
O capital para o investimento inicial será totalmente aportado pelos sócios (capital próprio) a um
custo de 12% ao ano. Utilize a tabela a seguir para cálculo do fluxo de caixa projetado anual. Não
considere o efeito da inflação em sua análise.
Pede-se:
a)
b)
c)
Avalie a atratividade do projeto de investimento para os sócios, utilizando o método do valor
presente líquido. (VALOR: 3 PONTOS)
Considere a probabilidade de 60% do cenário previsto anteriormente se manter; e 40% do custo do
capital próprio aumentar para 19,5% ao ano. O que acontece com a atratividade do projeto de
investimento em análise, tomando por base o método do valor presente líquido?
(VALOR: 3 PONTOS)
Sabendo-se que grande parte dos custos operacionais está atrelada ao dólar, haverá atratividade do
projeto em análise — para um custo de capital próprio igual a 12% ao ano — em um cenário de
valorização cambial do real frente ao dólar, mantendo os demais parâmetros inalterados? Utilize um
argumento que sustente sua resposta. (VALOR: 4 PONTOS)
Para todos os itens, considere que:
(ren =5,6502
(1+12%)1º x12%
e =0,3220
(1+ 12%)!
(1+15%)!0 1
(1+15%)!0 x15%
—
(1+15%)!0
-22-
=5,0188
=0,2472

QUESTÃO 40 DISCURSIVA:
A Cia. W está operando com prejuízo há alguns anos, como mostra o resultado abaixo, do ano
que se encerrou. O presidente da empresa está analisando possíveis ações para obter 5% de
margem operacional, seu principal objetivo financeiro, definido no planejamento estratégico e
orçamentário para o ano de X2.
Nesse relatório gerencial os custos e as despesas estão divididos em variáveis e fixos, as
comissões são função do valor das vendas (8%), as outras despesas variáveis são função das
unidades vendidas, e a margem operacional está negativa em 5%.
Do planejamento orçamentário duas propostas surgiram
a) reduzir o preço para $7,50, com a expectativa de aumentar as vendas e utilizar toda a capacidade
disponível, que permite a produção e venda de 50.000 unidades;
b) aumentar o preço para $12,50, acompanhado de um aumento no percentual das comissões sobre
vendas (de 8% para 12% da receita de vendas) e com um gasto adicional de propaganda de
$56.000,00; neste caso a expectativa é aumentar as vendas em 50%, com base em análise de
mercado realizada pelo gerente de vendas.
Entretanto, a presidência da empresa não está confiante em nenhuma das duas alternativas, pois
a primeira aumentou o prejuízo e a segunda implica gastos adicionais elevados e acréscimo de
quase 50% nas despesas fixas, o que aumenta a alavancagem operacional e o risco da empresa.
Por outro lado, surgiu uma proposta de compra de 15.000 unidades, de um distribuidor —
exportador (Cia. E), que deseja negociar um preço especial, inferior ao praticado pela empresa
hoje. Nessa proposta há a eliminação da despesa de comissão e um acréscimo nas despesas
variáveis de expedição, o que acarretará um aumento nas despesas variáveis de $0,20. Além
disso, a empresa terá uma despesa fixa adicional no valor de $3.150,00. O gerente de vendas
estima que o mercado atual não será afetado pela realização dessa venda especial. O presidente
e o gerente de vendas precisam se preparar para a negociação com o cliente. Inicialmente eles
calcularam o preço a ser praticado para obter 5% de margem operacional sobre as vendas totais
($8,40), porém sondagens preliminares já sinalizaram que esse valor está acima do pretendido
pela Cia. E.
a. Caso a Cia. W seja obrigada a abrir mão do seu objetivo, qual é o preço a ser aceito nas vendas
para a Cia. E para o alcance do ponto de equilíbrio, considerando-se as vendas totais de 45.000
unidades? (VALOR: 4 PONTOS)
b. Haveria alguma vantagem em aceitar um preço inferior ao calculado em (a)? Por quê?
Qual é o último preço abaixo do qual a venda das 15.000 unidades para a Cia. E não mais
interessaria? Justifique sua resposta. (VALOR: 6 PONTOS)

