QUESTÃO DISCURSIVA 03
O Sistema de Gerenciamento Eletrônico de Documentos é um conjunto de tecnologias que permite o
gerenciamento de documentos de forma digital, os quais podem ter as mais variadas origens. São alguns
exemplos dessas tecnologias o Document Management (gerenciamento de documento), o Document
Imaging (gerenciamento de imagens), o Workflow Management (gerenciamento do fluxo de trabalho).
SILVA, D. P. et al. Gerenciamento Eletrônico de Documentos (GED): a tecnologia que está mudando o mundo.
Disponível em: <https://arquivar.com.br/site2/wp-content/uploads/2007/09/GED-Gerenciamento-
Eletronico-de-Documentos.pdf>. Acesso em: 26 jun. 2018 (adaptado).
Considerando o assunto tratado no texto e o contexto atual de produção de informações, cite e explique
cinco benefícios que a aplicação da tecnologia pode oferecer para a execução das técnicas secretariais
com arquivos, a fim de torná-la mais eficiente. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
A senhorita Paula, secretária executiva do departamento de compras da empresa Alfa, feriu os princípios
do código de conduta da empresa ao postar uma foto sua nas redes sociais, em que se encontrava
embriagada na festa de confraternização de final de ano. A foto aparecia acompanhada de uma legenda
que poderia comprometer a imagem da empresa. O gerente de recursos humanos, ao ver a foto, solicitou
que sua secretária executiva agendasse uma reunião com a funcionária que postou a foto e o chefe
imediato dela.
Na condição de secretária executiva do gerente de recursos humanos, redija um e-mail endereçado à
secretária executiva que postou a foto, mencionando a situação relatada einformando sobre o agendamento
de reunião com o gerente de recursos humanos para se tratar da questão. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
O educador e filósofo francês Pierre Weil recomenda a adoção de algumas atitudes para a melhoria
das relações interpessoais nas organizações, tais como: respeitar o próximo como ser humano; evitar
cortar a palavra de quem está falando; controlar reações agressivas, evitando ser indelicado ou mesmo
irônico; procurar conhecer melhor os membros do seu grupo, a fim de compreendê-los; evitar tomar
a responsabilidade atribuída a outro, a não ser a pedido deste ou em caso de emergência; procurar as
causas das antipatias; procurar definir bem o sentido das palavras, em caso de discussões em grupo, para
evitar mal-entendidos; ser ponderado nas discussões.
WEIL, P. Relações Humanas na família e no trabalho. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1966 (adaptado).
A partir das recomendações de Weil, redija um texto a respeito do papel do profissional de secretariado
executivo nas organizações, abordando os seguintes aspectos:
* relações de poder e clima organizacional;
* liderança e trabalho em equipe.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
Na contemporaneidade as pessoas e as
organizações são cada vez mais plurais. Conhecer
e respeitar hábitos, costumes e tradições de
diferentes culturas, são bases para se construir
uma relação saudável, sólida e durável. Portanto,
conhecer as nuances das diferenças culturais
torna-se muito importante para as relações
interpessoais e para as atividades de negociação.
OLIVEIRA, J. S. Interculturalidade, o novo desafio do secretário
executivo. Disponível em: <https://acervodigital.ufpr.br/>.
Acesso em: 27 jul. 2018 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. O Brasil, país cujas regiões possuem
culturas e hábitos distintos, demanda que
o profissional de secretariado executivo lide
com a diversidade de gênero, raça, classe e
credo, assessorando executivos, atendendo
clientes e apoiando empresas.
1. A presente na
rotina de profissionais que atuam em
empresas multinacionais ou em outros
países, já que esses profissionais mantêm
contato com elementos de outras culturas
e comunicam-se em diferentes
interculturalidade está
idiomas
com indivíduos que possuem diferentes
concepções.
Ill. A facilidade de trânsito entre culturas
diversas constitui diferencial competitivo no
mercado de trabalho, tanto em empresas
voltadas para o mercado interno quanto nas
que têm relações de negócios internacionais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 10
Para atuar como agente facilitador, uma das
competências mais importantes para o profissional
de secretariado executivo é a comunicação.
A qualidade dessa permite a interlocução
com diferentes profissionais e contribui para
a eliminação de ruídos e desencontros comuns
nos processos comunicativos. O profissional
de secretariado executivo deve desenvolver a
comunicação assertiva, visto que ela é a base para
relacionamentos profissionais.
NEIVA, E. G.; D'ELIA, M. E. S. As novas competências do
profissional de Secretariado. 2. ed.
São Paulo: IOB, 2009 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Evitar posicionar-se criticamente é uma
atitude do profissional de secretariado
executivo que contribui para a comunicação
assertiva, pois cria empatia com os colegas
de trabalho.
Ill. Para comunicar-se de forma assertiva, o
profissional de secretariado executivo deve
saber ouvir e ser ouvido.
Il. O profissional de secretariado executivo
deve ser capaz de comunicar-se com as
pessoas em qualquer nível hierárquico.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lei, apenas.
O ll elll, apenas.
Q1em.

QUESTÃO 11
Uma vez que as empresas são compostas por pessoas com diversas opiniões e personalidades, é esperado
que existam conflitos dentro das organizações. No ambiente organizacional, os conflitos podem tanto
causar impactos negativos como representar oportunidades de crescimento, mudanças e melhorias.
Considerando as informações do texto, avalie as afirmações a seguir.
|. O profissional de secretariado executivo atua na mediação de conflitos ao minimizar as diferenças
entre as partes oponentes, enfatizando seus interesses comuns, a fim de alterar os comportamentos
causadores de conflitos na empresa.
Ill. O profissional de secretariado executivo atua positivamente na mediação de conflitos entre
grupos, quando propõe uma discussão fechada com cada grupo separadamente, com o objetivo
de resolver as divergências entre eles.
O profissional de secretariado executivo atua na mediação de conflitos mantendo-se imparcial ao
perceber que está diante de uma situação em que não há vencedores ou vencidos, e disposto para
aceitar uma solução de compromisso.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 12
From: copymaster Oyahoo.com
To: secserO&main.com.br
Subject: monthly invoice
Date: Aug 1st
Dear Ms. Sanches,
Please find attached our monthly invoice for the copy services rendered in July. We'd like to remind you
that, as previously informed, there was a 5% increase in prices last month. The new rates will be valid until
December.
We expect payment by August 6th.
Ih case you have any doubts, please contact Luisa Brilhante at our finance department.
Thank you for doing business with us.
Sincerely,
Mark Spencer
Financial Director
Copy Master
According to the e-mail above, it is correct to state that
O the invoice is overdue.
O Luisa Brilhante works for Copy Master.
O prices now are lower than in the past.
O the new rates are exclusive for the current month.
O the services which are being charged refer to the last two months.

QUESTÃO 13
Com o desenvolvimento sustentável, procura-se
harmonizar a rentabilidade financeira e o
crescimento econômico com a justiça, o bem-estar
social, a conservação ambiental e a utilização
racional dos recursos naturais. Com base em
movimentos mundiais nesse sentido, toma corpo
a discussão sobre a necessidade de mudança das
organizações. Temas como gestão ambiental e
responsabilidade social empresarial têm ocupado,
de forma crescente, a agenda dos administradores.
COMPARIN, !. F. Empreendedorismo e sustentabilidade:
um estudo de caso sobre o processo empreendedor na
criação de uma empresa de energias renováveis.
Disponível em: <https://seer.imed.edu.br/>.
Acesso em: 21 jul. 2018 (adaptado).
A partir dessas informações, avalie as afirmações a
seguir.
1. Os profissionais de secretariado
executivo que atuam como consultores
e empreendedores devem integrar as
dimensões do desenvolvimento sustentável
aos valores e às estratégias empresariais,
com o fim de agregar ações que gerem
benefícios individuais e ambientais à
atividade empresarial.
Ill. O perfil empreendedor e de consultoria
dos profissionais de secretariado executivo
bem como seu conhecimento na área de
desenvolvimento sustentável constituem
potencial de maximização de lucros nos
negócios empresariais relativos ao meio
ambiente e de contribuição para melhorias
ambientais na sua comunidade.
Ill. Os profissionais de secretariado executivo,
ao exercerem o papel de consultores
ou de empreendedores na área de
desenvolvimento sustentável, devem ser
motivados por ganhos ambientais e sociais
para a empresa e para a sociedade, além do
benefício financeiro.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O 111el,.

QUESTÃO 14
O profissional de secretariado executivo exerce,
nas organizações, atividades que envolvem
habilidades de comunicação oral e escrita,
tomada de decisão, solução de problemas e
trabalho em equipe. Além disso, ele deve ter visão
empreendedora, capacidade de inovação em
amplos aspectos e postura aberta a mudanças.
Nesse contexto, a internet pode exercer forte
influência sobre os papéis que esse profissional
desempenha atualmente. Com o processo
de automação, o profissional de secretariado
executivo tem realizado suas atividades nos
âmbitos tático e estratégico, deixando de exercer
somente funções operacionais, atuando, também,
na administração dos fluxos de informações.
AGUIAR, M. E.; CABRAL, A. R. Internet das coisas
e o profissional em secretariado executivo.
Disponível em: <http://revista.faculdadeprojecao.edu.br/>.
Acesso em: 22 jul. 2018 (adaptado).
Considerando a administração do fluxo de
informações nos âmbitos nacional e internacional
bem como a diversidade cultural nas redes sociais,
avalie as afirmações a seguir.
l. Os profissionais de secretariado executivo
que atuam nos cenários nacional e
internacional devem assumir o papel de
agentes de planejamento e atuar em áreas
estratégicas, tendo em vista a diversidade
cultural dos participantes das redes sociais
das instituições.
Il. Em face da diversidade cultural nas redes
sociais e das mudanças provocadas pela
globalização e automação no cenário
nacional e internacional, as atividades dos
profissionais de secretariado executivo
passaram a ser virtuais, o que dispensa
a necessidade de sua presença física nas
etapas do trabalho que realizam.
Il. Os profissionais de secretariado executivo
que atuam nos cenários nacional e
internacional precisam acompanhar as
mudanças no mercado de trabalho e exercer
suas funções demonstrando respeito às
diferenças sociais e culturais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 15
A administração do tempo se apoia, segundo estudiosos, no que cada geração humana faz para controlá-lo
melhor. Teóricos dividem os estudos sobre o tema, focalizando quatro gerações e as características dos
meios utilizados por elas para controle do tempo. A primeira geração caracterizou-se pela criação de
bilhetes e listas, em um esforço de, minimamente, sistematizar as muitas solicitações feitas que demandam
o tempo e a energia das pessoas. A segunda geração caracterizou-se pelo uso de calendários e agendas,
refletindo a tentativa de marcar eventos e atividades no futuro. A terceira geração adicionou aos recursos
utilizados pelas gerações anteriores a ideia de prioridade, metas e atividades, além de planejamento
diário e elaboração de plano para o alcance e a realização dessas metas e atividades. A quarta geração
emergente reconheceu que o desafio não é gerenciar o tempo, mas a pessoa. As teorias da quarta geração
se voltam para a preservação e a melhoria dos relacionamentos para a obtenção dos resultados. O foco
da quarta geração pode ser identificado na Matriz de Gerenciamento do Tempo, apresentada a seguir.
LIMA, M. C. E.; JESUS, S. B. Administração do tempo: um estudo sobre a gestão eficaz do tempo como ferramenta para o aumento da
produtividade e work life balance. Revista de Gestão e Secretariado, São Paulo, v. 2, n. 2, p. 121-144, 2011 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. O quadrante 2 está no centro do gerenciamento pessoal eficaz.
Il. No quadrante 3, as atividades descritas exigem atenção imediata do profissional de secretariado
executivo e devem ser feitas com rapidez.
Ill. Nos quadrantes 1 e 2, destacam-se atividades que produzem resultados, que merecem atenção
especial e exigem pressa.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O L,11e.

QUESTÃO 16
O profissional de secretariado executivo atua em
diferentes segmentos de negócios, seja na esfera
pública, seja na esfera privada, em áreas como a
de recursos humanos, a financeira, a comercial,
a de marketing, e exerce cargo de assessoria e
gestão, o que lhe exige amplo conhecimento do
empreendimento, de projetos e processos.
SAMMARTINO, !. S. Gestão e liderança secretarial no
cenário organizacional brasileiro: uma análise da atuação
a partir da chegada das multinacionais nos anos de
1950. Disponível em: <https://www.aedb.br/>.
Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).
Considerando as informações do
profissional de secretariado executivo deve
texto, O
O atuar em suas atividades, projetos e processos,
com uma visão individual do negócio, uma vez
que sua formação lhe permite extrair tal visão
da pluralização de entendimentos acerca do
trabalho a ser realizado.
O aumentar o potencial prescritivo das soluções
de automatização por meio de melhoria do fluxo
de informações, com o intuito de direcionar, de
modo eficaz, os processos.
O estimular o aperfeiçoamento contínuo tanto
profissional quanto acadêmico dos colegas de
trabalho para tornar a comunicação da empresa
eficaz, com conhecimento da integração dos
processos externos.
O gerenciar as pessoas, usando elevado nível
de relacionamento interpessoal e sendo bom
planejador e organizador de atividades e
processos por meio de visão individual com
foco na sua ascensão dentro da empresa.
O atuar com compromisso e integridade nas
suas condutas profissionais para promover
a divulgação, a lucratividade e o sucesso da
empresa estimulando a competitividade entre
os funcionários no ambiente de trabalho.

QUESTÃO 17
No início da década de 1980, com a chegada
dos computadores, os primeiros experimentos
em escritórios foram feitos pelos secretários.
A tecnologia começou a substituir as máquinas
de escrever e permitiu que esses profissionais
aplicassem “seus conhecimentos e suas
habilidades para lidar com diferentes variáveis
simultaneamente ao tratamento de tarefas não
padronizadas, o que maximizou seu valor e sua
imagem positivamente na organização, pois o
computador favorece o domínio das ferramentas
de comunicação e de criação.
LIMA E SOUZA, R. O profissional do secretariado e seus desafios no
contexto da sociedade globalizada. Secretariado
Executivo em revist&. 2011 (adaptado).
Considerando — essas avalie as
afirmações a seguir.
informações,
1. A inserção de novas ferramentas
tecnológicas no escritório demandou do
profissional de secretariado executivo
o desenvolvimento de habilidades
técnicas, em detrimento das habilidades
interpessoais de comunicação.
Il. A partir dos avanços tecnológicos, o
profissional de secretariado executivo
passou a se aprimorar como assessor
e, consequentemente, a desempenhar
outras funções, que, a princípio, eram de
responsabilidade somente dos executivos,
tais como:cogestão, consultoria e
empreendedorismo.
Ill. Cabe ao profissional! de secretariado
executivo não apenas o papel de humanizar
o processo de incorporação dos recursos
tecnológicos na organização, mas também o
de gerenciar conflitos e informações.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Q11em,

QUESTÃO 18
Assim como nas organizações privadas, nas instituições públicas o intraempreendedorismo deve ser
implementado de forma integrada em toda a organização e não deve constituir apenas uma ação isolada
de determinado setor ou grupo de pessoas. O maior desafio de um intraempreendedor consiste em
apresentar e executar suas ideias dentro das organizações, fato que se torna mais difícil em organizações
de perfil tradicional ou burocrático.
ROEHRS, M.D.A.; SCHMIDT, C. M.; CIELO, |. D. Intraempreendedorismo feminino no contexto público.
Revista Expectativa, v. 8, n. 8, nov., 2010 (adaptado).
Considerando as informações do texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O profissional de secretariado executivo intraempreendedor é capaz de inovar, agregando valor
aos serviços e produtos da empresa.
PORQUE
Ill. Esse profissional sabe construir uma rede de contatos que o auxilia nos ambientes interno e
externo da empresa.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 19
O planejamento estratégico proporciona a análise do ambiente de uma organização, cria a consciência
das suas oportunidades e ameaças, dos seus pontos fortes e fracos, do cumprimento da sua missão e,
por meio dessa consciência, estabelece o propósito de direção que a organização deverá seguir para
aproveitar as oportunidades e evitar riscos.
VASCONCELOS, N. A. O planejamento estratégico como ferramenta competitiva na gestão de pequenas empresas.
Disponível em: <https://ri.ufs.br/>. Acesso em: 27 jul. 2018 (adaptado).
A partir das informações apresentadas no texto, é correto afirmar que os profissionais de secretariado
executivo, ao participarem do planejamento estratégico, devem
O consolidar o entendimento da missão, da postura estratégica, dos objetivos gerais e funcionais,
dos desafios, das metas, das políticas e dos projetos da empresa junto a todos os funcionários da
organização.
O priorizar a elaboração de programas de atividades das várias unidades da organização, desde as
populares até as mais sofisticadas, baseando-se nos padrões de programas anteriormente executados,
para não criar conflitos organizacionais.
O compreender as técnicas que executa e bloquear a agenda de trabalhos, para permitir a consecução
do planejamento estratégico e a dedicação às atividades novas.
O construir um modelo que indique um futuro para a empresa que seja fixo, com tarefas a serem
executadas em uma ordem cronológica e organizacional específica e que envolvam todos os
funcionários da organização.
O planejar suas atividades e qualificação de mão de obra disponível no mercado, evitando as ferramentas
tradicionais de administração.

QUESTÃO 21
Os líderes são os motivadores dos profissionais, e estes, motivados, propiciam a formação de equipes de
trabalho de alta performance — a mais relevante entre todas as atividades de responsabilidade do líder.
Os técnicos esportivos, por exemplo, procuram os melhores atletas, aqueles que apresentam condições
físicas adequadas ao perfil do esporte que vão praticar e que tenham facilidade de integrar-se aos demais
atletas, principalmente se a modalidade for coletiva.
TEIXEIRA, J. M. B.; RIBEIRO, M. T. F. Gestão de pessoas na administração pública: teorias e conceitos.
1. ed. Curitiba: Intersaberes, 2017 (adaptado).
A partir das informações do texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. Aliderança é uma competência inata do indivíduo, ou seja, não é adquirida ao longo do exercício
profissional.
ll. O feedback, essencial para uma boa atuação na gestão de pessoas, deve ser dado aos subordinados
em público, de modo a desafiá-los a promoverem alterações positivas em seu comportamento.
Ill. O exercício da liderança como forma de influenciar o comportamento de equipes de trabalho
permite direcioná-las aos objetivos estabelecidos pela organização.
IV. A motivação dos membros do grupo é um dos fatores que influenciam na produtividade da equipe.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O llelv.
O 11 elv.
O 1,NMelv

QUESTÃO 20
Os dirigentes de uma empresa multinacional dispunham de pouco tempo para a elaboração do projeto de
um grande evento que reuniria importantes clientes. A direção resolveu, então, contratar os serviços de
um profissional de secretariado executivo que atuava como consultor na área de eventos, na modalidade
home office. Esse profissional, ao saber da urgência do projeto, solicitou à empresa um briefing do evento
e, com base nele, elaborou, primeiramente, o orçamento com todos os custos e opções de serviços
disponíveis. Assim, informou à empresa que havia considerado prudente entregar esse orçamento o mais
rápido possível, antes mesmo do projeto final, pois o orçamento dependia de uma análise mais detalhada
para aprovação, o que poderia deixar ainda mais moroso o processo.
Com base nessa situação, é correto afirmar que a empresa se utilizou de uma modalidade de consultoria
secretarial
O emergente e que o secretário executivo contratado não agiu corretamente ao enviar primeiramente
uma prévia do orçamento do evento.
tradicional e que o secretário executivo contratado não agiu corretamente ao enviar primeiramente
uma prévia do orçamento do evento.
nova e que o secretário executivo contratado não agiu corretamente, pois deveria ter aguardado para
entregar o projeto quando estivesse pronto.
tradicional e que o secretário executivo contratado agiu corretamente ao elaborar primeiramente
uma prévia do orçamento do evento e ao enviá-lo antes de o projeto estar pronto.
nova e que o secretário executivo contratado procedeu corretamente ao elaborar uma prévia do
orçamento do evento e ao enviá-lo antes de o projeto estar pronto.
o O o 6

QUESTÃO 22
O profissional de secretariado executivo deve estar atento ao processo da comunicação organizacional,
uma vez que, no âmbito do perfil que lhe atribuem as empresas, posiciona-se junto à cúpula decisória
e, portanto, está cercado por todos os sistemas gerenciais das organizações bem como por todas
as modalidades da comunicação que praticam. Pode-se dizer que as organizações utilizam recursos
comunicacionais para se colocarem estrategicamente no mercado em que atuam, o que favorece sua
imagem diante do público externo e posiciona seus produtos ou otimiza seus processos. Nesse contexto, o
profissional de secretariado executivo deve estar atento às necessidades organizacionais para se destacar
no mercado de trabalho, buscando aperfeiçoar-se na área da comunicação, importante para sua atuação
como empreendedor, articulador ou gestor.
Disponível em: <e-revista.unioeste.br/index.php/expectativa/article/viewFile/91/300>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. A convocação de reuniões em uma empresa deve ser feita mediante agendamento prévio, pelo
profissional de secretariado executivo, de maneira formal e escrita, para garantir-se a presença de
todos os membros.
Il. O profissional de secretariado executivo deve redigir documentos atendendo as regras específicas
de comunicação para preservar a imagem da empresa e a própria imagem.
Ill. Ao elaborar a ata de reunião, o profissional de secretariado executivo deve seguir as regras
de produção desse documento para garantir o encadeamento lógico entre as ideias e a sua
compatibilidade com a estrutura formal do texto.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 24
Com relação à atuação do profissional de secretariado executivo como assessor, no âmbito das
organizações públicas ou privadas, avalie as afirmações a seguir.
|. O profissional de secretariado executivo atua no desenvolvimento do próprio aperfeiçoamento
acadêmico-profissional para promover a competição entre os funcionários da empresa.
Ill. O profissional de secretariado executivo atua no desenvolvimento de competências, no
aprimoramento dos processos de comunicação e na conexão entre funcionários da empresa.
Ill. O profissional de secretariado executivo atua na administração estratégica da empresa, e devem
conhecer as relações de poder, bem como a cultura e o clima organizacionais para desenvolverem
seus trabalhos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
oe, apenas.
O leilll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 111e.

QUESTÃO 23
Uma prática simples, baseada na confiança e inspirada em pontos de venda europeus, chama a atenção
em um estado brasileiro: empresas com cantinas no modelo “pague você mesmo”, com total acesso ao
caixa, sem controle. A ideia foi implementada em uma empresa fabricante de portas, há dez anos, por
motivos prosaicos: não havia padaria próxima e todo mundo queria doce ou lanche à tarde. Durante
algum tempo, os próprios empregados começaram a levar comida para vender, mas a situação trouxe
perda de concentração, além de desavença por dívidas contraídas uns com os outros. Uma cantina se fazia
necessária, mas era impossível contratar alguém só para cuidar do caixa. Seguindo exemplos observados
na Europa, em que produtos são deixados à venda na beira da estrada ou em praças, com uma caixinha
para se depositar o dinheiro, surgiu a Cantina da Confiança.
CARNIERI, H. Cantinas sem fiscal viram teste de honestidade nas empresas e resultado é positivo. Disponível em:
<http://www.gazetadopovo.com.br/economia>. Acesso em: 20 jul. 2018 (adaptado).
A partir do caso narrado no texto, em que se estabeleceram relações de confiança e ética entre empresa
e empregados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Para o profissional de secretariado executivo que atua na área de Gestão de Pessoas calcada na
ética, a confiança e a honestidade são qualidades importantes.
PORQUE
Il. No âmbito da área de Gestão de Pessoas, busca-se a valorização das pessoas, objetivo que é
atendido por meio do reconhecimento que pode ser expresso sob a forma monetária ou sob a
forma de valorização do trabalho dos empregados.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 26
Um executivo, em período próximo à auditoria interna da empresa, solicita ao profissional de secretariado
executivo que inutilize documentação a ser analisada que contém dados comprovando irregularidades
em sua atuação na organização.
Considerando a situação hipotética, o profissional de secretariado executivo deve
O obedecer sua chefia e inutilizar os documentos.
O arquivar a documentação de acordo com as normas da empresa.
O entregar os documentos a um colega e pedir que este os destrua.
O questionar sua chefia sobre o teor dos documentos e suas implicações legais.
O entregar os documentos à chefia e deixar que esta se encarregue da destinação.

QUESTÃO 25
Memorando
Para: Temístocles Gregoriano Setor: Produção
Data: 15/12/2012.
Assunto: Férias
Considerando que, até o momento, não recebemos a programação de férias de seu pessoal para o ano de
2013, e que precisamos terminar nosso relatório até 23/12.
Perguntamos quando é que você vai nos enviar estas informações.
Precisamos delas, o mais rápido possível.
Grato pela atenção,
José da Silva
O memorando apresentado contém algumas falhas, considerando-se os princípios básicos da redação
empresarial. Sobre essas falhas, avalie as afirmações a seguir.
|. No memorando faltam elementos para a identificação correta do remetente.
Il. Há erros de pontuação e organização textual no memorando apresentado.
Ill. A linguagem empregada no texto é inapropriada.
IV. O objetivo da mensagem contida no texto é incompreensível.
É correto o que se afirma em
O ll, apenas.
O lelV, apenas.
O ll elV, apenas.
O 1, Ilelll, apenas.
O LI,Meiv

QUESTÃO 27
Entre as inúmeras funções exercidas por um profissional de secretariado executivo, inclui-se a organização
de agendas. Atualmente, existem diversos tipos de agendas eletrônicas e aplicativos para computadores,
smartphones e celulares cujo principal propósito é o de auxiliar o usuário a organizar o tempo, a agendar
compromissos, entre outros.
A respeito do gerenciamento de agendas por meio de aplicativos pelo profissional de secretariado
executivo, avalie as afirmações a seguir.
|. Ao se trabalhar com agendas, a utilização de um aplicativo que sincronize as informações com o
maior número possível de dispositivos é vantajosa, porque permite o acesso a elas por meio de
qualquer aparelho.
ll. Uma das diferentes funcionalidades de um aplicativo de agenda é a de disponibilizar variadas
formas de visualização e possibilitar a integração com diversos widgets para a personalização dos
eventos agendados.
Ill. Um bom aplicativo de agenda é o que envia ao usuário, diariamente, lembretes sobre eventos
sociais e profissionais que estejam acontecendo em sua cidade, de maneira geral.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 28
É fato que as organizações precisam estar atentas às transformações ambientais. Desde o advento da
noção da organização como sistema aberto essa necessidade tornou-se evidente. Quanto maior o nível
de competição no segmento do mercado em que a organização atua, mais decisivamente esse aspecto
deve ser levado em conta. Tanto é assim que mudanças ambientais de diferentes ordens — políticas, sociais
e tecnológicas, relativas a novas configurações dos atores sociais e novos concorrentes no mercado, a
padrões de consumo e a indicadores econômicos — afetam os padrões de competitividade empresarial e
devem ser consideradas no processo de tomada de decisão estratégica nas organizações.
MACHADO-DA-SILVA, C. L.; BARBOSA, S. L. Estratégia, fatores de competitividade e contexto de referência das organizações:
uma análise arquetípica. Disponível em: <http://www.scielo.br/>.Acesso em: 15 ago. 2018 (adaptado).
Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. O profissional de secretariado executivo deve conciliar as competências organizacionais, utilizando
a eficiência operacional para sustentar estratégias que visem o alcance da legitimidade social.
Il. É suficiente para as organizações envidar esforços para o alcance dos padrões de desempenho
econômico instituídos como indicadores de competitividade no ambiente, pois, uma vez que eles
sejam atingidos, tornam desnecessárias estratégias corporativas baseadas em valores institucionais.
Ill. O profissional de secretariado executivo deve contribuir para a construção de uma imagem
organizacional que permita a obtenção de recursos simbólicos e materiais, em atenção às
transformações ambientais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 29
No âmbito da pesquisa científica, as instituições de ensino superior exercem papel fundamental, uma vez
que contribuem com o desenvolvimento da sociedade e da ciência, promovendo a realização sistemática
de pesquisas, a partir da formação de grupos e projetos de estudo. Para que uma área seja reconhecida
institucionalmente, no Brasil, é necessário que a investigação científica dessa área se desenvolva com
vasta produção acadêmico-científica.
DIAS, A.; SCHMIDT, C.; SANCHES, F. A pesquisa no secretariado executivo: um olhar para os periódicos científicos. In: ANTUNES, C.;
NASCIMENTO, E. O conhecimento científico em Secretariado. João Pessoa: Ideia, 2016 (adaptado).
Considerando-se que o número de pesquisas científicas em Secretariado Executivo tem aumentado no
Brasil, é correto afirmar que tais pesquisas
O contribuem para o fortalecimento do campo profissional.
O fazem com que os estudantes sejam contratados em sua área.
O condicionam a criação do Conselho Profissional de Secretariado.
O asseguram a criação de cursos stricto sensu na área de Secretariado Executivo.
O garantem o aperfeiçoamento das técnicas secretariais como ferramentas profissionais.

QUESTÃO 30
O gestor de uma empresa, necessitando de informações para a tomada de decisão em um processo
de negociação, solicitou ao profissional de secretariado executivo que elaborasse um relatório com
todas as informações possíveis e relevantes que pudessem embasar o processo decisório. O secretário,
responsável pelo fluxo de informações e documentos inerentes à gestão, localizou um relatório dessa
natureza, elaborado por outro colaborador da empresa, e o enviou ao gestor, colocando-se como autor
desse documento.
A partir dessas informações, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. Mesmo sendo responsável pelo gerenciamento de informações, devendo assegurar sigilo,
segurança e credibilidade aos processos, o profissional de secretariado executivo contrariou o
Código de Ética da profissão.
PORQUE
Il. Ao assinar um documento que não foi elaborado por si, ou mesmo copiar trechos escritos por
outra pessoa sem mencionar a autoria, o profissional comete plágio, uma prática antiética que se
configura como falta grave.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 31
Uma multinacional mexicana instalou uma filial no Brasil. Coube ao profissional de secretariado executivo
contratado pela nova filial a organização da solenidade de inauguração, incluindo a composição da mesa
oficial da cerimônia. Foram convidadas para compor a mesa de honra as seguintes autoridades:
º* opresidente da matriz mexicana;
* opresidente da filial brasileira;
* ovice-presidente da filial brasileira;
* odiretorde negócios da filial brasileira;
* ogovernador do estado que recebeu a filial brasileira; e
* opresidente da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo.
As autoridades se posicionarão, nessa mesa, de acordo com a ordem de precedência e a disposição
apresentadas no esquema a seguir.

Considerando a situação hipotética e de acordo com o esquema apresentado, assinale a alternativa que
atende à ordem correta de precedência e disposição na mesa de honra.
Governador do estado que recebeu a filial;
Presidente da matriz no México;
Presidente da filial brasileira;
Presidente da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo;
Vice-Presidente da filial brasileira;
Diretor de Negócios da filial brasileira.
Governador do estado que recebeu a filial;
Presidente da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo;
Presidente da matriz no México;
Presidente da filial brasileira;
Vice-Presidente da filial brasileira;
Diretor de Negócios da filial brasileira.
Presidente da matriz no México;
Governador do estado que recebeu a filial;
Presidente da filial brasileira;
Vice-Presidente da filial brasileira;
Diretor de Negócios da filial brasileira;
Presidente da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo.
PU RWMV HH
Presidente da matriz no México;
Presidente da filial brasileira;
Governador do estado que recebeu a filial;
Vice-Presidente da filial brasileira;
Presidente da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo;
Diretor de Negócios da filial brasileira.
Presidente da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo.
Governador do estado que recebeu a filial;
Presidente da matriz no México;
Presidente da filial brasileira;
Vice-Presidente da filial brasileira;
Diretor de Negócios da filial brasileira.

QUESTÃO 33
O profissional de secretariado executivo, ao atuar como assessor executivo, deve estar ciente de que
será um agente da organização na promoção de eventos institucionais, para que transcorram de forma
adequada. Portanto, deve conhecer e aplicar as normas protocolares.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Nas cerimônias protocolares de eventos institucionais, a execução do Hino Nacional deve ocorrer
antes da composição da mesa oficial.
Il. Para a composição da mesa oficial, em um evento, deve ser convidada primeiramente a autoridade
de maior precedência, seguida das autoridades de menor precedência.
Ill. Para os pronunciamentos, em um evento, deve ser convidada primeiramente a autoridade de
menor precedência e, assim, sucessivamente, até a autoridade de maior precedência, que será a
última a se pronunciar.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O leill, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 32
A consultoria empresarial vem crescendo nos últimos anos e contribuindo para que ocorram modificações
na estrutura organizacional, uma vez que o consultor pode oferecer soluções empresariais que nem
sempre são visíveis para os gestores e empregados. Por ser um assessor e por poder atuar em diversos
setores, identificando até mesmo problemas organizacionais, o profissional de secretariado executivo
tornou-se uma peça-chave no cotidiano das empresas.
MARASINI, G.; NEUMANN, S. E. O secretário executivo como consultor: foco no atendimento ao cliente.
Disponível em: <http://www.abpsec.com.br/abpsec/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
Considerando as informações do texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A atuação externa do secretário executivo como consultor pode proporcionar bons resultados às
empresas e contribuir para a implantação de novos processos, tecnologias e inovação.
Il. O profissional de secretariado executivo que atua no ramo de consultoria externa trabalha como
um empregado da empresa, cuja função primordial é a de controlar a aplicação de técnicas e
processos tradicionais, aprovados pelos gestores.
Ill. O secretário executivo que atua como consultor externo exerce seu trabalho proferindo palestras,
promovendo oficinas e treinamentos e, ainda, fazendo o diagnóstico empresarial.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 34
A Gestão da Informação é também uma das
atribuições do profissional! de secretariado
executivo, que aplica os conceitos da Ciência da
Informação e da Documentação ao gerenciar
os ciclos da informação e dos documentos nas
organizações.
MONTEZANO, N. S. A importância da Gestão da
Informação para as empresas e para a atuação do
Secretário Executivo: uma revisão bibliográfica.
Disponível em: <http://www.secretariadoexecutivo.ufv.br/>.
Acesso em: 11 jul. 2018 (adaptado).
Considerando — essas avalie as
afirmações a seguir.
informações,
|. A gestão de documentos consiste em
um conjunto de procedimentos técnicos
e operacionais referentes às atividades
de produção, tramitação, classificação,
avaliação e arquivamento de documentos
físicos e digitais, cuja finalidade é eliminá-los
ou recolhê-los ao Arquivo Permanente.
Il. Agestão documental está diretamente ligada
à função do profissional de secretariado
executivo, quando por meio das técnicas
de arquivamento e gestão de documentos,
responsabiliza-se pela sua filtragem atuando
como Gestor de Informações nas empresas.
Ill. A gestão documental física e digital requer
do profissional de secretariado executivo
dedicação e habilidades gerenciais de
planejamento, execução de tarefas e
controle, para que promova vantagem
competitiva para a empresa ao reunir
informações com rapidez e, assim, acelerar
os processos decisórios.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 35
Com a crescente competitividade no mercado de
trabalho, as organizações buscam profissionais com
competências múltiplas, várias habilidades e alguns
diferenciais. Nesse sentido, o secretário executivo
tem sido procurado e requisitado, visto que a sua
formação acadêmica é diferenciada, pois, além
dos conteúdos básicos e da carreira secretarial,
tange outras grandes áreas, como comunicação
e administração. Dessa forma, o acadêmico se
torna um profissional capaz de atuar em diferentes
setores de uma mesma organização.
ALVES, J. K. D. et al. Influências da formação no curso de
Secretariado Executivo no desempenho das funções de
servidores profissionais da Unioeste/ campus de Toledo.
Disponível em: <http://seer.upf.br/>.
Acesso em: 24 jul. 2018 (adaptado).
A partir das informações do texto, avalie as
afirmações a seguir, acerca da atuação do
profissional de secretariado executivo na assessoria
e gestão de projetos e processos.
|. Ao atuar na gestão de projetos e processos
os profissionais de secretariado executivo
promovem discussões sobre o ambiente
da organização, possibilitando a percepção
de novas tendências profissionais e
comportamentais, diferentemente — dos
profissionais que atuam na execução de
rotinas secretariais, cujo âmbito é restrito à
redação e à organização de documentos.
Ill. Os profissionais de secretariado executivo
que atuam na gestão de projetos e processos
devem conhecer os elementos da dinâmica
interna das organizações, como a cultura, a
gestão da qualidade e as relações de poder.
Ill. Conhecer a estruturação de sistemas
organizacionais, como o sistema de
qualidade, o de projetos empresariais e
o da cultura organizacional é dever dos
profissionais de secretariado executivo que
atuam na gestão de projetos e processos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O leilll, apenas.
O ll elll, apenas.
Q1I1em.

