QUESTÃO DISCURSIVA 03
A população brasileira ganhou 4,8 milhões de idosos desde 2012, superando a marca dos 30,2 milhões em
2017, segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) Contínua, divulgada pelo Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), o que corresponde a um crescimento de 18% no período. As
mulheres são maioria expressiva nesse grupo, com 16,9 milhões (56% dos idosos), enquanto os homens
são 13,3 milhões (44% do grupo). Não só no Brasil, mas no mundo todo, vem-se observando essa tendência
de envelhecimento da população. Ela decorre tanto do aumento da expectativa de vida pela melhoria nas
condições de saúde quanto pela questão da taxa de fecundidade, pois o número médio de filhos por mulher
vem caindo.
Disponível em: <https://www.agenciadenoticias.ibge.gov.br>. Acesso em: 09 jul. 2018 (adaptado).
Diante da tendência de crescimento da população idosa, tem aumentado a demanda por produtos e
serviços voltados a atender às necessidades desse público. Nesse contexto, considere que um gestor
de marketing foi contratado para analisar o lançamento de um novo serviço de uma clínica de repouso
que atende cerca de cinquenta pacientes residentes. Como a clínica possui boa estrutura, quer ampliar
o atendimento a idosos que desejem frequentá-la por meio da aquisição de diárias avulsas, quando
conveniente, ao invés de ficarem sozinhos em casa. Os serviços prestados pela empresa incluem
entretenimento e cuidados com a saúde, como monitoramento dos sinais vitais e administração de
remédios. No planejamento do lançamento desse serviço, o gestor de marketing deverá elaborar a Matriz
SWOT, que contempla o ambiente interno e externo das organizações.
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite dois pontos fortes e duas oportunidades de mercado da referida clínica. (valor: 6,0 pontos)
b) Apresente duas sugestões de novos serviços a serem oferecidos pela clínica de repouso, com base na
análise ambiental. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
O consumo incontrolável e compulsivo vem trazendo consequências negativas para o ambiente, como
no caso da superexploração dos recursos naturais, que pode levar ao esgotamento e à escassez desses
recursos, comprometendo o equilíbrio ambiental, e à uma intensa produção de resíduos.
Na contramão de uma ideia de consumo compulsivo, a postura de consumo consciente envolve a busca
de produtos e serviços ecologicamente corretos, a utilização dos bens até o fim de sua vida útil e a
reciclagem ou a reutilização dos materiais residuais, o que tem impactado a relação entre o consumidor
e as empresas. Nesse contexto, formulou-se o conceito de marketing ambiental, ou marketing verde, que
prioriza estratégias de marketing com foco nos benefícios — ou na ausência de malefícios — dos produtos e
do seu modelo de produção, ou da postura em geral da empresa em relação às ações afeitas à preservação
ambiental.
Disponível em: <https://www.infoescola.com>. Acesso em: 4 jul. 2018 (adaptado).
A partir dessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique a relação entre o consumo consciente e o marketing ambiental. (valor: 5,0 pontos)
b) Aponte duas vantagens que podem mobilizar uma empresa a optar pelo marketing verde, considerando
a relação custo-benefício. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
O vídeo gravado por uma consumidora para denunciar o que seria um ovo de plástico supostamente
produzido por falsificadores na China viralizou nas redes sociais e já produz estragos reais à avicultura
brasileira. A denúncia é falsa. O problema é que a brincadeira de mau gosto, ou qualquer que tenha sido
a intenção do vídeo, vem sendo levada a sério por muitos consumidores e fez a Associação Brasileira de
Proteína Animal (ABPA) pedir uma manifestação pública do ministro da Agricultura, para desmentir a
fake news. Já há relatos de casos em que consumidores, em supermercados, estão quebrando ovos para
confirmar se o produto é verdadeiro, diz o presidente da ABPA, em ofício enviado ao ministro da Agricultura.
Disponível em: <https://www.gazetadopovo.com.br/agronegocio/pecuaria/aves/ovo-de-plastico-feito-na-
china-noticia-falsa-ja-causa-prejuizo-de-verdade>. Acesso em: 04 Jul. 2018 (adaptado).
A partir do texto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite e explique dois impactos negativos que as fake news podem ocasionar na imagem institucional e
na marca de empresas. (valor: 6,0 pontos)
b) Apresente duas ações que as empresas podem adotar para evitar e combater as fake news em redes
sociais. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 10
O gerenciamento dos processos organizacionais
é realizado por meio de relatórios de
acompanhamento e indicadores, garantindo-se
assim, que os resultados sejam atingidos. A
análise SWOT (forças, fraquezas, oportunidades e
ameaças) costuma ser utilizada para que o fluxo de
trabalho e a gestão organizacional sejam definidos
adequadamente bem como para que as projeções
dos processos do negócio sejam alcançadas.
Com relação ao gerenciamento de processos
organizacionais, a análise SWOT
O é um indicador que informa se o processo está
sendo gerenciado adequadamente.
O é focada no gerenciamento de pessoas, sendo
muito utilizada para análise de resultados.
O proporciona conhecimento — técnico e
operacional sobre o processo que está sendo
desenhado.
O compreende a definição dos resultados
esperados nos processos organizacionais, o que
garante resultados.
O propicia uma visão geral do processo de
negócio, o que permite sistematizar e organizar
o gerenciamento do processo.

QUESTÃO 09
Conhecer bem o consumidor é princípio básico
para qualquer marca e pode ser também um
grande diferencial na hora de ganhar mercado.
É exatamente essa a principal vantagem das
marcas regionais em relação às de atuação
nacional. Muitas marcas podem ainda não ser
conhecidas pela maioria dos brasileiros, mas já
são responsáveis por uma boa fatia do mercado na
região em que atuam. A regionalização das marcas
é tão importante que muitas empresas nacionais e
multinacionais mostram-se preocupadas em “falar
a língua” do consumidor local para não perder
espaço para as marcas que têm, em sua essência,
um importante elemento de diferenciação: a
mesma origem de seu cliente.
Disponível em: <https://exame.abril.com.br/marketing>.
Acesso em: 15 jul. 2018 (adaptado).
Em relação à adaptação de marcas e produtos a
contextos regionais, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
1. O fenômeno das marcas regionais é
explicado pela segmentação demográfica.
PORQUE
ll. A segmentação demográfica abrange critérios
como sexo, idade e renda, importantes para
o sucesso de uma marca ou produto no
contexto regional.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 11
É fato que a tecnologia vem revolucionando a forma como as empresas fazem negócio, bem como as
possibilidades de criar, inovar e gerenciar bens e serviços. Uma dessas possibilidades é a criação de
empresas com base em internet das coisas. Nesse âmbito, um empreendedor decide que vai montar uma
empresa startup com foco em animais de estimação, que seja capaz de alinhar produtos e serviços com a
conectividade de internet. Seu principal produto é um recipiente que armazena e libera ração para cães
ou gatos por meio de um aplicativo instalado no celular do dono do animal. Para iniciar, o empreendedor
modela sua ideia com o uso do BMG Canvas representado na figura seguir.
Disponível em: <https://danielettinger.files.wordpress.com>. Acesso em: 26 jun. 2018 (adaptado).
Em sua análise, o empreendedor verifica que, por ser um produto até então inexistente no mercado e ter
tamanho reduzido, a empresa só poderá atender o segmento de clientes composto por famílias que têm
apenas um animal de estimação de porte pequeno, com peso de até 7 kg.
Considerando a relação entre a proposta de valor e o segmento de clientes, o empreendedor deve
ponderar que
O a fonte de receita seja por meio de vendas diretas, já que se trata de vendas únicas.
O a estratégia de segmento a ser adotada será a de nicho de mercado, caso seja uma proposta de valor
focada no preço com base em custos.
O os recursos físicos devem prevalecer, em detrimento dos recursos intelectuais e humanos, dado que a
empresa se apresenta como de tecnologia.
O aestratégia de canais indiretos deverá ser utilizada, caso ele opte por uma proposta de relacionamento
do tipo comunidades.
O orelacionamento com o cliente será o de assistência pessoal dedicada, caso ele opte por uma proposta
de valor como novidade e um segmento de nicho de mercado.

QUESTÃO 13
Dados de pesquisa demonstram que 45% das frutas
e verduras produzidas no mundo são descartadas
em razão de os consumidores acharem que fruta
feia ou deformada é sinônimo de fruta estragada
ou imprópria para consumo. Para reverter essa
lógica, um empreendedor criou um serviço de
entrega de frutas e verduras fora do padrão, isto
é, que apresentam algum tipo de deformação.
A maioria dos clientes que assinam o serviço são
atraídos pelo propósito da empresa de combate
ao desperdício, mas também pela conveniência da
entrega em casa e pelo preço até 30% mais barato
que o das frutas e verduras que atendem ao padrão
de aparência. O negócio tem apresentado lucro de
forma sustentável e perspectiva de expansão para
outras regiões do país.
Disponível em: <http://www.economia.ig.com.br>.
Acesso em: 20 jul. 2018 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A empresa de serviço de entrega de
frutas e verduras fora do padrão pode
ser caracterizada como resultante de
empreendedorismo social.
PORQUE
Il. O empreendedorismo social caracteriza-se
por comércio de produtos ou oferta de
serviços realizados por organizações que
resolvem ou minimizam problema ambiental
e/ou social.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 12
TEXTO 1
Os Millenials, geração de 21 a 34 anos, constituem
uma força de consumo que já é realidade no Brasil.
Cerca de 37% dessa geração diz que não pretende
economizar, pois gosta de viver o momento e
comprar por impulso, não abrindo mão do que gosta,
o que inclui produtos supérfluos. Eles também são
10% mais leais às marcas líderes, por se engajarem
com elas, e estão cada vez mais conectados, em
busca de novas tecnologias e utilizando mídias
sociais para tomar suas decisões de compra.
TEXTO 2
O comércio eletrônico vem ganhando aceitação no
Brasil e deve expandir cerca de 43% nos próximos
4 anos. Embora o brasileiro já tenha cultura de
e-commerce, esta ainda é muito concentrada em
certas categorias de produtos, como eletrônicos,
livros e DVDs. Por outro lado, o mercado de bens
de consumo ainda apresenta oportunidades de
desenvolvimento no Brasil, que hoje se destaca no
meio on-line pela venda de produtos de higiene e
beleza (83%). Nesse sentido, qualidade e frescor
dos produtos, efetividade da entrega e equação
de economia são os principais fatores que devem
ser superados.
Disponível em: <http://www.nielsen.com/br/pt/
press-room/2016/5-coisas-que-precisamos-saber-sobre-o-
consumidor.html>. Acesso em: 11 jul. 2018 (adaptado).
Considerando os dados fornecidos pela pesquisa
da agência, é correto afirmar que
O o consumidor entre 21 e 34 anos está
preocupado com o seu futuro no médio e longo
prazo e, por isso, planeja suas compras.
O o consumidor brasileiro é caracterizado por
privilegiar as compras on-line de bens não
duráveis.
O o consumidor on-line, que vem crescendo uma
média de 43% ao ano, privilegia categorias de
bens duráveis como eletrônicos.
O o consumidor Millenial se contrapõe ao das
demais gerações, que procuram ajustar suas
demandas de consumo ao rendimento pessoal.
O o consumidor de e-commerce superou o medo
de alguns entraves, como problemas com a
entrega dos produtos, em favor de preços mais
vantajosos.

QUESTÃO 14
A crise econômica fez crescer o empreendedorismo
por necessidade. De 2014 para cá, muita gente
abriu uma empresa por falta de trabalho — e não
por encontrar uma boa oportunidade de negócio.
O percentual de empresas com até 3,5 anos criadas
por necessidade saltou de 29%, em 2014, para 43%,
em 2015, e se manteve praticamente estável em
2016. Nesse cenário, o destaque é para a ampliação
de microfranquias, com modelos de negócios
predefinidos que requerem baixo investimento
inicial e pouca mão de obra.
Disponível em: <https://www.g1.globo.com>.
Acesso em: 19 jul. 2018 (adaptado).
A partir do texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A microfranquia é um pequeno negócio que
já foi testado e aprovado, não apresentando
riscos financeiros.
Ill. No sistema de franquia, a franqueadora
disponibiliza ao franqueado treinamento,
material e suporte.
Ill. O sistema de franquia é o mais indicado
para o microempreendedor, pois no caso de
fracasso comercial, o franqueado recebe de
volta parte do capital investido.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 15
O gerente de marketing de uma multinacional
analisou, junto com sua equipe, os produtos
comercializados pela empresa para avaliar
estrategicamente o mix ofertado. Para uma melhor
análise, a equipe optou por cruzar a matriz BCG
com o gráfico do ciclo de vida do produto, o que
resultou na imagem a seguir.
Com base na situação hipotética apresentada,
avalie as afirmações a seguir.
|. Produtos novos, recém introduzidos pela
empresa no mercado, são considerados
produtos estrela, que demandam alto
investimento em propaganda e intenso
monitoramento dos resultados.
Il. Os produtos considerados vacas leiteiras
apresentam nível de vendas estabilizado e
resultados lucrativos para a empresa.
Ill. Produtos do tipo abacaxi demandam
estratégias de reinvenção complexas, com
altos investimentos financeiros.
IV. A boa aceitação de um produto pelo
mercado, com contínuo aumento do volume
de vendas, caracteriza-o como produto
estrela, indicando necessidade de maior
investimento em distribuição.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elV, apenas.
O Ill elV, apenas.
O 1, llelll, apenas.
OLHE.

QUESTÃO 17
A disponibilidade de um produto é um dos fatores
capazes de influenciar a percepção de valor para
o consumidor e, consequentemente, interferir na
precificação. Um produto difícil de se encontrar
no mercado tende a custar mais caro que outro
produto encontrado em abundância.
Nos Estados Unidos da América, no século XVII,
a lagosta, por ser abundante, era servida como
alimento em presídios e para a criadagem.
No século XX, as restrições legais à pesca
transformaram a lagosta em alimento escasso e
associado à cozinha refinada.
Disponível em: <http://www.profissionaldeecommerce.com.br>.
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).
Considerando a percepção de valor de um produto
pelo consumidor, avalie as afirmações a seguir.
|. Quando um produto é produzido em larga
escala, seu valor de mercado cai, devido à
pouca inovação e à falta de qualidade.
Il. A percepção de valor pelo consumidor está
diretamente associada à relação custo-
benefício avaliada no momento da compra.
Ill. Precificar um produto é uma tarefa de
marketing em que são considerados fatores
como custo de produção, prestígio da marca,
exclusividade e utilidade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 16
Uma empresa que atuava exclusivamente em
e-commerce desenvolveu um novo conceito de
loja física graças à integração entre as equipes de
marketing e de tecnologia. Esse trabalho conjunto
teve como objetivo conhecer as necessidades
de seus clientes por meio da análise de dados
armazenados. O novo conceito criado foi o de loja
sem caixas (checkouts), que proporciona maior
praticidade e rapidez nas compras. Nessa loja,
inaugurada em 2017, tudo o que o consumidor
põe na sacola é cobrado diretamente na sua conta.
Para isso, basta que o cliente esteja portando seu
smartphone e esteja cadastrado no aplicativo
da loja. Tal comodidade tem levado clientes dos
concorrentes a realizar compras nessa loja. Essa
nova tecnologia também mudou o papel dos
empregados, em especial o dos que trabalhavam
nos caixas, que passaram a executar outras tarefas,
como reposição de itens nas estantes e auxílio a
consumidores.
Disponível em: <https://www.link.estadao.com.br>.
Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. A cooperação entre as áreas de marketing
e de tecnologia foi essencial para o
desenvolvimento e a aplicação desse novo
conceito de loja.
Il. O conhecimento das necessidades dos
clientes permitiu a criação de soluções
assertivas para atender a necessidade de
praticidade e rapidez nas compras.
Ill. A realocação de funcionários em outras
tarefas fez com que clientes dos concorrentes
migrassem para essa loja física.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 18
Considere uma empresa de cartões de crédito
que oferece aos seus clientes, além do benefício
central de crédito, vários serviços adicionais sem
custos extras, como sala vip em aeroportos, seguro
viagem, desconto em shows e assistência para
compra de ingressos.
Considerando as estratégias de precificação das
empresas de cartões de crédito, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
l. Empresas de cartões de crédito que
oferecem serviço diferenciado planejam a
estratégia de preço conforme a percepção
de valor dos clientes.
PORQUE
Il. Os consumidores, nas decisões de compra,
baseiam-se na sua percepção de valor em
compras anteriores, na comunicação formal,
como propagandas, e na comunicação
informal com amigos e familiares.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 19
Uma empresa de e-commerce norte-americana
iniciou suas operações no Brasil em 2012,
vendendo apenas e-books, com custos mínimos
de distribuição. Dois anos depois, suas vendas se
estenderam aos livros físicos. O gerenciamento do
centro de distribuição e o transporte de produtos
passaram a ser realizados por companhias
terceirizadas.
Mantendo a mesma estrutura, em 2017, a empresa
criou seu marketplace de livros, ou seja, iniciou,
em sua plataforma, a venda de produtos de outras
companhias e de pessoas físicas. Mais de 1 000
vendedores já estão cadastrados, entre os quais se
incluem pessoas que querem se desfazer de seus
livros usados e livrarias tradicionais. Nesse modelo,
a loja virtual que hospeda o marketplace recebe um
percentual de lucro sobre as vendas, e a empresa
ou pessoa física cadastrada que realiza a venda é a
responsável pela entrega do produto.
Disponível em: <https://www.exame.abril.com.br>.
Acesso em: 12 jun. 2018 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. O marketplace é uma forma de agregar
valor à cadeia de distribuição, pois aumenta
a quantidade e a variedade de produtos
ofertados e amplia a cobertura de vendas.
Il. Aempresa que hospeda o marketplace perde
o relacionamento direto com o consumidor,
mas fortalece o relacionamento com os
agentes de distribuição.
Ill. O desafio dos intermediários na distribuição
física do eccommerce é alinhar a rapidez na
realização de compra com o prazo em que o
cliente recebe o produto.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lei, apenas.
O ll elll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 21
Nos anos de 1930, Charles Chaplin encantou o
mundo com o filme Tempos Modernos, no qual
representa um operário de uma grande indústria
que trabalha sem saber ou pensar sobre o que está
fazendo. Em contraposição a essa ideia, quando as
pessoas sabem o que estão produzindo, para que
serve, como será utilizado e, principalmente, quais
são os benefícios disso para o mundo, tendem a
trabalhar mais motivadas.
BRUM, A. M. Endomarketing de A a Z: como alinhar o
pensamento das pessoas à estratégia da empresa.
São Paulo: Integrare Editora, 2010 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Para que haja engajamento dos
funcionários, é preciso desenvolver ações
de endomarketing e de melhoria da
comunicação interna, que esclareçam o
sentido do que fazem na empresa e sintam
orgulho disso.
Il. A informação, produto da comunicação
interna, é uma estratégia de aproximação
da empresa com seu público interno e,
portanto, campanhas informativas podem
resolver problemas de falta de credibilidade
e insatisfação, além de estimularem a
motivação.
Ill. Ao adotar um processo de comunicação
interna, a empresa deve esperar 100%
de resultado em nível de informação,
integração e motivação, assegurando-se
que todos os funcionários perceberam de
forma uniforme o que foi realizado.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
e, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
QE.

QUESTÃO 20
Depois de concretizar planos que envolvem drones
como parte fundamental de sua logística, uma
grande empresa do e-commerce agora prevê
plataformas de distribuição aéreas similares a
dirigíveis, de onde drones partiriam para entregar
produtos. Segundo a descrição da patente requerida
pela empresa, os drones lançados das plataformas
economizariam tempo e usariam menos energia
que os lançados a partir do chão. A gigante do
varejo on-line demonstrou avanços concretos ao
revelar que um drone realizou a primeira entrega
comercial de um pedido no Reino Unido. De acordo
com a empresa, todo o processo de entrega levou
apenas 13 minutos para ser concluído e é preciso
efetuar parcerias para disponibilizar esse serviço
aos consumidores.
Disponível em: <https://goo.gl/kpFI5J>.
Acesso em: 13 jul. 2018 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. A utilização dos drones em entregas exige
que os operadores logísticos adotem um
modelo de distribuição regional, o que
diminui o número de pessoas envolvidas na
cadeia de distribuição.
Il. A proposta mencionada no texto atende
ao elemento essencial dos canais de
distribuição, que consiste nos meios usados
para que o produto chegue ao consumidor
final a partir da seleção da melhor rota.
Ill. Uma das limitações do e-commerce é a
dificuldade de construção de laços de
confiança entre vendedor e consumidor
final, limitação que poderá permanecer
mesmo com a adoção da nova modalidade
de entregas.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 22
Uma pesquisa realizada em 2016 mostra que
33,2% das compras feitas por impulso e sem
planejamento — acontecem no supermercado,
seguidas das compras de roupas (19,2%) e de
eletrônicos (13,2%). Os dados revelam, ainda,
que, independentemente do estabelecimento
comercial, a promoção é a principal responsável
pelo consumo impulsivo: cerca de oito em cada
dez consumidores ouvidos (84,1%) admitem que
as promoções os levaram a realizar compras sem
pensar e disseram ter a sensação de estar fazendo
um bom negócio.
Disponível em: <https://www.spcbrasil.org.br>.
Acesso em: 24 jul. 2018 (adaptado).
Além do estado emocional, os fatores físicos,
relacionados ao próprio local de compra dos
produtos/serviços, como, por exemplo, os sons, os
aromas, ailuminação e as propagandas, influenciam
na decisão de compra do consumidor.
SAMARA, B. S.; MORSCH M. A. Comportamento do consumidor:
conceitos e casos. São Paulo: Prentice Hall, 2005 (adaptado).
As informações apresentadas revelam a
vulnerabilidade do consumidor às estratégias
mercadológicas. No marketing, essas estratégias,
aplicadas ao PDV (ponto de venda), são
denominadas merchandising.
Nesse contexto, uma ação apropriada de
merchandising no ponto de venda é
O proteger os produtos expostos com a presença
de promotores de venda.
O prolongar ao máximo o tempo da promoção no
ponto de venda.
O oferecer amostras e degustação junto à
estrutura de divulgação do produto.
O ocupar o espaço disponível com a maior
diversidade possível de produtos da mesma
marca.
O aproveitar totalmente o espaço físico disponível
para a exposição dos produtos, inclusive
deslocando os concorrentes.

QUESTÃO 23
A crescente transformação de indústrias, marcas de
consumo e operadores de varejo é uma estratégia
híbrida de marketing e distribuição que se espalha
em todo o mundo. Essas mudanças parecem
ter um elemento comum em todos os casos
conhecidos: quem vai, não volta, ou seja, quem
implementa colhe resultados tão favoráveis que
não retorna mais à condição exclusiva de produtor
ou fabricante. Esse movimento tem ocorrido por
meio de lojas-conceito, com foco direto em venda,
mas também com a utilização de outros canais,
como quiosques, catálogos ou ambiente digital, por
meio do e-commerce.
Disponível em: <http://www.mercadoeconsumo.com.br/>.
Acesso em: 28 jun. 2018 (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
1 O estreitamento das relações entre
indústria e varejo evita a dependência e
contribui para que estratégias de marca
sejam preservadas no ponto de venda de
forma colaborativa, abarcando sempre a
relação ganha-ganha.
Ill. Os fabricantes, quando objetivam
aproximar-se mais dos consumidores finais,
optam pelas lojas-conceito,y quiosques,
catálogos e e-ccommerce próprios, mesmo que
a distribuição seja realizada por terceiros.
Ill. A estratégia de trade marketing privilegia
a relação direta entre fabricantes e
distribuidores, por meio de acompanhamento
próximo e em campo, para que haja ampliação
do volume de vendas do fabricante.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lei, apenas.
O Il elll, apenas.
Q11em,

QUESTÃO 24
A nova gestora de uma loja de cosméticos, no mercado há 34 anos, tem como prioridade o marketing.
Em suas pesquisas ela encontrou um software de simulação de maquiagem, como ilustrado na imagem a
seguir, que pretende utilizar na loja.
Disponível em: <http://wecosmeticos.com.br/blog/wp-content/uploads/2017/>. Acesso em: 15 jul. 2018 (adaptado).
Considerando a situação hipotética descrita, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. O software de simulação de maquiagem melhora a experiência de compra dos consumidores,
permitindo uma interação diferente com o produto, inclusive com testes virtuais em imagem do
rosto da pessoa.
PORQUE
Il. Para o desenvolvimento do marketing experiencial é necessário explorar os sentidos do consumidor
no ambiente de loja.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Os proprietários de uma nova floricultura decidiram não estabelecer um ponto de venda (PDV) físico
e promover suas vendas apenas via e-ccommerce, propondo um formato de startup digital. No que diz
respeito às estratégias para captação de consumidores, decidiram investir em marketing digital para
posicionar a sua marca e trazer credibilidade aos seus serviços, com o objetivo de tornarem-se uma marca
referência para arranjos florais. Apostando nesse novo projeto, a empresa criou textos, vídeos e e-books
que podem auxiliar na decoração da casa e incentivou as pessoas a produzirem seu próprio jardim. Para
permitir acesso a alguns dos formatos propostos, solicitaram um rápido cadastro para gerar leads, uma
base de dados dos interessados acerca do tema. O emprego dessa estratégia de inbound marketing,
utilizada pela floricultura, ao produzir conteúdos de qualidade para um nicho de mercado, amplia o valor
de marca para a sua audiência.
Considerando o cenário descrito, na perspectiva de implementação de estratégias de marketing digital,
avalie as afirmações a seguir.
|. A base de dados irá alimentar a automatização do funil de vendas, possibilitando que os próximos
textos e vídeos sejam apresentados com mais profundidade e focados para a conversão de vendas.
Il. O conteúdo produzido para o topo do funil de vendas deve resolver um problema do leitor ao
esclarecer dúvidas, o que agrega valor ao branding da floricultura.
Ill. Os textos instrucionais deverão apresentar o mesmo conteúdo e ser enviados via e-mail,
diariamente, a todos que se cadastraram e adquiriram os livros digitais gratuitamente.
IV. Os conteúdos produzidos serão direcionados às personas, ou seja, poderão ser apresentados ao
leitor certo e no momento em que ele precisa.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oem,
O lIlelv.
O Lev.
O IME

QUESTÃO 27
De acordo com Reed, a geração do milênio
(nascidos de 1980 até os anos 2000) pensa de
forma diferente sobre as marcas, se comparada
com seus predecessores da geração X (nascidos
entre 1960 e 1980) e com os baby-boomers
(nascidos entre 1945 e 1960). A geração do milênio
tem uma preocupação social maior, está disposta
a tornar pública sua opinião a esse respeito e
encara com mais seriedade e expectativa questões
como “Por que estou aqui? Qual será meu legado?
Como vou mudar o mundo?”. Todas essas questões
solenes estavam na mente de outras gerações,
mas não eram tão essenciais quanto são agora
para a geração do milênio. Isso explica a enorme
preocupação dessa geração com produtos que não
agridam o meio ambiente.
Disponível em: <https://www.knowledgeatwharton.com.br/>.
Acesso em: 14 set. 2015 (adaptado).
Com base nessas considerações, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A proliferação de mídias sociais contribui
para que os clientes da geração do milênio
continuem a defender ou condenar as marcas
publicamente, o que torna o consumidor muito
mais poderoso na relação com as empresas.
PORQUE
Il. As marcas devem se mostrar alinhadas com
os valores do cliente, buscando deixar claro
como diferenciam os seus consumidores
dos demais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 26
Uma grande empresa provedora de filmes e
séries de televisão via streaming, utiliza recursos
de big data para armazenar os dados de seus
consumidores. A empresa passou a utilizar
também os recursos de marketing digital, de modo
que fosse possível criar experiências positivas
com os consumidores. Em uma das análises dos
dados, revelou-se que os clientes demoravam, em
média, 20 minutos para decidir ao que assistir.
A partir de dados antigos de cada consumidor,
a empresa passou a enviar mensagens e avisos
relacionados aos filmes ou às séries que poderiam
agradar aquele consumidor específico. Além
disso, a empresa, com base nos dados atuais dos
consumidores, busca prever as séries e os filmes
que os clientes venham a assistir.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A primeira estratégia utilizada pela empresa
pode ser descrita como segmentação, que,
com a utilização do big data, foi realizada
com dados específicos.
Ill. Os dados captados por meio de big data
possibilitam que a empresa direcione a
escolha de filmes e séries de acordo com o
seu interesse comercial.
Ill. A empresa deve utilizar o big data com
cautela, pois podem restringir a oferta
de produtos, limitando a escolha do
consumidor.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 29
Uma pesquisa realizada com foco na identidade
de grandes marcas investigou os diferenciais das
marcas de bairro. Com o consumidor cada vez mais
exigente e valorizando atendimento personalizado,
as grandes empresas estão tentando entender
como o “Bar do Zé”, a “Vendinha do João” e a “Loja
da Maria” conseguem manter um relacionamento
de amizade e cumplicidade com seus clientes. As
pesquisas apontaram as características principais
das melhores marcas de bairro: identidade visual
(com a proximidade dos ambientes digital e físico
e com as características do bairro no qual estão
instaladas), atendimento, o papel de propagandista
que o cliente assume (confortável e bem atendido,
ele sempre vai indicar o negócio para pessoas do
próprio bairro ou de outras regiões), presença
frequente do dono do estabelecimento e, por fim,
a importância da experiência, o tempo de casa e a
construção de relações duradouras.
Considerando a pesquisa relatada, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
1. A pesquisa qualitativa exemplificada
no texto investiga a lógica do consumo
local das marcas de bairro, considerando
acontecimentos e conhecimentos cotidianos
como elementos da interpretação de dados.
PORQUE
Il. A pesquisa qualitativa busca avaliar a
relação de variáveis, como crenças e valores
pessoais dos consumidores, com as marcas
de bairro.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 28
A marca de um produto ou serviço vai além da
identificação de seu fabricante. Ela cria o laço
produto-consumidor. Os profissionais de marketing
têm a missão de tornar a marca conhecida e
solidificada no mercado. Como a marca é um bem
intangível, faz-se necessária a sua gestão, conhecida
como branding. Isso se verifica quando, por
exemplo, uma empresa de refrigerante conhecida
por sua qualidade e seu preço premium decide
aumentar o preço de seus produtos em 15%, e as
vendas não caem.
Considerando as informações apresentadas, avalie
as asserções a seguir e a relação proposta entre
elas.
l. As marcas de preferência entre os
consumidores, geralmente, refletem valores
com os quais eles se identificam.
PORQUE
Il. As marcas se dedicam a criar experiências
como forma de gerar memória afetiva,
investindo no fortalecimento de sua imagem
junto aos consumidores.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 31
Os serviços se diferenciam dos produtos em quatro
características: intangibilidade, inseparabilidade,
variabilidade e perecibilidade. Essas características
implicam na ampliação do mix de marketing em
3 “P”: pessoas, processo e prova física.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Quanto à variabilidade em uma empresa
de telefonia, a ampliação do mix com prova
física é o que determina a qualidade ou não
do serviço.
Il. Quanto à inseparabilidade em uma clínica
de fisioterapia, a ampliação do mix com
pessoas é o diferencial, pois são as pessoas
que executam diretamente o serviço.
Ill. Quanto à perecibilidade em uma empresa
de cuidados pessoais, a ampliação do mix
com foco no processo de armazenagem é o
que viabiliza a entrega no tempo esperado.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas
O Il elll, apenas.
Q1IHem.

QUESTÃO 30
Um instituto de pesquisa internacional realizou
duas pesquisas utilizando metodologias distintas,
como objetivo de identificar e avaliar as tecnologias
de assistência ao motorista que o consumidor
brasileiro mais valoriza nos automóveis. A primeira
pesquisa, do tipo grupo focal, permitiu aos
participantes se manifestarem livremente sobre
suas preferências de tecnologias.
A segunda pesquisa, realizada com uma amostra
probabilística de 1500 pessoas, revelou que a
percepção de novas tecnologias como muito
importantes varia significativamente de acordo
com a renda dos entrevistados. Enquanto 44%
dos consumidores de maior renda consideram
muito importante a presença de tecnologias de
assistência ao motorista, entre os entrevistados de
menor renda, essa percepção foi de apenas 30%.
Disponível em: <https://www.gfk.com/pt-br/insights/press-release/
tecnologia-carro-motorista-estacionamento-motor-automoveis-
veiculos/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
Considerando as características das metodologias
de pesquisa mencionadas no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. A pesquisa do tipo grupo focal permite
compreender as relações de consumo
envolvidas e obter informações mais
detalhadas sobre as preferências dos
consumidores.
Il. A pesquisa que trabalha com amostra
probabilística permite maior objetividade
nos dados obtidos que a pesquisa realizada
com grupo focal.
Ill. A utilização dos dados produzidos por meio
do grupo focal, complementados pelo
levantamento com amostra probabilística,
permitem a produção de resultados
assertivos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 32
Eu não acreditava no que estava ouvindo! Eu
perguntei à pessoa que me atendeu uma coisa,
duas coisas, três coisas a respeito da empresa e da
loja, dos produtos que vendia. Ela não sabia quase
nada! Quando disse que ela parecia não conhecer
muito sobre a própria empresa, ela respondeu: “Eu
só trabalho aqui...”
Disponível em: <http://www.anthropos.com.br/137-artigos-do-
prof-marins/166-eu-so-trabalho-aqui.html>.
Acesso em: 13 jul. 2018 (adaptado).
Com base na situação descrita, na perspectiva do
marketing de serviço, conclui-se que
O o gerente da empresa deve focar nas razões
pessoais que levaram a funcionária a oferecer
um serviço inadequado.
O a funcionária utilizou a similaridade como
argumento de venda no processo de
atendimento.
Oa funcionária precisa de treinamento e
convergência de propósito, para agregar valor
ao serviço oferecido.
O o gerente da empresa falhou no processo
porque deveria orientar a funcionária no
momento do atendimento.
O o gerente da empresa deve disponibilizar um
tutorial para os funcionários e para os clientes,
tangibilizando o serviço.

QUESTÃO 33
O marketing esportivo movimenta milhões de
dólares ao redor do mundo. As principais fontes de
receita do esporte podem ser divididas em quatro
grandes grupos, representados na imagem a seguir.
Juntas, essas fontes formam o chamado trevo da
sorte do marketing esportivo.
SIQUEIRA, M. A. Marketing Esportivo: uma visão estratégica e
atual. São Paulo: Saraiva, 2014 (adaptado).
Disponível em <https://prezi.com/pvzvqlisn3wm/trevo-da-sorte/>.
Acesso em: 06 jul. 2018.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Cada um dos quatro grandes grupos
apresentados no trevo da sorte é
independente dos demais e, ainda assim,
capaz de gerar impactos de longo prazo
sobre os resultados econômicos e esportivos.
Il. Patrocínios incluem várias ferramentas
de comunicação, tais como propaganda,
merchandising e promoção em eventos
esportivos.
Ill. Licenciamento envolve cessão de direitos
para uso de marcas de equipes e eventos
esportivos, podendo incluir franquias, como
clínicas e bares temáticos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Q1I1em.

QUESTÃO 34
Alimentos são desperdiçados de várias formas, como, por exemplo, pela produção em excesso, queda
durante o transporte e tempo em estoque. O desperdício ocorre também onde o alimento deveria ser
aproveitado: na cozinha. O descarte de cascas, sementes e raízes que poderiam ser usadas em diversas
receitas é um exemplo de como se joga na lixeira o que deveria estar no prato. A alimentação sustentável
combate esse processo, por meio do aproveitamento integral, do planejamento na hora de ir às compras
e da conservação. Menos lixo acumulado, menos dinheiro gasto em vão e melhor distribuição de
mantimentos. Tudo isso com pequenas mudanças no dia a dia.
Disponível em: <https://www.bancodealimentos.org.br/alimentacao-sustentavel/>. Acesso em: O5 jul. 2018 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. No processo de produção, 60% dos alimentos são desperdiçados durante a colheita, o manuseio e o
transporte, fases do processo produtivo nas quais o marketing pode atuar por meio de estratégias
de trademarketing.
Ill. O desperdício nas centrais de abastecimento pode ser mitigado com ações conjuntas de
marketing e logística, pois é resultante, em parte, da utilização de embalagens inadequadas e da
má qualidade da infraestrutura de transportes.
Nos canais de distribuição e na cozinha dos consumidores o desperdício pode ser reduzido por
meio de estratégias de marketing institucional com foco no aproveitamento total dos produtos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 35
Uma ótica veiculou publicidade em que se comprometia a conceder 70% de desconto na compra de
lentes de contato à vista. No entanto, propositalmente, deixou de informar que o desconto se referia
apenas às lentes de contato gelatinosas.
Disponível em: <http://www.idec.org.br>. Acesso em: O5 set. 2015 (adaptado).
Com base na situação apresentada, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A estratégia comunicacional da empresa, capaz de convencer o consumidor a adquirir um produto
ou serviço diferente do que pretendia na hora da compra, é contrária aos princípios da ética e da
transparência.
PORQUE
Il. Para ser reconhecida como uma empresa responsável e ganhar vantagem competitiva em face
dos concorrentes, uma organização deve orquestrar suas ações estratégicas de forma ética e
transparente e transmitir esses valores em seu plano de comunicação, jamais permitindo a
propaganda enganosa, que constitui infração ao Código de Defesa dos Consumidores.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

