QUESTÃO 11
De acordo com o artigo 130 da Consolidação das Leis
do Trabalho (CLT), após cada período de 12 meses de
vigência de um contrato de trabalho, o empregado tem
direito a sair de férias. Considere um funcionário admitido
em 10/07/2011 e, em 16/08/2012, de acordo com a
programação do Departamento de Pessoal da empresa,
ele poderia sair de férias. Entretanto, durante o período
aquisitivo de férias, ele faltou ao serviço 15 dias, sem
apresentar justificativa.
A quantos dias de férias o referido funcionário faz jus?
30 dias.
24 dias.
18 dias.
15 dias.
12 dias.

QUESTÃO 10
Maria Luíza, tecnóloga em Gestão de RH, foi contratada
por uma empresa do ramo de prestação de serviços de
informática, localizada na região metropolitana de São
Paulo, com filiais nos estados de Goiás, Rio de Janeiro,
Bahia, Paraná, Pará e Amazonas. No planejamento
estratégico da área de RH elaborado pela gestora, foi
definido como um dos objetivos estratégicos suprir a
organização de profissionais qualificados para as diversas
áreas da organização, com foco no posicionamento
competitivo junto ao mercado, por meio da ampliação do
capital humano da empresa. Maria Luíza, então, iniciou a
elaboração de uma política de R&S, a ser desenvolvida por
toda a organização, para direcionar as futuras contratações
de pessoal e alcançar, assim, os objetivos esperados.
Na situação descrita acima, qual seria a postura adequada
de Maria Luíza na definição de fontes de recrutamento,
para se alcançar o objetivo estratégico proposto?
O Utilizar fontes de recrutamento interno e externo.
O Utilizar apenas fontes de recrutamento interno,
oferecendo oportunidades aos empregados da
organização.
Utilizar diversas fontes de recrutamento como
memorandos, cartazes e quadros de aviso.
Utilizar jornais, agências de recrutamento on line e
consultoria especializada como fontes de recrutamento.
Não definir as fontes de recrutamento interno e
externo, deixando a critério das áreas solicitantes
do preenchimento de vagas escolher as fontes de
recrutamento adequadas.
o
o
o

QUESTÃO 09
O papel da cultura organizacional na influência do
comportamento dos empregados parece ganhar uma
importância cada vez maior no ambiente de trabalho.
À medida que as organizações expandiram a amplitude
de controle, achataram a estrutura, introduziram
o trabalho em equipe, reduziram a formalização
e deram mais autonomia aos funcionários, e os
valores compartilhados, decorrentes de uma cultura
organizacional forte, asseguraram que todas as pessoas
fossem na mesma direção.
ROBBINS, S. Comportamento Organizacional.
São Paulo: Prentice Hall, 2002.
Considerando o texto acima e a existência de uma relação
direta entre cultura e comportamento organizacional,
avalie as afirmações abaixo.
|. A cultura é positiva para os empregados, pois ela
indica como as coisas devem ser feitas e o que é
importante, isto é, contribui para a formação do
comportamento organizacional.
Ill. As empresas desenvolvem um conjunto básico
de premissas, convicções e regras que dirigem o
comportamento organizacional.
Il. O sincronismo da cultura organizacional com o
comportamento organizacional resulta em clima
favorável à efetivação dos objetivos da organização
e dos próprios empregados.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O hem.

QUESTÃO 13
Autoconhecimento, “consciência de seu próprio
projeto profissional, formação profissional contínua
e conhecimento das oportunidades oferecidas pela
empresa e pelo próprio mercado de trabalho são
características do principal agente de um sistema de
gestão de carreira: o empregado. A empresa deve
promover ações que estimulem esse desenvolvimento,
oferecendo oportunidade contínua de aprendizagem e
crescimento profissional.
Nesse sentido, os instrumentos de gestão de carreira
utilizados para promover o desenvolvimento dos
empregados de uma empresa devem oferecer suporte
|. aossistemas de informações gerenciais, nos quais
se incluem a política salarial, os níveis de promoção
e a política de treinamento e desenvolvimento
profissional.
Ill. às decisões individuais sobre carreira, incluídos
os instrumentos de autoavaliação e os processos
estruturados de feedback.
Ill. ao gerenciamento de carreira pela empresa,
incluídos os processos de avaliação de
desempenho e de crescimento profissional.
à comunicação entre as pessoas e a empresa,
incluída a preparação de gestores, para que
se tornem conselheiros e orientadores dos
empregados, direcionando suas carreiras, na
organização.
m
correto apenas o que se afirma em
lell.
lelll.
Weiv.
Veil.
NI, Meilv
CoOGoos

QUESTÃO 12
Quando o assunto é treinamento de executivos,
nenhuma empresa do planeta é tão eficiente quanto
a empresa X. Com mais de 330 000 funcionários
espalhados por 100 países e atuando em ramos tão
diferentes, como energia e entretenimento, a empresa
X é uma máquina de formação de novas lideranças.
Em seus mais de 130 anos de história, nenhum de
seus 12 presidentes foi recrutado fora da companhia —
todos foram pacientemente formados e promovidos na
própria cultura. Para gerenciar a carreira de centenas
de milhares de funcionários, a empresa X conta com
um sistema de avaliação rígido e constante - processo
que se desenvolve no ano todo. É com base nessas
avaliações que a empresa identifica seus talentos
e descarta quem não tem condições de crescer na
companhia. O rigor do sistema garante que se saiba
quem são os prováveis sucessores nas principais
posições da empresa. “O conselho de administração
tem um arquivo com 25 nomes de possíveis candidatos
à presidência daqui a 13 anos”, afirmou o consultor da
empresa, que há 35 anos dá aulas em Crotonville, sede
de treinamento da empresa. “Pode ser que nenhum
deles venha a ser o CEO, mas todos se desenvolverão
para isso”, acrescenta.
CORREA, C. Disponível em: <http://exame.abril.com.br/revista-exame/
edicoes/0927/notiícias>. Acesso em: 2 jul. 2012 (adaptado).
Considerando o sistema de treinamento utilizado
pela empresa X especificado no texto acima, avalie as
afirmações abaixo.
|. O sistema de avaliação contínua utilizado permite
identificar os talentos da empresa e embasa as
decisões referentes a promoções.
Ill. O sistema de avaliação contínua utilizado auxilia
a empresa nas tomadas de decisão referentes a
desligamentos e transferências de funcionários.
O recrutamento interno praticado pela
empresa X motiva todos os funcionários a
trabalharem com seriedade e a participarem
dos treinamentos, pois aumentam as chances
de promoção e progressão na carreira.
O programa de treinamento para formação
de líderes é tão eficiente que possibilita que a
empresa desenvolva suas próprias lideranças, sem
precisar recorrer ao mercado.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o.
O ev
O le.
O leilv.

QUESTÃO 15
Umfrentista de um posto de gasolinatem como salário-base
mensal R$ 700,00, adicional de periculosidade no valor de
R$ 210,00, salário-família no valor de R$ 22,00 e desconto
do vale-transporte de R$42,00. Após o apuramento
das verbas desse colaborador, o departamento pessoal
da empresa deverá fazer o recolhimento do Fundo de
Garantia do Tempo e Serviço (FGTS).
Considerando-se essas informações, verifica-se que o
valor do recolhimento do FGTS será de
R$ 56,00.
R$ 69,44.
R$ 71,20.
R$ 72,80.
R$ 74,56.
COoOGoos

QUESTÃO 16
A Direção de uma empresa do segmento de confecção
de porte médio, visando a obter vantagem competitiva,
decidiu implantar um novo sistema de remuneração
baseado em resultados. O modelo vincula a remuneração
ao alcance de metas pré-negociadas, de tal forma que as
metas individuais sejam alinhadas às grupais, que, por sua
vez, são desdobradas das metas empresariais.
Essa forma de remuneração constitui um poderoso aliado
do desempenho organizacional porque
o
utiliza modelos padronizados que podem ser aplicados
a diferentes ramos de atividades.
o
possibilita maior comprometimento com os objetivos
organizacionais.
o
independe da cultura organizacional, pois o valor da
recompensa é baseado no cargo ocupado.
o
é de fácil modelagem, pois apresenta indicadores de
desempenho.
O é concebida sob a ótica de resultados igualitários.

QUESTÃO 14
Muitos problemas de comunicação em negociação
podem ser atribuídos à falta de treinamento específico
para se ouvir bem. Para ouvir bem, você tem que ser
objetivo. Isso quer dizer que você tem que entender as
intenções do seu oponente, o que ficou nas entrelinhas,
e não somente aquilo que você quer ouvir. A cada
nova frase dele, você deve se perguntar: “Por que ele
me disse aquilo? Como ele pensou que seria minha
reação? Ele estava sendo honesto?”, e daí por diante.
Os melhores negociadores invariavelmente são os
melhores ouvintes. Por que existe essa correlação?
Quando eles estão negociando, prestam muita atenção
na entonação, ritmo, altura e demais detalhes da
voz. Negociadores experientes também observam
atentamente os sinais não verbais e analisam se são
condizentes com o que está sendo falado. Essa postura
do negociador faz com que ele construa relacionamentos
duradouros entre as partes, o que facilita alcançar objetivos
que beneficiem a todos os envolvidos na negociação.
MIRANDA, M. Saber ouvir: o segredo para uma boa negociação. Disponível
em: <http://www.novomilenio.inf.br/ano01/0101a010.htm>.
Acesso em: 10 jul. 2012 (adaptado).
O texto aponta um dos grandes desafios na construção
das habilidades de um bom negociador. A esse respeito e
a partir do texto, avalie as afirmações abaixo.
|. O bom negociador é aquele que lê nas entrelinhas
para compreender as necessidades básicas do
outro, com o intuito de tirar vantagem, e não, de
atender o outro, construindo, assim, uma relação de
negociação que se pode denominar “ganha-perde”.
É importante a postura racional do negociador,
para que consiga articular suas habilidades
humanas, técnicas e conceituais, tais como,
objetividade no equacionamento dos problemas,
a interpretação do comportamento das pessoas e
a apresentação de propostas concretas.
Negociação não é uma arte, como se considerou
por muito tempo, mas uma habilidade que pode
ser construída com treinamento comportamental
e(ou) técnico.
O autor do texto resgata a negociação como
processo de comunicação bilateral cujo objetivo é
como anunciado, buscar decisões conjuntas que
satisfaçam ambos os lados.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
le.
Weiv.
Lei.
NI, Meilv
o
o
o
o
o

QUESTÃO 17
Diante da escassez de profissionais especializados no mercado, a área de Recursos Humanos está precisando usar
a criatividade para preencher novas posições e tem apostado na simples e eficiente política do “indique um amigo
para trabalhar conosco”, ou QI, abreviação para “quem indica”. Segundo pesquisa divulgada por uma consultoria,
68% das companhias brasileiras já utilizam a indicação de outros funcionários como um dos métodos oficiais para a
contratação de profissionais de nível superior para cargos não executivos. O mecanismo perde somente para a prática do
recrutamento interno, realizada por 72% das empresas. Atualmente, encontrar perfis de nível superior com habilidades
bem específicas é uma missão árdua, principalmente se a busca for de profissionais de áreas técnicas. Nessas ocasiões,
o método da indicação é uma ótima solução. É mais fácil, por exemplo, usar as redes sociais dos próprios empregados,
que já fazem parte de uma comunidade, pois, assim, a informação vai ser divulgada de forma mais rápida e eficiente.
Um profissional de RH levaria muito mais tempo para localizar esses nichos e se inserir nele.
COSTA, J. E.; AISENBERG, M. Disponível em:<http://vocesa.abril.com.br/desenvolva-sua-carreira/materia/
mercado-recrutamento-vale-mais-quem-tem-qi-648794.shtml>. Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).
Considerando o texto acima, que trata da dificuldade para recrutar e selecionar candidatos para algumas áreas das
empresas, e as recentes metodologias de recrutamento utilizadas, avalie as afirmações a seguir.
I. O recrutamento deve sempre estar ajustado às estratégias de Recursos Humanos, as quais devem ser bem
claras e disseminadas entre todos os colaboradores da área; o RH, por sua vez, deve adotar estratégia aderente
à estratégia empresarial, e considerar que na maioria das empresas, a estratégia de gestão de pessoas é
trabalhar apenas com recrutamento interno, que renova e enriquece os recursos humanos da organização ao
trazer “sangue novo” e experiências novas para a organização.
II. O uso de indicação dos próprios funcionários como fonte de recrutamento pode trazer vantagens para a
empresa, como a diminuição de custos nos processos de contratação e a melhoria da qualidade dos currículos
que chegam ao RH, pois quem atua na empresa conhece o ambiente de trabalho e o perfil de profissional que
costuma ser contratado.
III. Entre os processos de Recursos Humanos, a responsabilidade de agregar pessoas é certamente a precursora.
No entanto, para atender às necessidades da empresa e atrair os candidatos certos, o RH precisa inserir-se
no contexto atual de comunicação e interação social, hoje predominantemente gerido pelas tecnologias de
informação. O recrutamento externo, até pouco tempo, era dispendioso e seus resultados, incertos, mas hoje,
o RH, se souber utilizar novas ferramentas de recrutamento, poderá torná-lo mais assertivo.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 19
Diante de um cenário de constantes mudanças e
concorrência altamente acirrada, conquistar, manter e
satisfazer os clientes são desafios para as empresas que
desejam expandir-se no mercado. Nesse contexto, os
gestores devem compreender que o sucesso da empresa
também depende dos recursos humanos que nela
trabalham e, para tanto, os profissionais devem estar
satisfeitos e motivados, de forma a responderem com
alto nível de envolvimento e comprometimento com os
objetivos da organização. Nesse sentido, a comunicação
interna, baseada nas ações de endomarketing, é
fundamental para se criarem e manterem níveis elevados
de satisfação humana e clima organizacional saudável.
Considerando que a comunicação organizacional está
diretamente relacionada à qualidade de vida das pessoas
que atuam em organizações, avalie as afirmações abaixo.
|. As ações de endomarketing desenvolvem os
Programas de Qualidade de Vida no Trabalho (QVT),
que efetivamente garantem a melhoria do clima
organizacional.
Il. Oendomarketing reforça a noção de cliente interno
e proporciona o fortalecimento das relações entre
empresa e colaboradores.
Il. O alinhamento dos Programas de Qualidade
de Vida no Trabalho (QVT) e as ações do
endomarketing convergem para resultados de
uma gestão efetiva e bem-sucedida.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Il e ll, apenas.
Le.
cCoOoçGoo

QUESTÃO 18
Após a aquisição de uma empresa de construção civil
de grande porte, a Organização X consolidou-se como a
maior empresa do setor no país. A euforia dos primeiros
dias após a aquisição foi substituída pela dificuldade de
integração dos processos das duas empresas. A primeira
ação nessa direção será a implantação do SIG (sistema
integrado de gestão) na empresa adquirida, que, por
utilizar outro sistema, não dispõe de empregados
capacitados nessa ferramenta. Por isso, foi criada uma
equipe que irá desenvolver a capacitação dos empregados
para atuarem no novo sistema. A gerente de recursos
humanos da empresa foi designada para coordenar essa
equipe, que, em seis meses, deverá treinar todos os
empregados das quatro divisões da empresa adquirida.
Considerando as ações a serem desenvolvidas pela equipe
coordenada pela gerente, conclui-se que
O serão necessários a formação de turmas e o
estabelecimento do cronograma do treinamento, que
deverão ser negociados com os gerentes das quatro
divisões da empresa.
O o planejamento do processo de capacitação dos
empregados deverá incluir o processo de diagnóstico,
para que sejam definidas as necessidades de
treinamento.
O não haverá necessidade de avaliar a efetividade do
treinamento, pois o prazo estipulado para o processo
é muito curto.
O o orçamento do treinamento deverá ser apresentado
aos gerentes das divisões da empresa adquirida, que
poderão ou não aprová-lo.
O os resultados da avaliação de desempenho dos
empregados realizada no ano anterior deverão ser
considerados para se definir quem deverá ser treinado.

QUESTÃO 20
A Construtora X, fundada na década de 30, na esteira da expansão da cafeicultura paulista, começou construindo
pequenos trechos de estrada de ferro. Seu fundador, um empreendedor com pouco estudo, implantou um regime
rígido, voltado para o poder, o controle e o domínio. O estilo do fundador, voltado para a tarefa, coadunava-se com o
tipo de mão de obra que exercia as funções operacionais e, posteriormente, atingiu as funções executivas da empresa.
Os engenheiros, com sua formação lógico-analítica, e os peões, que utilizavam de baixa ou média tecnologia, com
predominância de trabalho braçal, que exige controle bastante acentuado, encaixavam-se no estilo de liderança do
empreendedor. Para satisfazer essas condições, necessitava-se, em grande medida, desse tipo de liderança. Uma
base cultural analítica implantou-se na empresa, ficando todas as decisões estratégicas restritas ao empreendedor,
e as decisões técnicas, restritas ao corpo técnico de engenheiros profissionais. Além disso, existia grande número de
funcionários de estrita confiança do empreendedor. Alguns deles ocupavam cargos relativamente altos, outros, cargos
mais operacionais, mas todos tinham fácil acesso a ele, o que configurava um poder paralelo e constante fonte de
conflito entre a estrutura profissional e essa outra paralela e informal, possuidora, na verdade, de função assemelhada
aos “sátrapas” (governadores das províncias anexadas ao Império Persa, na Antiguidade Clássica e considerados os olhos
e os ouvidos do rei). Em virtude disso, tais funcionários tinham um poder extraordinário, em razão da acessibilidade
e da predisposição do líder em voluntariamente manter essa estrutura de informação. Muitas vezes, as decisões dos
“sátrapas contemporâneos” prevaleciam sobre as da estrutura profissional dos engenheiros.
GOMES, E.B.P. Cultura Organizacional: um estudo de caso. Disponível em: <http://www.facape.br/
ruth/adm-comport_organ/Cultura_organizacional.pdf>. Acesso em: 11 jul. 2012 (adaptado).
Considerando as características descritas da cultura organizacional da Construtora X e os conflitos decorrentes desse
tipo de cultura, avalie as afirmações seguintes.
I. A forma de gestão da Construtora X evidencia que o conflito não é causal nem acidental, mas inerente ao uso do
poder e à vida organizacional. Nessa empresa, os “sátrapas contemporâneos” e os engenheiros representam
subculturas que conflitam entre si, visto que se observa a interferência deliberada de uma na outra.
II. Observando a relação entre os grupos existentes na Construtora X, percebe-se que o conflito se resolve, muitas
vezes, na competição direta, em que a dominação dos “sátrapas contemporâneos” subjuga os interesses do
grupo de engenheiros.
III. A história de fundação da empresa demonstra uma construção de valores organizacionais em que os “sátrapas
contemporâneos” formam o grupo com existência assegurada diante dos conflitos, por desempenharem um
papel que faz parte do controle normativo da organização.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II apenas.
D II e III apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 22
Muitas empresas ainda aplicam exclusivamente o sistema
tradicional de remuneração. Por ser fundamentado nas
descrições de atividades e responsabilidades de cada
função, ele pode causar problemas para as empresas,
como, por exemplo, inibir o espírito empreendedor
e não encorajar o desenvolvimento de habilidades e
conhecimentos. Apesar dos problemas que esse sistema
pode causar, ele ainda tem seu lugar em um mix de
remuneração, pois muitos desses problemas podem ser
contornados utilizando-se metodologias que incluem
|. “redução das faixas salariais.
Il. descrição de cargos modificada.
Ill. ampliação do número de cargos.
IV. política salarial alinhada às estratégias.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o.
Q em.
O lelv
O llelv.

QUESTÃO 21
Uma empresa resolveu implantar a ISO 14001, para
a criação de um sistema de gestão ambiental (SGA).
O método de condução dos treinamentos aplicados
teve de respeitar o cronograma de implantação da
norma, desenvolvendo habilidades em detrimento da
compreensão de expectativas e valores dos funcionários
operacionais a respeito do tema. Nesses treinamentos,
eles desenvolveriam as atitudes necessárias à mudança
cultural, devendo as práticas de trabalho serem
mais sustentáveis ambientalmente. As avaliações de
reação e efetividade realizadas pelo setor de Recursos
Humanos são a única fonte de indicadores para o grau
de conscientização alcançado pelos funcionários. Como
consequência, a implantação da ISO 14001 ocorreu sem a
devida compreensão dos conceitos envolvidos na mudança
da proposta, e o cumprimento dos prazos e das atividades
previstas no cronograma de implantação, constituído
pela alta direção, contribuíram para a ilegitimidade do
processo. A conscientização passou a ser entendida pelos
funcionários como mais uma atribuição obrigatória para
continuarem em seu emprego. Assim, cederam em prol
do meio ambiente da empresa, contudo não mudaram
efetivamente hábitos e costumes relacionados a práticas
sustentáveis. Houve mudança no discurso da empresa, na
missão e nos valores adotados.
Considerando a maneira como foi realizado o processo
de capacitação e conscientização implantado e os
princípios da norma ISO 14001, conclui-se que a empresa
O não foi capaz de conscientizar seus funcionários a
respeito da mudança proposta, pois o processo de
capacitação não contemplou o envolvimento e a
participação deles.
O promoveu mudanças de hábitos e atitudes, pois o
processo de capacitação resultou na conscientização
dos funcionários a respeito de gestão ambiental.
O deve receber a certificação, visto que foi capaz
de promover em seus funcionários uma efetiva
mudança de hábitos e costumes.
O conseguiu — conscientizar seus funcionários a
respeito de práticas sustentáveis, pois o processo de
capacitação seguiu o cronograma proposto pela alta
administração.
O foi capaz de conscientizar parte dos funcionários a
respeito de sustentabilidade, visto que alguns dos
participantes da capacitação se empenharam para
assegurar seu emprego.

QUESTÃO 23
O Frigorífico X é uma empresa de pequeno porte que, como a maioria das empresas familiares, adota um sistema de
gestão fechado, sendo as decisões totalmente centralizadas na figura de seu fundador. O Frigorífico X conta com um
número fiel de clientes e tecnologia de produção pouco evoluída. Os empregados, incentivados a serem fiéis à empresa,
apresentam relação de companheirismo bastante evidente entre os pares e com o dono do estabelecimento. O índice
de produção é médio, mas poderia ser melhor se houvesse treinamentos. É comum a contratação de parentes dos
funcionários, por indicação desses. O processo seletivo reduz-se a uma entrevista com o proprietário e à análise da
experiência anterior do profissional no ramo, verificada na carteira de trabalho. Com a morte repentina do proprietário,
ficou evidente, após o diagnóstico de um consultor, a necessidade de profissionalização da gestão do Frigorífico X.
TACHIZAWA, T.; FERREIRA, V.C.P.; FORTUNA, A. A.M. Gestão com pessoas: uma abordagem
aplicada às estratégias de negócios. Rio de Janeiro: Ed. FGV, 2006 (adaptado).
Suponha que você tenha sido contratado para ser o gerente-geral do Frigorífico X e que a família tenha solicitado
formalmente que você começasse as mudanças pelo sistema de provisão de Recursos Humanos, preservando o bom
relacionamento com os trabalhadores.
Considerando essa situação, avalie as afirmações abaixo.
|. Você deve manter a política do fundador da empresa como fonte de indicação de novos funcionários, o que
favorece a motivação dos trabalhadores, mas deve fazê-los perceber que outras fontes de recrutamento
também são importantes para a inovação da empresa.
Il. Você deve avaliar a necessidade de criar com os trabalhadores uma relação de confiança e propor reuniões
individuais e em grupo, a fim de estreitar os laços e construir, com a ajuda deles, a descrição e a análise dos
cargos da empresa.
Ill. Você deve avaliar a necessidade de manter as etapas já existentes no processo seletivo e acrescentar-lhe testes
psicológicos, a fim de analisar a produtividade do candidato e aumentar o sucesso do processo seletivo.
IV. Você deve avaliar a necessidade de reorganizar os níveis hierárquicos da empresa e propor promoções, por
meio de recrutamento interno, a fim de gerar uma onda de competitividade entre os trabalhadores e melhorar
o Índice de produção. Essa estratégia tem o objetivo de melhorar a situação do Frigorífico X no mercado e
avaliar o nível de comprometimento do trabalhador com a empresa.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O Weilv.
O Lilelv.
O I,IMeiv

QUESTÃO 24
Dando um passo decisivo para se firmar entre os maiores grupos financeiros do país, um grande banco estrangeiro
comprou um banco nacional em 2007. Três anos depois, no início de novembro de 2010, foi anunciado o fim da
marca do banco nacional, consolidando-se a integração desses bancos. Para a vice-presidente executiva de RH do
banco nacional, o desafio da integração envolveu três questões principais: apoio aos gestores, para que eles pudessem
fortalecer e ajudar suas equipes na transição, garantindo o bom clima; equilíbrio entre o foco nas ações de integração e
o desempenho das tarefas do dia a dia; desafio de manter o melhor das culturas dos dois bancos. “O maior desafio foi,
e sempre será, assegurar que o fator humano seja efetivamente levado em conta em tudo o que se faz, dentro e fora
da nossa organização”, afirma a vice-presidente de RH do banco nacional.
PEREIRA. L. Como manter um casamento. Disponível em: <http://revistavocerh.
abril.com.br/2011/edicoes>. Acesso em: 5 jul. 2012 (adaptado).
A partir do texto acima, avalie as afirmações abaixo.
|. Afusão entre empresas é sempre um momento delicado para os funcionários. Nesse contexto, o grande desafio
da área de Recursos Humanos da corporação é gerenciar a nova cultura, fruto da junção de duas empresas,
zelar pelo bom clima organizacional e garantir o andamento do trabalho no decorrer da integração.
Il. Entender a organização que se está formando como uma cultura é reconhecer o papel ativo dos indivíduos na
construção da nova realidade organizacional. A partir desse entendimento, os colaboradores passam a ser os
responsáveis pelo correto andamento do trabalho durante a fusão e pelo gerenciamento do bom ambiente de
trabalho.
Ill. A fusão entre empresas demanda reaprendizagem organizacional por ambas as empresas, envolve a absorção
de novas técnicas e pressupõe a adoção de novas posturas, o que exige a mudança nas pessoas. Para facilitar o
processo, deve haver sempre um sistema de aprendizagem, onde há o crescimento mútuo da organização com
foco em seus membros.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O lleilll, apenas.
O LI1em

QUESTÃO 25
Tradicionalmente, as discussões sobre estratégia tendem a enfatizar resultados e objetivos quantificáveis. Assim,
fatores humanos de difícil mensuração, como valores, significados e experiências, acabam ficando de fora quando
chega o momento de planejar formalmente os negócios e aplicar os recursos estratégicos. Sem dúvida, as estratégias
que seguem essa linha de pensamento apresentam índices consideráveis de acerto, sobretudo no que diz respeito ao
controle operacional da organização no curto prazo. Entretanto, elas se mostram perigosamente limitadas à medida
que a sociedade se baseia, cada vez mais, no conhecimento.
CARVALHO, F.C.A. Gestão do conhecimento.
São Paulo: Pearson, 2012, p. 60.
A partir do texto acima, no que diz respeito à proposta de tornar o conhecimento pressuposto estratégico na gestão do
capital humano nas organizações, por meio da implementação de ações de T&D, avalie as afirmações abaixo.
|. Para atingir esse objetivo, deve-se implantar o processo de avaliação de desempenho, utilizando-se o modelo
360 graus.
Ill. Em tal gestão, deve-se criar ferramentas para expandir continuamente o conhecimento na organização,
estimulando a capacidade criativa das pessoas, conduzindo-as a aprender de maneira coletiva.
Ill. Uma ação estratégica para gerir o conhecimento é informar o empregado sobre como a organização e os
demais profissionais o avaliam, o que esperam dele e como acham que ele pode se desenvolver, levando-o,
dessa forma, à reflexão sobre sua vida profissional e pessoal.
IV. Deve-se valorizar economicamente o conhecimento e, para isso, utilizar o levantamento de necessidades de
treinamento, para identificar os empregados que têm competência para agir de acordo com os objetivos
organizacionais.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O Ie.
O Ieiv.
O Litelv.
O Lume.

QUESTÃO 26
A empresa X descobriu como otimizar sua intranet. Com a crise de 2008, a área de comunicação sofreu cortes
severos de verba e transformou tudo que era em papel (sete jornais e uma revista) em comunicação online. A notícia
estimulou a organização a reformular completamente sua estratégia de comunicação. Em vez de editar vários jornais, a
empresa X desenvolveu um portal, que, além de ter centralizado todas as informações, possibilitou que os funcionários
comentassem as notícias, criassem conteúdos próprios e anunciassem na seção de classificados. “Vale quase tudo:
colocar a foto do filho, comentar sobre a festa junina e anunciar terreno para vender”, explica Ramos. O resultado
foi a alta popularidade. Com 2 700 acessos por dia, a intranet da empresa X registra atualmente 1 251 anúncios nos
classificados e 2 931 comentários.
CHEROBINO, V. Disponível em: <http://revistavocerh.abril.com.br/2011/edicoes/conteudo 661509.shtmltt>.
Acesso em: 17 jul. 2012 (adaptado).
Considerando o texto acima, que trata da eficácia da intranet como um sistema de informações nas empresas, avalie
as afirmações abaixo.
|. Aempresa X entende que comunicação interna é uma área estratégica nas empresas, e o desafio é transformar
o segmento mais básico da comunicação interna — a intranet — em ferramenta bem aproveitada e útil para
toda a organização e seus familiares.
Il. Aintranet é considerada pela empresa X como uma base sólida para a gestão de conteúdo, ajudando em várias
atividades, como recrutamento e seleção, interação entre colaboradores e disseminação do planejamento
estratégico da empresa.
Ill. A popularidade da intranet, descrita no texto, está relacionada ao volume de postagens e acessos dos
funcionários. No entanto, o envio e a publicação de tanta informação disponibilizada pela empresa na intranet
vai torná-la vulnerável a hackers.
IV. O portal de currículos e o de anúncio de vagas, disponíveis como ferramentas da intranet, são importantes
fontes de recrutamento interno, pois possibilitam que a empresa crie um banco de dados com currículos e
atraia, sem custos de recrutamento, candidatos interessados.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
O em.
O llelv.
O umeiv.

QUESTÃO 28 menta
LADA mu
Considere o exemplo de estrutura de carreira de uma
organização apresentado no texto abaixo.
Com sete plantas no Brasil e mais de 4 000 funcionários,
uma multinacional com sede no interior de São Paulo, reúne
várias empresas em uma só. Seus produtos vão de fitas
adesivas e autopeças a insumos médicos e odontológicos.
Essa diversidade permite que o funcionário da empresa
tenha grande mobilidade na carreira, podendo mudar de
área, ou mesmo de unidade. “O recrutamento interno
funciona e o investimento em desenvolvimento é alto”,
diz um empregado.
IZIDORO, M. As 150 melhores empresas para você trabalhar. Exame.
São Paulo: set. 2012, edição especial, p. 98 (adaptado).
A partir do texto acima, verifica-se que a estrutura de
carreira da empresa apresentada é
O piramidal, onde o empregado pode seguir uma
carreira com base na mudança de cargos na
hierarquia, por meio do recrutamento interno e
definida pela organização.
O em rede, na qual o funcionário tem várias
alternativas de escolha sobre qual posição da
empresa ele quer seguir, optando por aquela que
esteja mais voltada para suas aptidões, sob o
gerenciamento e ajuda da organização.
O em linha, na qual a principal característica é a de que
a sequência de posições está alinhada numa única
direção, sem oferecer alternativas.
O por competências, por meio do mapeamento do CHA
do empregado, inclusive deixando-o livre para se
candidatar às novas oportunidades na organização.
O em Y ou paralelas, na qual a principal característica é
permitir a orientação das trajetórias profissionais em
duas direções: uma de natureza profissional e outra
de natureza gerencial.

QUESTÃO 27
O Banco X, com agências espalhadas em todas as regiões
do país, criou um grupo de suporte à diversidade, com
o objetivo de aumentar a participação das minorias
nos quadros da empresa. Esse grupo realizou uma
pesquisa para diagnosticar os principais obstáculos ao
acesso desse público aos cargos da empresa. Entre os
problemas apontados, o que causou maior preocupação
foi a visão compartilhada pelos gerentes da empresa
sobre a contratação de portadores de deficiência.
Segundo eles, essas contratações só ocorrem para
cumprir as exigências da legislação e melhorar a imagem
da empresa na sociedade, pois eles não acreditam que
possam encontrar, nesse grupo, profissionais qualificados.
Por isso, esforçam-se para não terem esses profissionais
em suas áreas e, quando são obrigados a contratá-los,
utilizam-nos apenas para preencher cargos de baixa
qualificação e remuneração.
Considerando a situação enfrentada pelo Banco X,
verifica-se que
O a decisão gerencial de posicionar os portadores de
deficiência em cargos de baixa qualificação é acertada,
pois esse grupo de pessoas não tem condições de
exercer tarefas mais complexas.
O aprincipal motivação das empresas brasileiras que
contratam portadores de deficiência, tal como no
caso apresentado, é a melhoria da imagem junto
à sociedade.
O o problema da baixa qualificação dos portadores de
deficiência enfrentado pelo banco em questão será
solucionado quando o governo criar um programa de
capacitação para esse grupo de pessoas.
O o programa de suporte à diversidade desenvolvido
pelo referido banco só será bem-sucedido se
forem demitidos os atuais gerentes e contratados
profissionais cujo perfil seja mais favorável às práticas
que o programa prevê.
O o problema identificado poderia ser minimizado com
a criação de um programa de treinamentos técnicos
voltado para os portadores de deficiência contratados
e um programa de treinamento comportamental,
voltado para a sensibilização dos gerentes.

QUESTÃO 30
Uma pesquisa dedicou-se a estudar a experiência de
uma empresa no que concerne ao processo de avaliação
de desempenho e desenvolvimento de competências de
executivos, e analisar as vantagens do uso da ferramenta
intranet nesse processo. A pesquisa sugere que a
avaliação de desempenho realizada com o recurso da
intranet deve propiciar
* canais de comunicação abertos entre avaliador
e avaliado, fazendo com que ambos tenham
oportunidade de falar sobre as metas acordadas;
* informações necessárias para o cumprimento das
atividades, conhecendo antecipadamente o que a
empresa espera de cada pessoa;
* aconselhamento do gerente diante dos resultados;
* discussões com o gerente sobre as melhores
formas de desenvolvimento pessoal e profissional;
* redução da ansiedade e incerteza por parte do
funcionário avaliado.
PILLA, B. S.; SAVI, N. O uso da intranet no processo de avaliação de
desempenho e desenvolvimento de competências de executivos.
Anais do XXVI EnANPAD. Salvador: ANPAD, 2002.1 CD (adaptado).
A partir dos resultados da pesquisa, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. Quando não são respeitados os princípios que
norteiam um processo de avaliação de desempenho
em que se utiliza a intranet, problemas como
distanciamento e frieza na relação entre avaliador e
avaliado tornam-se fatores preocupantes.
PORQUE
Il. Cabe ao ambiente virtual suprir as deficiências geradas
pela ação das pessoas, incluída a postura ética,
melhorar a oportunidade de discussão da avaliação
entre o avaliador e o avaliado e reduzir o prejuízo
da organização e da área de Recursos Humanos na
implementação desse processo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Com a chegada do novo milênio, muitas portas se abriram
para atuações e mudanças pessoais e organizacionais
que tratam da Qualidade de Vida no Trabalho como
algo necessário e indissociável a ele. Há, no entanto,
imensos dilemas em relação a tempo, sobrecargas,
empregabilidade, transparência, participação,
especialistas e uso de tecnologia. Os grandes vetores
têm sido seguradoras, custos médicos, relações
multicontratuais, fortalecimentos de estruturas
especializadas em prolongar a vida de maneira múltipla
e integrada, dentro e fora do trabalho.
LIMONGI-FRANÇA, A. C. Saúde com qualidade de vida
organizacional e pessoal. /n: Gestão estratégica de pessoas.
São Paulo: Editora Saraiva, 2010.
Considerando o texto apresentado e a abrangência dos
programas de gestão da qualidade de vida no trabalho,
avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. O modelo assertivo de empresa que desenvolve um
Programa de Qualidade de Vida no Trabalho (QVT) é
aquele em que se gerenciam a integração da segurança
e saúde, bem como a geração de estratégias e ações
voltadas para o bem-estar humano.
PORQUE
Il. Diversas iniciativas externas à organização têm sido
favoráveis à garantia do alto índice de qualidade de
vida notrabalho e, consequentemente, da longevidade
das pessoas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 31
As negociações são uma parte crítica da dinâmica do varejo — fazemos um número cada vez maior delas todos os
dias, numa velocidade crescente. Cada negociação mexe com os estoques, com a logística e com as margens. Nós nos
relacionamos com cerca de 5 000 fornecedores. Por essas razões, nossas negociações precisam ser padronizadas tanto
quanto possível. Não podemos deixar que cada comprador tenha uma abordagem ou um objetivo diferente, ou que
meu estilo pessoal dite o do grupo. Também não podemos abrir mão da ética e da transparência — todas as condições
envolvidas precisam ser absolutamente claras. Surgiu daí a decisão de criar um estilo corporativo de negociação, com
base no qual estamos treinando nossos profissionais. No treinamento, mostramos que eles devem orientar-se não pelo
emocional ou pela força, mas pelo planejamento. Sem planejamento, você não tem tempo para conhecer melhor quem
está do outro lado e não consegue partir para a negociação munido de todas as informações necessárias. Mas treinar não
significa criar comportamentos mecânicos. Os contextos mudam, e o negociador precisa saber escolher as ferramentas
adequadas a cada caso, como se fosse um jogador de golfe selecionando o taco certo para aquela jogada.
BETHLEM, H. A arte do aperto de mãos. Revista Exame. 22 abr. 2003. Disponível em: <http://exame.abril.com.br/
revista-exame/edicoes/0790/noticias>. Acesso em: 12 jul. 2012.
Considerando as orientações descritas no texto, avalie as afirmações seguintes.
|. A criação de um estilo corporativo de negociação, na empresa descrita, pauta-se em estabelecer convicções
éticas e promover treinamentos com o objetivo de fazer com que os negociadores optem por decisões racionais
baseadas na identificação das questões em pauta na negociação e da priorização delas, na construção de um
leque de acordos alternativos e no desenvolvimento de estratégias e táticas.
Il. A analogia entre o jogador de golfe e o negociador aponta para a ideia de que não existe um padrão ideal para
se aplicar ao comportamento do negociador. No entanto, é possível estabelecer estilos que, de certo modo,
resultam em encaminhamento da negociação em consonância com os valores e objetivos organizacionais.
Ill. De acordo com o texto, a questão ética, priorizada pela organização descrita, foi um motivo importante para
a implementação do treinamento em negociações na referida empresa. No entanto, sabe-se que é impossível
promover um treinamento em ética, pois a ética de um negociador corresponde à sua ética pessoal.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O hem.

QUESTÃO 32
Uma das características necessárias a um profissional da área de Recursos Humanos é a capacidade de negociação. Para
se implantar um programa de remuneração estratégica em uma organização tradicional é preciso seguir um sistema de
princípios, buscando-se adequar o modelo ao tipo de gestão da organização.
No que concerne aos princípios aludidos no texto, avalie as afirmações abaixo.
|. Para se aplicar o princípio do valor de recompensa em uma empresa tradicional, é preciso negociar com os
gestores o pagamento de salários fixos compatíveis com a estratégia de remuneração adotada pela empresa,
além de se instituir bônus aos diretores e gerentes mediante seu bom desempenho, associando, assim, a
motivação à remuneração.
Il. Para aplicar o princípio do desenvolvimento, o profissional de Recursos Humanos deve negociar com
a organização a manutenção de programas de educação e treinamento contínuos oferecidos aos seus
colaboradores.
Ill. Paranegociaro princípiode atração eretenção, uma organização tradicional deve buscar jovens empreendedores,
dispostos a assumir riscos, atributos ausentes no perfil de profissionais mais maduros e experientes.
IV. Em uma empresa tradicional, o princípio do timing de reconhecimento não deve ser negociado, devendo, nesse
caso, a remuneração variável ser aplicada somente na parte variável do salário.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
l ell, apenas.
Il e ll, apenas.
Ill e IV, apenas.
CGOGoo
LU, Mei.

QUESTÃO 33
A história da empresa X, que há 25 anos atua no ramo de transportes, é similar à de muitas empresas brasileiras, ou
seja, é de origem familiar e demorou a se profissionalizar. Nos últimos anos, vem passando por um processo contínuo
de profissionalização e ajustamentos em sua estrutura organizacional.
Recentemente, foi contratado um novo gestor para a área de Recursos Humanos. Após um período intenso de elaboração
do planejamento estratégico da área, o novo gestor vem enfrentando conflitos e resistências às mudanças propostas,
tanto por parte dos fundadores da empresa, que continuam exercendo cargos de direção quanto pelos próprios
empregados, acostumados com uma política paternalista, sem critérios para contratação de pessoas, programas de
formação profissional, sistemas de remuneração e benefícios.
Com base nas informações do texto, verifica-se que, para iniciar um processo de mudanças e implantação de novas
políticas organizacionais na empresa X, a área de RH deve
O analisar e diagnosticar a cultura organizacional, a percepção da empresa pelos empregados e o ambiente de
trabalho, por meio da aplicação de uma pesquisa de clima organizacional.
O elaborar todas as políticas de gestão de recursos humanos, implantando-as de maneira gradual e com a ajuda dos
líderes, para que não afetem a motivação dos empregados.
O divulgar as políticas organizacionais elaboradas a partir do planejamento estratégico organizacional,
conduzindo esse processo de maneira a satisfazer os empregados.
O implementar um programa de formação de líderes, mapeando todas as competências, principalmente as dos
antigos fundadores que exerçam função gerencial.
O programar uma avaliação de desempenho, mapeando as competências dos empregados, para deflagrar processo
de desligamentos, pois, dessa forma, haverá entrada na organização de profissionais com outras competências.

QUESTÃO 34
A cultura de segurança representa as experiências vividas pelos recursos humanos de uma organização e os
significados e as interpretações dessas experiências, expressos, em parte, de forma simbólica e que servem
de guia para as ações dos empregados diante de riscos e acidentes.
RICHTER, A.; KOCH, C. Integration, Differentiation and Ambiguity in Safety Cultures. Safety Science, n. 42, p. 703-722, 2004.
Considere essas afirmações, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. A cultura de segurança, formada por pessoas e suas relações sociais dentro e fora das organizações, deve
ser entendida em um contexto específico, que pode mudar em razão das condições materiais e das relações
sociais desenvolvidas.
PORQUE
Il. A cultura de segurança é integrada e única, ou seja, não é possível existirem diferentes culturas em diferentes
departamentos ou setores de uma mesma organização.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 35
Um sistema de informações gerenciais na área de RH é utilizado, em nível estratégico, na identificação de
habilidades e competências dos empregados de uma empresa. No nível gerencial, esse sistema auxilia nas tarefas
de recrutamento, seleção, contratação e remuneração. Nos procedimentos operacionais de RH, como nas rotinas
dos departamentos de pessoal, esse sistema é utilizado para armazenar registros ou dados dos empregados, tais
como: nome, endereço, telefone, escolaridade, função, salário, benefícios, histórico de atuação. Esse sistema
também é usado para armazenar dados que atendem exigências do governo federal e estadual relacionadas à
contratação de empregados e às leis trabalhistas. Além disso, é eficiente ferramenta de comunicação e disseminação
do conhecimento em uma organização.
Considerando o texto acima, avalie as afirmações a seguir.
|. Apesar de um sistema de informações gerenciais ser usado pela área de RH, não compete ao gestor dessa
área manter a segurança e o sigilo dos dados armazenados, pois ele não tem habilidades para tal.
Il. Os dados devem estar disponíveis, de forma eletrônica e impressa, para toda a organização, o que possibilita que
todos tomem conhecimento das informações e rotinas do Departamento de Pessoal relativas aos empregados.
Ill. A tecnologia da informação e da comunicação tem facilitado o gerenciamento das informações e rotinas dos
departamentos de pessoal e de toda a área de RH, devendo, portanto, ser a sua utilização alvo de contínuo
aprimoramento.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
Ill, apenas.
Il e ll, apenas.
CoOGoo
Nell,

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Um dos grandes desafios da moderna gestão de pessoas é atrair e manter uma
força de trabalho com competências alinhadas às estratégias organizacionais.
Para lidarem com esse desafio, as organizações implantam modelos de gestão
de pessoas articulados por competências. Nesses modelos, a direção das
empresas deve definir, com clareza, as competências organizacionais necessárias
à realização de suas estratégias e à obtenção de vantagem competitiva.
Essas competências organizacionais devem ser desdobradas em perfis de
competências para os cargos das empresas. Esses perfis incluem não apenas
formação acadêmica e experiência profissional, mas também características
comportamentais e de personalidade. A partir de avaliações de desempenho dos
empregados, as empresas identificam os gaps entre as competências requeridas
pelo negócio e aquelas efetivamente detidas pelos empregados.
Considerando o contexto acima, faça o que se pede a seguir.
a) Descreva como o processo de treinamento e desenvolvimento de profissionais pode contribuir para o
preenchimento dos gaps identificados pelas empresas. (valor: 3,0 pontos)
b) Indique as contribuições dos modelos de gestão por competências para a gestão da carreira dos empregados
nas empresas. (valor: 4,0 pontos)
c) Descreva os impactos dos modelos de gestão por competências nas práticas de recrutamento e seleção de
pessoas nas empresas. (valor: 3 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Um engenheiro civil de 55 anos fez carreira na empresa X, ao longo de vinte e cinco anos. Ele conhece todos os setores
em detalhes e é o responsável pelo diferencial competitivo da empresa no mercado, qual seja, o desenvolvimento de
uma metodologia de operacionalização do trabalho, criada por ele e pela empresa.
Entretanto, o engenheiro está insatisfeito com seu emprego, pois a empresa X já o promoveu ao nível máximo da estrutura
de cargos e salários. Mas, ele sabe que ainda pode desenvolver-se mais profissionalmente. Diante dessa situação, resolveu
se arriscar e procurar novo trabalho, por meio do cadastro em um site de empregos.
Após dois meses de inscrição no cadastro, o engenheiro foi convidado a participar de um processo seletivo da
empresa Y. O recrutamento seria semiaberto, e ele resolveu arriscar.
Ao chegar à sede da empresa Y, ele se deparou com dez candidatos com os mais diferentes perfis. Os candidatos
participaram de diversas fases do processo seletivo no decorrer de dez dias, até que restaram, para a entrevista final,
apenas três candidatos, entre eles, o engenheiro.
Na entrevista com o gestor da área, ele foi informado da remuneração, que era maior que a que recebia na empresa X.
O benefício consistia em participação dos lucros e resultados no final do ano, conforme cumprimento de metas. A forma
de contratação também era diferente da adotada na empresa X, onde ele era registrado conforme a CLT. Na empresa
Y, o candidato selecionado seria contratado como prestador de serviços e teria de abrir uma empresa, recebendo via
emissão de nota fiscal. A carga horária semanal de trabalho era a mesma que ele cumpria na empresa X, o local de
trabalho seria a sede da empresa Y e o contratado seria subordinado ao diretor de operações.
Na entrevista, foi dito ao engenheiro que ele conseguiria a vaga se implementasse na empresa Y, por meio do
treinamento dos funcionários, a tão famosa metodologia de trabalho adotada na empresa X.
Considerando a situação apresentada acima, elabore um texto dissertativo, contemplando os seguintes aspectos:
a) possíveis falhas que tenham ocorrido no processo seletivo, plano de remuneração, treinamento e questões legais;
(valor: 5,0 pontos)
b) questões éticas relacionadas a possíveis situações conflitantes entre as partes envolvidas no processo.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A empresa X, um clube esportivo que atua no segmento de entretenimento, passou, recentemente, por um processo
de renovação organizacional, baseado em uma pesquisa de clima organizacional em que se privilegiou o feedback
dos empregados. O formato da pesquisa delineou dois caminhos: análise do ambiente interno e análise do ambiente
externo. A empresa efetuou a coleta, a tabulação e a apresentação dos resultados da pesquisa de clima organizacional.
O diferencial dessa renovação organizacional foi a utilização dos resultados da pesquisa de clima organizacional, para
se preparar o Planejamento Estratégico de Recursos Humanos (PERH) da empresa X.
A empresa foi audaciosa, pois o PERH foi elaborado a partir de uma análise criteriosa de cada um dos fatores da
pesquisa de clima avaliados, a qual resultou na formulação de estratégias com base nas análises dos pontos fracos,
pontos fortes, oportunidades e ameaças em relação aos recursos humanos da empresa.
Em reunião com todos os diretores e gerentes do clube, o presidente apresentou as seguintes considerações sobre essa
iniciativa: “O nosso PERH é uma ferramenta inovadora, e somente conseguimos construí-lo graças à visão estratégica
do nosso diretor de RH e ao comprometimento e envolvimento dos nossos colaboradores”.
Considerando o texto acima, faça o que se pede a seguir.
a) Indique vantagens e desvantagens de uma empresa em definir o seu PERH com base em uma pesquisa de clima
organizacional.(valor: 2,0 pontos)
b) Descreva o que pode ser feito para ampliar as vantagens junto aos pontos fortes de uma empresa, bem como
para reduzir e (ou) eliminar as desvantagens dos pontos fracos. (valor: 3,0 pontos)
c) Esclareça se o diretor de RH, ao elaborar e conduzir a pesquisa de clima, bem como ao construir o PERH agiu como
empreendedor. Justifique sua resposta. (valor: 5,0 pontos)

