QUESTÃO 11
O íon complexo [Co(en),CL,]”, no qual en representa o ligante
etilenodiamino, possui dois isômeros geométricos (cis/trans)
e um par de enantiômeros (d ,é). Quando tratado com solu-
ção diluída de NaOH, o diclorocomplexo sofre hidrólise alca-
lina, convertendo-se no hidroxocomplexo [Co(en) CI(OH)]*.
Quantos isômeros geométricos (cis/trans) e quantos pares
de enantiômeros (d ,0) podem existir para o hidroxocomplexo?

QUESTÃO 12
To prepare the Cr (VI) oxoanion, chromite ore, FeCr,O,, which
contains Fe (11) and Cr (Ill), is dissolved in molten potassium
hydroxide and oxidized with atmospheric oxygen. In this
process, the iron and chromium, respectively, are converted
to FeO, and Cro, so chromium reaches its maximum
oxidation state (equal to the group number) but iron does not.
Dissolution in water followed by filtration leads to a solution of
the two oxoanions. The ions can be separated by taking
advantage of the greater oxidizing power of Fe (VI) relative to
that of Cr (VI) in acidic solution. Acidification leads to the
reduction of FeO 7 and the conversion of Cro, to dichromate
Cr,0,%; the latter conversionis a simple acid-base reaction,
and not redox reaction.
SHRIVER, D.F.; ATKINS, P. Inorganic Chemistry.
Oxford: Oxford University Press, 1996.
A partir da interpretação do texto, conclui-se que
(A) os oxoânions FeO 2 e Cro, podem ser separados por
filtração.
(B) o ferro se reduz, quando o cromo atinge seu número de
oxidação máximo.
(C) o maior poder oxidante do FeO,? leva à oxidação do
cromo, em solução ácida.
(D) uma solução contendo o oxoânion Feo 2 não é estável
em meio ácido.
(E) um oxoânion de Cr (VI) é utilizado para preparar a cromita
por dissolução em KOH e oxidação com ar atmosférico.

QUESTÃO 14
Antibióticos antifúngicos foram produzidos a partir de quatro
cepas distintas de microrganismos da microbiota brasileira,
tendo sido isolados derivados que apresentam estruturas con-
tendo desde macrociclos tetraênicos (ciclos com quatro du-
plas conjugadas) até macrociclos heptaênicos. Após cultivo
dos microrganismos em meios de cultura apropriados, proce-
deu-se à extração com metanol, e os filtrados (FI a FIV) foram
analisados por espectrometria na região do ultravioleta-visível,
fornecendo os seguintes máximos de absorção:
F 1: 291, 304 e 308 nm
F 11: 340, 358 e 380 nm
F 111: 317, 331 e 350 nm
F IV: 363, 382 e 405 nm
Sabendo-se que cada cepa produz um único tipo de
macrociclo, a associação entre o filtrado e o tipo de macrociclo
ocorre na relação:
(A) FI — tetraênico; FII| — pentaênico.
(B) FI— heptaênico; FIIl — hexaênico.
(C) FI — hexaênico; FIV — heptaênico.
(D) FIl — pentaênico; FIll — hexaênico.
(E) FIl — tetraênico; FIV — pentaênico.

QUESTÃO 13
Várias espécies atômicas ou moleculares podem ser
responsáveis pela redução da camada de ozônio na
estratosfera. A figura abaixo representa a evolução de
algumas espécies encontradas na estratosfera, acima do
Ártico, durante o inverno e a primavera, bem como algumas
das reações que ocorrem nesse sistema.
BAIRD, C.; CANN, M. Environmental Chemistry.
New York: W. H. Freeman and Company, 2005. p.44. (com adaptação)
Qual das espécies abaixo é responsável pela etapa de des-
truição do O,, segundo o mecanismo apresentado na figura?
(A) NO (B) CI (C)O (D) CIO (E) CLIO,

QUESTÃO 17
A cloração de tolueno pode gerar produtos distintos em fun-
ção das condições reacionais. Abaixo são apresentados dois
espectros de RMN de hidrogênio correspondentes aos produ-
tos isolados de duas reações de cloração de tolueno.
Analisando os espectros de RMN dos produtos obtidos,
conclui-se que o
(Observação: a tabela com as faixas características de deslocamento
químico encontra-se ao final deste caderno.)
(A) simpleto na região de 7,4 ppm no espectro de RMN de
1H do produto P1 corresponde aos hidrogênios do anel
aromático monossubstituído.
(B) simpleto na região de 4,5 ppm indica que o produto P1 foi
obtido via mecanismo de substituição eletrofílica.
(C) espectro de RMN de *H do produto P2 indica que ele foi
obtido por cloração em presença de luz ultravioleta.
(D) produto P1 pode ser isolado do meio reacional por extra-
ção com solução aquosa de NaOH.
(E) produto P2 foi obtido via mecanismo de substituição
nucleofílica aromática.

QUESTÃO 15
Cada vez mais busca-se desenvolver novos processos
para obtenção de metais de modo a minimizar o consumo de
energia, viabilizar a exploração econômica de minérios com
baixos teores de metal e evitar maiores problemas ambientais
decorrentes da produção de SO,. Atualmente, minérios de
cobre — calcopirita (CuFeS,), calcocita (Cu,S) — com baixos
teores desse metal não são extraídos pela técnica convenci-
onal de calcinação seguida de redução com carvão
(pirometalurgia). Emprega-se o processo hidrometalúrgico de
lixiviação, que consiste no uso de uma solução aquosa
capaz de dissolver o composto que contém o metal a ser
extraído. Após a lixiviação do minério com solução diluída de
ácido sulfúrico, cobre metálico é precipitado pela redução dos
íons Cu?* com raspas de ferro.
Considere os seguintes minérios e seus principais constitu-
intes (escritos entre parentêses):
galena (PPS)
wurtizita (ZnS)
pirita (FeS,)
pirolusita (MnO,)
bauxita (AlO,. xH,O)
Desconsiderando as impurezas que possam estar presen-
tes, qual dos metais citados pode ser obtido pelo processo
de lixiviação ácida seguida de redução com raspas de ferro?
Dados:
(A) Fe (B) Zn (C) Pb (D) Mn (E) Al

QUESTÃO 16
A determinação do teor de CIO*- em amostras comerciais de
alvejantes à base de hipoclorito de sódio pode ser feita
por titulometria de oxidação-redução, utilizando um método
indireto, conduzido em meio ácido e baseado na seguinte
reação:
28,0, SO, + 26
Para proceder a essa análise, é necessária a utilização dos
reagentes abaixo, EXCETO
(A) Solução padrão de tiossulfato de sódio.
(B) Solução padrão de iodo.
(C) Solução de ácido acético glacial.
(D) lodeto de potássio.
(E) Suspensão de amido recém-preparada.

QUESTÃO 18
Um movimento ecológico preocupado com as condições da
água de um rio situado em uma área de grande aglomeração
urbana resolve fazer uma campanha para conscientizar a
população a utilizar detergentes em pó com parcimônia. Para
tal, encomenda a uma empresa que analise o teor de fósforo
em amostras de detergentes em pó de três fabricantes da
região, os quais contêm tripolifosfato de sódio, NazPz3O 19:
utilizado para promover o abrandamento da dureza das águas.
O teor de fósforo no detergente em pó foi determinado
por gravimetria. O método consiste em tratar a amostra com
excesso de molibdato de amônio, precipitando o fósforo na
forma de (NH,);PMo,,O,,. O precipitado lavado e livre de
interferentes é dissolvido em solução de NH,;(aq) e
reprecipitado como MgNH,PO,. 6 H,O, que, sob calcinação,
se converte em pirofosfato de magnésio, Mg,P,O,(s).
A análise em triplicata forneceu os seguintes resultados:
Sabendo que a Resolução do CONAMA estabelece o valor de
4,80% como limite máximo de fósforo no produto, o(s)
fabricante(s) que forneceu(ram) amostra(s) em conformida-
de com esta Resolução é(são) APENAS
(A) I
(B) II
(C) III
(D) I e II
(E) II e III

QUESTÃO 20
Uma fonte de radiação estelar na faixa de comprimento de
onda do visível emite radiação como um corpo negro perfeito.
A sua radiação é avaliada por três observadores distintos:
(X) observa diretamente a radiação emitida e (Y) observa a
radiação transmitida através de uma massa de gás interestelar
fria. O terceiro observador, (Z), analisa a radiação emitida pela
mesma massa de gás. Com base nos relatos dos observa-
dores, foram feitas as seguintes afirmações:
| - oespectro da radiação observada por (X) possui linhas e
bandas características da fonte;
I|l - o espectro observado por (Y) apresenta linhas escuras
sobre um contínuo multicolorido;
Ill - os espectros observados por (Y) e
natureza do gás;
IV - transições eletrônicas são responsáveis pelas linhas
brilhantes no espectro observado por (Z).
(Z) dependem da
São corretas APENAS as afirmações
(A) lell
(B) le IV
(OC) IelV
(D) Ile
(E) Il, WelV

QUESTÃO 19
A estévia é um adoçante obtido da planta Stevia rebaudiana,
que cresce naturalmente no Brasil. A partir da estévia pode-
se obter o esteviol, segundo a reação abaixo, na qual G re-
presenta uma unidade de glicose.
Após a reação, a mistura reacional foi neutralizada. Qual dos
métodos abaixo é indicado para recuperar o esteviol do meio
reacional?
(A) Destilação fracionada
(B) Extração com acetato de etila
(C) Precipitação com carbonato de sódio
(D) Cromatografia gasosa de alta resolução
(E) Cromatografia em camada delgada utilizando sílica como
adsorvente

(
(
(
(

QUESTÃO 24
A 700 ºC e 1 atm, a constante de equilíbrio para a rea-
ção C(s,graf) + H,O (g) > CO (g) + H, (g) é igual a 1,6.
Nessas condições, ao atingir o equilíbrio, qual a fração
molar aproximada de hidrogênio na fase gasosa?
(A) 0,12
(B) 0,26
(C) 0,33
(D) 0,44
(E) 0,55

QUESTÃO 25
O Processo Haber-Bosch para produção de amônia se
baseia na redução catalítica do N, pelo H, sob altas
pressões. Uma das alterações introduzidas no Processo
Haber-Bosch foi a utilização do CH, como fonte de H,.
A reação catalisada entre CH, e vapor d'água gera H,, CO
e CO,. Depois das etapas de purificação, traços de CO,
que poderiam envenenar o catalisador à base de ferro, são
retirados sobre um catalisador de Ni, que leva o CO a CH, em
presença de H,. A lei de velocidade dessa reação é:
v= kPco Ph, /(1+bPu, ) , onde P, é pressão parcial, k é
a velocidade específica e b é uma constante positiva.
A respeito desse sistema, foram feitas as seguintes
afirmações:
a formação da amônia a partir dos reagentes em seus
estados padrões é um processo espontâneo;
na formação da amônia, o aumento da temperatura
desloca o equilíbrio na direção dos produtos;
Ill - a reação de conversão de CO em metano é de primeira
ordem com relação ao CO;
IV - na conversão de CO em metano, o aumento da concen-
tração de H, acelera a reação.
Dados:
ArH3og (NH3) = -11040 calmol*
São corretas APENAS as afirmações
(A) lell
(B) le
(C) Ile
(D) Ile IV
(E) INelV

QUESTÃO 22
Para átomos hidrogenóides, a quantização dos níveis de
2( 2
energia é dada por: E=—-— | — | / , onde Z é o número
nº [&
atômico, e é a carga do elétron, n é o número quântico
principal e a, é o Raio de Bohr. Sabendo-se que, na presença
de um campo magnético externo, o diagrama de energia
de átomos hidrogenóides sofre alteração, qual é a
degenerescência máxima observada no nível n=3, nessa
condição?
(A) O (B) 1 (C) 3 (D) 9 (E) 12

QUESTÃO 23
A determinação de cloretos solúveis pode ser feita por
gravimetria, precipitando-se AgCl (s) pela adição de excesso
de solução de AgNO,. Para quantificar a massa de AgCl|,
torna-se necessário promover a coagulação do sistema coloidal
formado. Qual das ações listadas abaixo contribui para
desestabilizar o AgCI coloidal, permitindo realizar a análise
gravimétrica?
(A) Adicionar um eletrólito ao sistema.
B) Adicionar um agente nucleador ao meio.
C) Adicionar a solução de AgNO, rapidamente ao meio.
D) Resfriar o sistema após a adição da solução de AgNO;,.
E) Manter o sistema em repouso durante a adição da
solução de AgNO,.

QUESTÃO 21
A reabsorção é uma característica desejada para uma
biocerâmica em alguns tipos de implantes ósseos, em que o
processo de dissolução é concomitante com o de precipita-
ção. Quando a biocerâmica é a hidroxiapatita —
Ca, (PO,);(OH), — a velocidade de reabsorção aumenta com
o aumento da área superficial, com o decréscimo da
cristalinidade e com a substituição parcial de íons fosfato
por íons carbonato e de íons Ca?* por íons Sr”.
Existe uma estreita relação entre as propriedades do
biomaterial e seu método de preparação. Considere as
afirmações a seguir, feitas a respeito da dependência da ca-
pacidade de reabsorção de uma hidroxiapatita com va-
riáveis experimentais de sua preparação por precipitação em
meio aquoso.
| - Depende do tamanho das partículas e, portanto, depen-
de da temperatura em que é conduzida a reação.
Il - Depende da porosidade do material e, portanto, depende
da temperatura de sinterização.
Ill - Independe da composição química do material e, portan-
to, íons cálcio e fosfato podem ser substituídos.
Está(ão) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) |, apenas. (B) lell, apenas.
(C) lelll, apenas. (D) Ile ll, apenas.
(E) ll el.

QUESTÃO 26
As lipases são enzimas capazes de catalisar a reação de bio-transformação dos triésteres de glicerol presentes nos óleos
vegetais com álcool etílico, produzindo monoésteres de etanol, o “biodiesel brasileiro”.
Abaixo é apresentado um gráfico qualitativo da variação da concentração com o tempo de reação, obtido na
bio-transesterificação do triexadecanoato de glicerila com etanol, catalisada por lipase.
Sobre o comportamento dessa reação e sua curva cinética, foram feitas as seguintes afirmativas:
| - as curvas 1,2,3 e 4representam as variações das concentrações dos produtos formados ao longo da reação;
l|l - a curva 5 representa a variação da concentração do triéster de glicerol com o tempo de reação;
Ill - a curva 4 representa a variação da concentração do glicerol formado na reação;
IV - a curva 1 representa a variação da concentração de hexadecanoato de etila com o tempo de reação.
Estão corretas APENAS as afirmativas
(A) lell (B) le (C) Ilelll (D) Ile IV (E) IelV

QUESTÃO 27
A Célula de Weston, representada abaixo, foi usada durante muitos anos como padrão de potencial devido à reprodutibilidade
do valor de seu potencial (1,0180 Va 25ºC).
1CdSO, * 8/3H,0 (s)
Hg Cd(Hg)
A notação dessa pilha é dada por:
8
Cd(Hg)|CdSO, - 3H20(s) Cd?* (aq,sat), SO (aq sat)|Hg2SO,(s)|Hg
Analisando as informações a respeito da Célula de Weston, conclui-se que
(A) a reação anódica é: Cd(Hg)+SOZ (aq)+ SHO(0) — CdSO, SH20(s)+ 28
(B) a reação catódica é: Cd?* (aq) + 2e” > Cd(Hg)
(C) o potencial da pilha não é afetado pela retirada de qualquer quantidade de carga da célula.
(D) o fluxo de elétrons parte do eletrodo de Hg para o eletrodo de Cd(Hg) pelo circuito externo.
(E) o catodo é formado pelo amálgama de cádmio.

3

3

QUESTÃO 30
Derivados halogenados são bons substratos para a prepara-
ção de éteres, em laboratório, através de reação com reagentes
nucleofílicos fortes como o metóxido de sódio. A velocidade
dessas reações pode ser drasticamente aumentada pela
escolha apropriada do solvente.
Considere os substratos 3-bromo-3-metil-hexano e brometo
de metila. Qual o tipo de mecanismo e o solvente adequado
para a reação desses substratos halogenados com o metóxido
de sódio?
(Dado: DMSO corresponde a (CH3),S=0O)

QUESTÃO 31
Recentemente, a imprensa internacional divulgou informação
relacionada à contaminação de leite em pó com melamina,
cuja estrutura está representada abaixo.
A adulteração do leite tinha como objetivo simular níveis de
proteínas mais altos do que os que realmente existiam no
leite. As proteínas mais abundantes do leite são as caseínas
(fosfoproteínas de massa molecular da ordem de 18 a 25 kDa).
Comparando a estrutura da melamina com a da caseína, con-
clui-se que ambas
(A) possuem ligações peptídicas.
(B) geram aminoácidos por hidrólise.
(C) formam polímeros de condensação com o formaldeído.
(D) apresentam o mesmo teor de nitrogênio.
(E) podem ser analisadas por cromatografia gasosa.

QUESTÃO 29
A figura abaixo representa o diagrama de fases do sistema
água, nitrato de chumbo e nitrato de sódio, a 25 ºC e 1 atm.
H,O
R
Jp ;
Pb(NO;3), NaNO;
Analisando o diagrama, conclui-se que
(A) o sistema representado pelo ponto O é uma solução
saturada em Pb(NO;),.
(B) o ponto P representa uma solução duplamente saturada
em Pb(NO;), e NaNO,.
(C) o ponto S representa o hidrato formado entre o NANO
e a água.
(D) o PP(NO;), é mais solúvel em água do que o NaNO,.
(E) a adição de Pb(NO;), a soluções aquosas de NaNO
aumenta a solubilidade do NaNO, em água.

QUESTÃO 28
Certa máquina térmica, que opera segundo o Ciclo de Carnot,
recebe 40 kJ de calor da fonte quente. As etapas do ciclo,
todas elas reversíveis, estão representadas no gráfico abaixo.
Etapa | — Il isotérmica a temperatura T, = 1.000 K
Etapa 11 > Ill adiabática desde 1.000 K até 200 K
Etapa Ill IV isotérmica a temperatura T, = 200 K
Etapa IV — | adiabática desde 200 K até 1.000 K
Qual a variação de entropia, em J/K, na etapa II ->IV?
(Dado: n=1- (Ta Ta ) onde n é o rendimento do ciclo, T, é a
temperatura da fonte fria e T, é a temperatura da fonte quente.)
(A) 40
(B) 20
(Cc) oO
D) - 20
(E) - 40

QUESTÃO 34
Os resultados de análises de amostras de 100 mL de água,
recolhidas, ao longo de três meses, de um córrego urbano,
evidenciaram a presença de, em média, 3,2 mg de matéria
orgânica (na forma de glicose — C,H,,O,- cuja massa molar
é 180 g/mol).
Autoridades e membros da comunidade local se reuniram para
discutir a respeito da qualidade da água do rio. Cinco partici-
pantes da reunião emitiram os seguintes pareceres:
P1: A qualidade da água do rio é boa. Há oxigênio na água
suficiente para degradar toda a matéria orgânica e man-
ter a vida aquática.
P2: A qualidade da água do rio ainda é boa, uma vez que
cerca de três quartos da matéria orgânica podem ser
decompostos.
P3: Nas condições atuais, no máximo, 50% da matéria
orgânica podem ser decompostos, e a manutenção da
vida aquática fica comprometida.
P4: A qualidade da água tornou-se inadequada para susten-
tar a vida aquática e, nas atuais condições, apenas cer-
ca de 25% da matéria orgânica podem ser decompostos.
P5: A quantidade de matéria orgânica precisa ser reduzida a,
aproximadamente, 2% dos níveis atuais para poder sus-
tentar a vida aquática.
Um Químico foi chamado a opinar sobre a veracidade dos
pareceres. Para tal, levou em consideração que:
* a concentração mínima de O, na água para sustentar a vida
aquática é de 5 ppm, à temperatura média de 20 ºC;
* a solubilidade do oxigênio em rios depende de vários fato-
res, mas para cálculos mais simples pode ser considerada
igual à solubilidade do O, em água, que é de 9 ppm, a 20 ºC
e latm.
Analisando os dados, o Químico recomendou o Parecer
(A) P1
(B) P2
(C) P3
(D) P4
(E) P5

QUESTÃO 32
O arsenieto de gálio é um material semicondutor usado na
fabricação de diodos emissores de luz, dispositivos que trans-
formam energia elétrica em radiação eletromagnética. O
arsenieto de gálio pode ser dopado com outros elementos,
gerando semicondutividade do tipo n (formação de nível doa-
dor de elétrons) e/ou semicondutividade do tipo p (formação
de nível receptor de elétrons). O semicondutor tem uma célu-
la unitária do tipo apresentado na figura abaixo.
Analisando a estrutura cristalina do arsenieto de gálio e sa-
bendo-se que o sítio de As foi dopado por Se, a fórmula do
arsenieto de gálio e o tipo de semicondutor formado após a
dopagem são, respectivamente,

QUESTÃO 33
A produção de madeira plástica ou compósito de plástico-
madeira pode ser feita a partir de resíduos plásticos reciclados.
Já pode ser encontrado no mercado nacional um produto re-
sultante da mistura de polietileno de alta densidade (PEAD)
com serragem de madeira, pigmentos e plastificante.
A respeito da análise espectroscópica da madeira plástica e de
suas matérias-primas, foram feitas as seguintes afirmativas:
o espectro de infravermelho do PEAD apresenta bandas
de estiramento na região de 1.700 cm”';
ll - o espectro de RMN de *ºC em solução do PEAD apre-
senta sinais na região de 120-145 ppm;
Ill - o espectro de infravermelho da madeira plástica pode ser
obtido sob a forma de filme, solubilizando a amostra em
um solvente apolar;
IV - o espectro de infravermelho da madeira plástica apre-
senta bandas na região de 3.400 cm”', provenientes da
celulose, e banda na região de 1.450 em", proveniente
do polietileno.
Está(ão) correta(s) APENAS a(s) afirmativa(s)
(Observação: as tabelas com as faixas características de absorção no
infravermelho e deslocamento químico de 18C encontram-se ao final des-
te caderno.)
(AI (BN (Olell (D)illell (E)llelv

QUESTÃO 37
Os tensoativos possuem uma porção hidrofílica e outra lipofílica
e, quando dissolvidos em concentrações superiores à
concentração micelar crítica, formam micelas, que podem
ser normais ou reversas, conforme a representação abaixo.
Quanto às propriedades das micelas formadas pelo
hexadecanoato de sódio em água, é correto afirmar que sua
(A) estrutura, com uma cabeça polar e uma cauda apolar, é
característica da micela reversa.
(B) formação leva ao aumento da tensão superficial na interface
ar-água.
(OC) formação é termodinamicamente desfavorável por serem
as micelas agregados de moléculas com contribuição
entrópica positiva.
(D) superfície encontra-se carregada positivamente e, porisso,
as micelas permanecem dispersas na fase aquosa.
(E) estabilidade é governada por Forças de Van der Waals e
pelas forças entre as duplas camadas elétricas das partí-
culas, segundo a teoria DLVO.

QUESTÃO 36
Considere as curvas da análise termogravimétrica (TGA) obti-
das para quatro polímeros: polietileno (PE), polipropileno (PP),
politetrafluoretileno (PTFE) e policloreto de vinila (PVC),
apresentadas na figura abaixo.
STUART, B. Polymer Analysis. Chichester: John Wiley & Sons, 2002.
p. 203. (adaptado)
Com base na análise do gráfico, foram feitas as seguintes
afirmativas:
| - oPTFE é termorrígido, pois apresenta a maior tempera-
tura de decomposição;
Il - o PTFE se decompõe em temperatura maior que o PE,
pois a energia da ligação C-F é maior que a energia da
ligação C-H;
Ill - a cadeia ramificada do PP contribui para maior tempe-
ratura de decomposição em relação à temperatura de
decomposição do PE;
IV - o patamar observado na curva do PVC deve-se à libera-
ção de HCl, sendo este fato uma preocupação no seu
processo de reciclagem.
Estão corretas APENAS as afirmativas
(A)lell (B)lelv (C)llell (D)llelvV (E)llelv

QUESTÃO 35
A bioquímica experimentou um grande avanço no século XX,
graças ao desenvolvimento de métodos de análise como a
eletroforese, a ultracentrifugação e a espectrometria de mas-
sas, que permitiram separar, purificar e caracterizar
biomoléculas. A respeito desses métodos, são feitas as se-
guintes afirmações:
| - a desvantagem da eletroforese em gel, em relação à
ultracentrifugação, consiste na necessidade de inativar
as biomoléculas;
Il - na análise de espectrometria de massas por eletrospray,
é necessário que as biomoléculas sejam dissolvidas em
solventes de baixa volatilidade;
IN - atécnica de ultracentrifugação permite separar uma mistu-
ra de biomoléculas a partir das suas diferenças de massas;
IV - a eletroforese em gel permite separar biomoléculas neu-
tras em função da habilidade diferenciada das mesmas
em se difundirem através do gel sob a ação de um cam-
po elétrico.
Está(ão) correta(s) APENAS a(s) afirmativa(s)
(A) | (B) Il (C) lelll (D) lelV
(E) ev

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Lewis Carroll, em sua segunda obra-prima Alice no País dos Espelhos (1872), narra, no primeiro capítulo, o diálogo da perso-
nagem Alice com a sua gatinha Mimi: “— E, se não se corrigir já e já, eu a atiro para dentro da Casa do Espelho. [...] é uma sala
igual à nossa, só que as coisas estão todas invertidas [...] . E lá lhe dariam seu leite? Quem sabe se o leite do Espelho não
é bom para beber...”
CARROLL, L. Alice no País dos Espelhos. São Paulo: Martin Claret, 2007. p. 19.
a) As proteínas do leite da Casa do Espelho poderiam servir de alimento para Mimi? Justifique a sua resposta.
(valor: 3,0 pontos)
b) Sabendo que a lactose [4-O-(B-D-galactopiranosil)-B-D-glicopiranose] é um dissacarídeo, estabeleça uma metodologia para
a separação da lactose do mundo real e da Casa do Espelho por HPLC, incluindo a escolha da coluna, da fase móvel e do
detector. (valor: 4,0 pontos)
c) Sabendo-se que para o ácido lático (CH;-CHOH-COOH), presente no leite, os espectros de RMN apresentam deslocamen-
tos químicos em, aproximadamente, 1,3 ppm e 4,1 ppm (para 'H) e 22 ppm, 72 ppm e 185 ppm (para *ºC), esboce o
espectro bidimensional *H x ºC do ácido lático. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Para minimizar a ação de enzimas proteolíticas na quebra de ligações peptídicas, como no caso do tripeptídeo imunorregulador
Imreg (tirosil-glicil-glicina), presente no plasma sanguíneo, foram sintetizados compostos tio-análogos do Imreg.
a) Explique por que o comprimento da ligação tiocarbonílica é maior que o da ligação carbonílica. (valor: 3,0 pontos)
b) Por que a substituição do átomo de oxigênio por enxofre na ligação CZ (Z = O ou S) favorece o caráter de dupla na ligação
peptídica? (valor: 4,0 pontos)
c) Com base nas formas dos diagramas de contorno dos orbitais moleculares do Tio-Imreg de (1) menor energia e (11) maior
energia, compare a contribuição relativa dos orbitais atômicos para esses níveis de energia apresentados.

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
O craqueamento do petróleo é uma das principais aplicações das zeólitas, que são sólidos macromoleculares cujas estruturas
são baseadas em unidades tetraédricas do tipo TO,, onde T = Si ou Al ou P, e cátions intersticiais como metais alcalinos e
alcalinos terrosos. A micropolaridade da cavidade numa zeólita é associada ao campo elétrico fornecido pelos cátions.
a) Sabendo que a quebra do octano em compostos de cadeias menores é favorecida pelo aumento do gradiente do campo
elétrico na cavidade da zeólita, identifique qual dos seguintes cátions K*, Na* e Mg?* é mais efetivo para esse processo.
Justifique. (valor: 3,0 pontos)
b) Explique por que a molécula de N, torna-se ativa no infravermelho ao ser adsorvida numa zeólita. (valor: 4,0 pontos)
c) Em algumas zeólitas, a adsorção do eteno leva a um deslocamento para o vermelho na transição nx > n*. Utilize o modelo
mecânico-quântico da partícula na caixa para prever o que ocorre com o comprimento da ligação C=C do eteno quando
adsorvido na zeólita. (valor: 3,0 pontos)
(Dado:
2n+1)h?
-= a , onde AE é a diferença de energia entre o estado n e n+1, h é a Constante de Planck, m é a massa do
m
elétron e L é a largura da caixa.)
AE

QUESTÃO 43
Ainstalação de uma planta química requer uma análise de riscos cuidadosa. As instalações são classificadas de acordo com
O Índice de risco. O conhecimento de conceitos relacionados à análise de riscos é importante para que a avaliação seja
realizada adequadamente. Dentro deste contexto, como se define risco social?
(A) Probabilidade de que um equipamento ou sistema opere com sucesso por um período de tempo especificado e sob
condições de operação definidas.
(B) Número de mortes esperadas por ano em decorrência de acidentes com origem na instalação/atividade, usualmente
expresso em mortes/ano.
(C) Todo acontecimento não desejado que pode vir a resultar em danos físicos, lesões, doença, morte, agressões ao meio
ambiente, prejuízos na produção, etc.
(D) Medida dos prejuízos econômicos e/ou danos ao meio ambiente ou mortes/danos de pessoas, tanto em termos de
probabilidade como de magnitude.
(E) Frequência anual esperada de morte devido a acidentes com origem em uma instalação para uma pessoa situada em um
determinado ponto nas proximidades da mesma.

QUESTÃO 41
Transferência de calor é um fenômeno importante em diversos processos industriais. Considere as seguintes afirmações
relativas a um processo em que uma mistura de ar e vapor de água é aquecida, passando através de um trocador de calor duplo
tubular que opera na configuração em contra-corrente.
| - A umidade absoluta permanece constante, enquanto a umidade relativa e a temperatura de bulbo úmido diminuem durante
O processo.
Il - O valor do coeficiente global de troca térmica associado a este processo cresce com o aumento da velocidade do fluido.
Ill - Ataxa de calor trocado depende da viscosidade e da massa específica dos fluidos envolvidos no processo.
IV - Astrocas térmicas serão intensificadas pela introdução de irregularidades na superfície do sólido, pois estas intensificam
a turbulência do escoamento.
V - Nesse processo existe apenas transferência de calor por condução.
Para o processo apresentado estão corretas APENAS as afirmativas
(A) Ile (B) l, Ie IV (OC) | IVeV (D) Il, e IV (E) Il, IVe V

QUESTÃO 42
O oxigênio é o receptor final de elétrons na respiração celular. Muitos sistemas enzimáticos de células requerem, para funcionar,
um meio extremamente redutor, isto é, um baixo potencial de redução. Outros requerem condições oxidantes, isto é, um potencial
de redução elevado. Na figura estão representados, de modo esquemático, os microorganismos quanto à sua demanda de oxigê-
nio. Todos os tubos de ensaio estão abertos para a atmosfera e os microorganismos estão representados pelos pontos pretos.
Considere os processos biotecnológicos a seguir.
Processo X — produção de acetona a partir do Clostridium
acetobutylicum (anaeróbio).
Processo Y — produção de tetraciclina a partir de Streptomyces
aureofaciens (aeróbio).
Processo Z — produção de dextrana a partir de Leuconostoc
mesenteroides (anaeróbio facultativo).
A partir da análise da figura, os tubos de ensaio que representam o comportamento dos microorganismos adequados para os
processos X, Y e Z são, respectivamente,
(A)PReS
(A) P, R e S
(B) P, R e T
(C) Q, P e R
(D) Q, R e T
(E) T, P e R

QUESTÃO 44 - DISCURSIVA
O tolueno é um composto orgânico volátil (VOC) normalmente encontrado em águas residuais provenientes de plantas indus-
triais ou da limpeza de tanques de armazenamento de gasolina.
Na planta de aromáticos de uma indústria petroquímica é gerado um efluente aquoso que contém tolueno em baixa concentra-
ção. Para recuperar o tolueno desse efluente, foi utilizado o processo de adsorção em fase líquida, em leito fixo, com carvão
ativado granular.
a) Qual o fenômeno de transporte mais importante no processo de adsorção? (valor: 2,0 pontos)
b) Cite três características importantes do carvão ativado e descreva um procedimento de laboratório para escolher o melhor
carvão entre três fornecedores, considerando a utilização de um espectrofotômetro de UV-visível. (valor: 4,0 pontos)
c) Aadsorção em leito fixo é um processo em estado não estacionário. Afigura abaixo representa esse modo de operação de forma
esquemática e gráfica, na qual se indica a concentração de adsorvato no efluente da coluna em função do tempo de processo.
Analisando a figura e o gráfico acima, explique o que significa:
1) aregião 1
2) aregião 2
3) o ponto 3
4) o ponto 4 (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 45 - DISCURSIVA
A questão do lixo urbano é um problema inerente à sociedade atual. Numa cidade onde é realizada a coleta seletiva, o
chamado “lixo seco” é constituído por 45% de papel e papelão, 15% de tecidos e refugos de jardim, 6% de latas e metais
ferrosos leves, 4% de peças grandes de ferro e aço, 7% de vidros, 5% de alumínio e metais não ferrosos, 10% de material não
adubável como borracha e cimento e 8% de plásticos. Em vista dessa composição, considera-se que: (1) o vidro, as peças
grandes de ferro e aço, o alumínio e os metais não ferrosos, os plásticos e o papel/papelão sejam passíveis de reaproveitamento;
(2) o material remanescente seja moído e reduzido a partículas menores que 1 polegada de diâmetro e misturado com lama do
tratamento de esgoto doméstico. A lama fornece bactérias e nitrogênio, que ajudarão na formação de um composto vegetal.
Após seis dias de repouso, a mistura é pulverizada e seca. O produto obtido tem textura e valor comparáveis à turfa vegetal.
a) Apresente duas vantagens, sob o ponto de vista do impacto social, decorrentes da implantação de uma Usina de Reciclagem
de Lixo que recebe 200 t/dia de resíduos e cria cerca de 60 postos de trabalho direto na etapa de triagem. Justifique.
(valor: 3,0 pontos)
b) Cite três orientações relativas à higiene e segurança do trabalho que devem ser fornecidas aos trabalhadores que fazem a
triagem do lixo. (valor: 3,0 pontos)
c) Com base nas informações fornecidas, construa um fluxograma para a implantação de uma Usina de Reciclagem de Lixo.
Considere que a lama do tratamento de esgotos, constituída por 5% de sólidos, é enriquecida até 30% de sólidos, antes
de ser misturada ao material remanescente. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 46 - DISCURSIVA
Considere as duas rotas a seguir para a produção de ácido acético.
Rotal - Produção aeróbia de ácido acético a partir de etanol por bactérias acéticas.
Rota ll - Ácido acético obtido pela carbonilação do metano! (catálise homogênea).
a) Escreva as reações químicas envolvidas em cada uma das rotas de produção de ácido acético apresentadas.
(valor: 3,0 pontos)
b) Considere a produção aeróbia de ácido acético em um reator que contém 30 L de solução de etanol com concentração
9,2 g.L”*. Uma linhagem de Acetobacter aceti foi adicionada ao meio e este foi vigorosamente agitado. Após algum tempo,
restavam 2 g.L”* de etanol e haviam sido produzidos 6 g.L”* de ácido acético. Qual a conversão de etanol a ácido acético
nessa condição de cultivo? (valor: 4,0 pontos)
c) Compare o processo da Rota | com os processos X e Y da Rota |l, apresentados abaixo, abordando uma vantagem e uma
desvantagem de cada um deles. (valor: 3,0 pontos)
Conversão e condições de operação para dois processos comerciais
de produção de ácido acético por carbonilação

QUESTÃO 49
O documento “Orientações Curriculares Nacionais” (BRASIL,
MEC, 2006) foi construído a partir de avanços oriundos dos
Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio
(PCNEM ) e das Orientações Educacionais Complementares
aos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+). A esse
respeito, considere as afirmações a seguir.
| - O documento deixa claro que é necessário treinar o
estudante em relação ao conteúdo, possibilitando que o
mesmo se prepare para diversos exames de seleção,
que incluem concursos e vestibulares, como meio de
inclusão social do estudante.
ll - O documento propõe conhecimentos químicos de base
comum, mas permite a inclusão de outros conhecimen-
tos de acordo com a realidade e o projeto pedagógico de
cada escola, levando em consideração particularidades
culturais, sociais e econômicas de cada região.
Ill - O documento ressalta que a ciência deve ser apresentada
ao aluno como uma construção humana, histórica, com
implicações e limitações, e enfatiza a importância da
experimentação como promotora de aprendizado capaz
de articular os saberes teóricos e práticos.
Em relação ao que se propõe nas Orientações Curriculares
Nacionais, estão corretas APENAS as afirmativas
(A) I
(B) II
(C) III
(D) I e II
(E) II e III

QUESTÃO 47
Os modelos atômicos geralmente são apresentados de
forma sequencial, sem a devida discussão da ciência
como uma construção humana, passando-se a impressão
de que um modelo atômico simplesmente sucedeu o outro,
ou ainda, que o modelo mais moderno substituiu plenamente
o anterior. Qual a visão de ciência do professor que trabalha
em sala de aula dessa maneira?
(A) Moderna
(C) Falsificacionista
(E) Bachelardiana
(B) Consensual
(D) Positivista

QUESTÃO 48
Leia as propostas de experimento em laboratório descritas
a seguir.
Experimento 1 — Colocam-se em uma bancada de laboratório
diversos materiais, tais como pedaços de madeira, pregos,
bolas de isopor, papéis, rolhas. A seguir, solicita-se aos
alunos que determinem a densidade desses materiais a partir
da seguinte informação fornecida pelo professor: d = m/v.
O professor acompanha o desenvolvimento do trabalho,
dirimindo dúvidas, e, ao término da atividade, discute com os
alunos os resultados obtidos para cada um dos materiais.
Experimento 2 — O professor explicita aos seus alunos
alguns conceitos relativos à solubilidade de sais, explicando
quais são solúveis e quais são insolúveis. A seguir, leva-os
para o laboratório e solicita aos alunos que façam o experi-
mento, seguindo o roteiro que lhes foi dado, no qual estão
relacionadas as várias soluções que devem ser misturadas.
Ao final da aula, os alunos devem indicar quais misturas
levam à precipitação de um sal e qual o tipo de sal formado,
de acordo com o que foi visto em sala de aula.
Experimento 3 — O professor vê na revista Química Nova na
Escola dois experimentos muito interessantes: um que
apresenta cromatografia de papel, utilizando tinta de caneta,
e outro, por meio de oxidação dos metais, possibilita a grava-
ção de várias figuras sobre telas de pintura permeáveis.
Monta os dois experimentos em sala de aula, executa-os
para que os alunos possam ver, e pede para que eles
anotem, discutam os resultados e respondam ao questioná-
rio após a explicação do funcionamento dos experimentos.
De que forma foram explorados os experimentos descritos
acima?

QUESTÃO 50 - DISCURSIVA
Os estudos na área de ensino de Química mostram que o professor, em sua práxis, enfatiza mais alguns tópicos ou conceitos
em detrimento de outros, seja pela falta de experiência, seja pela sua maior familiaridade com aquele tópico. Os critérios de
seleção e organização de conteúdos de Química do professor tendem a seguir a estrutura do livro didático convencional, não
existindo uma única forma de organização e seleção.
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio e as Orientações Curriculares Nacionais enfatizam a utilização da
contextualização e da possibilidade da interdisciplinaridade, sem que haja uma linearidade, tão comum nos currículos escola-
res. Apresentam, também, uma forte recomendação para que se forme não só um estudante, mas um cidadão ciente e
consciente de seus deveres e direitos, que possa agir de forma crítica frente aos vários problemas da sociedade.
a) O que diferencia uma abordagem conceitual contextualizada de uma abordagem conceitual interdisciplinar?
(valor: 3,0 pontos)
b) Apresente dois exemplos de abordagem do conceito de equilíbrio químico: um, de forma contextualizada e outro, de forma
interdisciplinar. (valor: 4,0 pontos)
c) Na perspectiva do ensino de Química voltado para a formação do cidadão e das relações ciência-tecnologia-sociedade-
ambiente, descreva uma forma de introdução do conceito de ácido, em uma aula. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 51 - DISCURSIVA
Segundo Mortimer et a/., as formas de abordagem do conhecimento químico e o modo como elas se relacionam podem ser
representados pela figura abaixo. o
Fenomenológico
MORTIMER, E. F.; MACHADO, A. H.; ROMANELLI, L. |. A proposta curricular de Química [...]. Química Novaonline, v. 23, n. 2, 2000.
Disponível em: http://quimicanova.sbq.org.br/gn/gnd/2000/vol23n2/V23 n2 (21).pdf
As Orientações Curriculares Nacionais apresentam sugestões de temas e conceitos a serem trabalhados no ensino médio,
como os que são apresentados no Quadro a seguir.
Conhecimentos Químicos, Habilidades, Valores de Base Comum
BRASIL, Ministério da Educação. Orientações Curriculares Nacionais, 2006.
a) Dê um exemplo para cada um dos aspectos (teórico, fenomenológico e representacional) relacionados na figura, utilizando
conceitos químicos apresentados no Quadro. (valor: 3,0 pontos)
b) Das três formas de abordagens apresentadas, qual delas, geralmente, é encontrada em menor número na maioria dos livros
didáticos e nos currículos tradicionais? Justifique sua resposta. (valor: 3,0 pontos)
c) Descreva uma atividade experimental que contemple as formas de abordagem do conhecimento químico, inter-relacionadas,
utilizando um dos conceitos presentes no Quadro. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 52 - DISCURSIVA
Segundo Gaston Bachelard, epistemólogo francês, um dos aspectos que dificultam o ensino e a aprendizagem está
relacionado com a presença do que ele chama de obstáculos epistemológicos. Pesquisadores em ensino de Química têm
identificado tais obstáculos nas relações dialógicas entre o professor e o aluno e também nos livros didáticos. Com base nisso,
considere que os trechos a seguir foram hipoteticamente retirados de livros didáticos de nível médio de ensino.
Trecho 1
O flúor é o elemento químico mais eletronegativo do grupo 17. Por ser o mais eletronegativo, sente mais necessidade de atrair
a nuvem eletrônica para si.
Trecho 2
Para facilitar o conceito de orbital, imagine a hélice de um avião rodando em alta velocidade. O espaço delimitado pela hélice
é chamado de orbital e o elétron se localiza no espaço delimitado pelo giro da hélice.
Trecho 3
O ácido carbônico ioniza-se, liberando um H* para o meio, podendo reagir com íons Na", formando o sal ácido bicarbonato de
sódio.
Considerando cada um dos trechos e as idéias de Bachelard,
a) identifique o obstáculo (animista, realista ou substancialista) contido em cada trecho; (valor: 3,0 pontos)
b) explique cada um dos obstáculos identificados relativos aos respectivos trechos; (valor: 3,0 pontos)
Cc) reescreva cada trecho de modo que tais obstáculos não estejam mais presentes. (valor: 4,0 pontos)

