QUESTÃO 10
Desde o princípio, os enfrentamentos políticos
e militaes que se produziram motivados pela
independência das nações latinoamericanas foram uma
questão que afetou a todo o sistema europeu e atlântico
de que as colônias espanholas e portuguesas faziam
parte. Porém, isso não constituía nenhuma novidade.
Desde o século XVI, as fabulosas riquezas das Indias
haviam provocado a inveja de todas as outras nações
europeias, as quais intentaram obter vantagens e opor-
se a qualquer avanço da posição de seus rivais na
América. No século XVIII, o Pacto de Família firmado
entre as monarquias bourbônicas de Espanha e França
significou uma ameaça para a Grã-Bretanha. No entanto,
os ingleses encontraram uma saída ao praticar um
extenso comércio clandestino com a América espanhola,
mas não intentaram anexar a seu império nenhuma das
colônias espanholas mais importantes.
WADDELL, D. A. G. La política internacional y la independencia latinoamericana.
In: BETHELL, L. (Org.). Historia de America Latina. La independência, Trad.
Espanhola Ángels Solá. Barcelona: Editorial Crítica, 1991. p. 209
Considerando o sistema europeu e atlântico no período
aludido no trecho acima, analise as afirmações que
se seguem.
|. Nas contendas políticas entre Espanha e França,
a Inglaterra apoiou a França, vindo a exercer
um papel direto e efetivo nas lutas das colônias
espanholas contra a metrópole, desembarcando
na América grandes tropas militares. Esse
aspecto desencadeou uma guerra entre Inglaterra
e Espanha.
Il. Os Estados Unidos, no início do século XIX, não
foram afetados pela política napoleônica que
interferia no mercado atlântico. Este fato motivou a
jovem nação a não buscar proveito no rompimento
dos laços coloniais hispanoamericanos, reforçando
o pujante comércio que possuía com a Inglaterra
e com a França.
Embora existisse a política de neutralidade inglesa
com relação aos processos de independências
da maioria das colônias hispanoamericanas, nas
disputas entre o Texas e os Estados Unidos, a Grã-
Bretanha apoiou a república do Texas, uma vez
que esta havia se separado do México em 1836.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
o !.
O lell.
O llell.

QUESTÃO 9
A primeira República e, em especial, as décadas
iniciais do novo regime vêm ganhando crescente interesse
e espaço na produção historiográfica brasileira. Dessa
forma, muitos são os historiadores, particularmente os que
se dedicam à história política e cultural, que têm retomado
o período numa chave distinta daquela que o consagrou
como República Velha, uma fórmula que certamente
merece reflexões, a começar pela constatação de que, não
casualmente, foi imaginada e propagada pelos ideólogos
autoritários das décadas de 1920 a 1940.
GOMES, A. C. A República, a história e o IHGB. Belo Horizonte: Argvmentvm, 2009. p. 21.
As interpretações que revisam a primeira República a
partir de novos olhares e que se propõem a analisá-la sem
o adjetivo “Velha”, tem demonstrado que
O as eleições cumpriram papel importante no período,
contribuindo para que ocorresse um revezamento
entre os grupos dominantes, sem a necessidade de os
mesmos recorrerem a fraudes ou a violências físicas.
os ideólogos estado-novistas apontavam o fracasso
da República Velha como resultante dos embates
pelas tentativas de implantação de um Estado forte e
centralizado, logo após a Proclamação da República.
as formas de participação popular iam além das
revoltas, motins e greves, que eclodiram em diversos
pontos do país, e se expressaram também em
associações recreativas, esportivas e dançantes da
população negra e pobre.
as constantes perseguições policiais a negros, que
ocorriam principalmente nas grandes cidades, logo
após a abolição da escravidão, cessaram a partir da
década de 1910, como resultante do movimento que
ficou conhecido como a Revolta da Chibata.
os baixos índices de alfabetismo e, consequentemente,
de participação política durante o período foram
os responsáveis pela formação de uma sociedade
patriarcal avessa, a qualquer tipo de mobilização
política ou reivindicação de direitos.


QUESTÃO 11
Entre os Bárbaros, alguns ganharam especial fama de fealdade e brutalidade. Eis os Hunos na descrição célebre
de Amiano Marcelino: “A sua ferocidade ultrapassa tudo: sulcam de profundas cicatrizes, com um ferro, as faces
dos recém-nascidos para lhes destruir as raízes dos pelos; e desse modo crescem e envelhecem imberbes e sem
graça, como eunucos. Têm o corpo atarracado, os membros robustos e a nuca grossa; a largura das costas fá-los
assustadores. Dir-se-ia que são animais de duas patas ou então daquelas figuras mal desbastadas, em forma de
troncos de árvores, que ornamentam os parapeitos das pontes... Os Hunos não cozinham nem temperam aquilo que
comem; alimentam-se de raízes selvagens ou de carne crua do primeiro animal que apanham e que aquecem por
algum tempo na garupa do cavalo, entre as coxas. Não têm abrigos. Não usam casas nem túmulos...Cobrem-se com
um tecido grosseiro ou com peles de ratos do campo, cosidas umas às outras; não têm uma roupa para estar em
casa e outra para sair; desde que enfiam aquelas túnicas de cor desbotada, só as tiram quando elas estão a cair aos
bocados...Não põem pé em terra nem para comer nem para dormir e dormem deitados sobre o magro pescoço da
montada, onde sonham à sua vontade...”
Amiano Marcelino. Apud LE GOFF, J. A civilização do Ocidente Medieval, 2. ed., Lisboa: Estampa, 1995, p.34.
Considerando a iconografia do século XIV, que retrata o encontro entre Atila e o papa Leão |, e a descrição de um dos
povos “bárbaros” do contexto das invasões do século IV em Roma, feita por Amiano Marcelino, historiador e militar
contemporâneo do fato, que representações se sobressaem desse período?
O Época de encontro entre povos de distintas culturas que são mimetizados a partir do olhar ocidental romano criador
de uma tradição sobre os bárbaros, associando-os a agressividade, incivilidade e brutalidade.
Momento em que toda uma tradição religiosa e cultural vai ser defendida como forma de inserção do adventício que
representa as bases de um futuro promissor, fazendo frente ao novo credo em crescimento: o cristianismo.
Período de visível desmonte das formas romanas de sociedade, que vai ter, na figura do bárbaro, a garantia de
sustentação do status quo de uma enorme parcela da sociedade romana que vivia na cidade.
Momento em que o conceito grego de bárbaro dará sentido às relações romano-germânicas, de modo a garantir o
modelo de política e de administração governamental romanas, realizando uma paulatina inserção dos adventícios.
Época em que se vai produzir uma mudança total do modelo territorial praticado por Roma, de modo que o Ocidente
possa ser poupado dos ataques dos distintos grupos bárbaros que se deslocavam em direção ao coração do império.


QUESTÃO 14
Considerando a divisão cronológica quadripartite
da história ocidental, o período chamado “Moderno”
apresentou algumas marcas que lhe são peculiares.
DELUMEAU, J. A Civilização do Renascimento. Lisboa: Estampa, 1984, vol |, p. 137.
Em relação ao período referenciado no fragmento acima,
assinale a opção correta.
O Na economia, pensadores franceses geraram uma
corrente teórica chamada Fisiocracia, que, na sua
essência, afirmava que a verdadeira riqueza não
era gerada pelo comércio mas sim pelas atividades
agrícolas, pensamento este que se respaldava na
prática mercantilista do período.
O Iluminismo preconizava que o “espírito da luzes”
devia triunfar e isto só seria possível por meio de uma
intensa atuação da Igreja no campo da educação,
originando, dessa forma, uma rede de escolas
vinculadas às ordens religiosas em vários países.
O período da História Moderna é marcado pela
ascensão econômica da nobreza e pelo declínio da
burguesia, fato que pode ser percebido com a eclosão
da Revolução Francesa.
No Renascimento, verificou-se uma inquietação
intelectual que buscava uma nova compreensão
do homem, de Deus e do universo. Intelectuais
e artistas do Renascimento, no entanto, só
encontraram apoio dos mecenas em territórios que
haviam aderido à Reforma.
A República de Cromwell
instaurada na Inglaterra em meados do século XVII,
(Commonwealth),
fortaleceu o mercantilismo inglês, estabelecendo
que todo transporte de mercadorias da Inglaterra e
suas colônias deveria ser feito por navios ingleses,
caracterizando forte protecionismo.

QUESTÃO 13
A Escola Metódica, chamada também de positivista, tem
como representantes importantes L. Von Ranke e B.
Niebuhr. Estes dois autores exerceram grande influência
sobre a historiografia no século XIX. Em Ranke, havia
resistência às filosofias da história. Tal resistência se
embasava na utilização de princípios do método.
De acordo com o método proposto por Ranke,
o
existe dependência entre o historiador e seu objeto
de estudo.
o historiador deve ser um juiz do passado e, assim,
interpretar as fontes históricas.
a tarefa do historiador consiste em traduzir as inúmeras
subjetividades dos documentos.
a história como ciência pode alcançar a objetividade e
conhecer a verdade sobre o passado.
o historiador deveria ser capaz de estabelecer a
relação entre o imaginário coletivo e individual.
o O oO O

QUESTÃO 12
O trabalho de enquadramento da memória se alimenta
do material fornecido pela história. Esse material pode
ser interpretado e combinado a diversas referências
associadas; guiado pela preocupação não apenas de
manter as fronteiras sociais, mas também de modificá-las,
esse trabalho reinterpreta incessantemente o passado em
função dos combates do presente e do futuro.
PORQUE
O trabalho de análise do passado se dá a partir dos
interesses e do domínio metodológico que o historiador
possui. O enquadramento da memória pela história é,
costumeiramente, realizado por docentes e pesquisadores
de história, quando não seguem a metodologia proposta
pela história oral.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.


QUESTÃO 16
No início do século XVI, a crise da Igreja tornava-
se mais aguda, culminando com uma ruptura, a qual
convencionou-se chamar de Reforma. Em relação a isso,
Jean Delumeau afirma: com efeito, a principal fraqueza
da Igreja não estava nos abusos financeiros da cúria
romana, nem no estilo de vida, por vezes escandaloso,
(...) Residia, sim, na muito deficiente instrução religiosa
)
provavelmente, deste profundo
e na insuficiente formação dos pastores de almas (..
A Reforma nasceu,
desnível entre a mediocridade da oferta e a veemência
inusitada da procura.
DELUMEAU, J. A Civilização do Renascimento. Lisboa: Estampa, 1984, vol |, p. 137.
A respeito desse capítulo da história ocidental, é correto
afirmar que
O a imprensa criada por Gutemberg alguns anos antes
da Reforma estava fortemente vinculada à Igreja,
dificultando a divulgação e expansão do ideário
reformador, mantendo, dessa forma, o desnível ao
qual se refere Delumeau.
a forma como a Igreja administrava a religião não
atendia a demanda por bens simbólicos da burguesia
em ascensão, mas apenas do povo simples,
majoritariamente camponeses.
a venda de indulgências, o estilo de vida do alto clero,
o comércio de relíquias, o clero absenteísta e a prática
da simonia agravavam a crise da Igreja e o desnível
mencionado por Delumeau.
os reformadores se empenharam em proporcionar
sólida educação, mas que só era acessível a jovens
oriundos da classe abastada.
a crise e o desnível entre oferta e procura eram mais
agudos na periferia do que no centro (Roma).

QUESTÃO 15
Em 1920, depois de ter publicado livros como A
Máquina do Tempo, O Homem Invisível e A Guerra
dos Mundos, o escritor inglês H. G. Wells publicou The
Outline of History (Esboço de uma História Universal).
No mesmo ano, o historiador Marc Bloch escreveu uma
longa resenha sobre essa obra, da qual foram destacadas
as passagens a seguir.
Diante de um livro semelhante, duas atitudes são
admissíveis. Pode-se se dedicar a apontar um a um os
erros dos detalhes — eles existem. [...] Ou, tomando-o
absolutamente pelo que ele é e pelo não poderia ser, ou
seja, uma obra tecnicamente imperfeita de um homem muito
inteligente, pode-se procurar retirar dela as ideias mestras
e evidenciar as tendências do espírito que ela revela.
O trabalho crítico que está na base de nossas
pesquisas evidentemente lhe é completamente estranho.
Infelizmente sua obra está viciada por um defeito muito
grave. Sua atitude diante do passado que ele examina com
tanto ardor não é nunca a de um homem de ciência; porque
o homem de ciência procura conhecer e compreender;
ele não julga. O Sr. Wells julga sem parar. [...] Pode-se ser
impunemente filho desse país onde desde séculos todos
os movimentos liberais ou revolucionários são tingidos de
puritanismo, onde quase tudo o que se fez de grande saiu do
pregador? [...] Ele podia ser historiador. Cedendo a não sei que
instinto hereditário, frequentemente ele foi apenas pregador.
BLOCH, M. Une nouvelle histoire universelle: H. G. Wells historien. /n BLOCH,
M. L Histoire, la Guerre, la Résistance. Paris: Gallimard, 2006. p. 319-334.
A argumentação de Marc Bloch reporta-se a importantes
questões relacionadas ao conhecimento histórico. De
acordo com as ideias expostas nesses fragmentos, a
razão que levava Marc Bloch a não reconhecer valor de
obra histórica ao Esboço de uma História Universal
pode ser atribuída
O aos abundantes recursos criadores do romancista,
que levavam a imaginação a substituir o conhecimento
dos fatos resultantes da pesquisa nos arquivos.
à ausência de procedimentos que poderiam assegurar
a objetividade da exposição e controlar a interferência
da formação cultural do autor.
ao combate que naquele momento a historiografia
acadêmica travava com seu principal opositor, o
ensaísmo histórico praticado pelos ingleses.
à recusa de uma prática diletante, que se fundava em
opiniões pouco autorizadas e concentrava a atenção
nos eventos políticos e militares.
à aplicação inadequada do método histórico na crítica
interna e externa dos documentos, o que poderia ter
evitado os erros factuais da obra.


QUESTÃO 17
Raramente, na história, se encontraram duas personalidades tão contrastantes. Foi o encontro entre um homem
que tinha tudo e um homem que nada tinha. Um imperador comparado com o sol, cujo rosto seus súditos não podiam
contemplar, e detentor do título de Tlatoani, que quer dizer “o da grande voz', e um soldado com nenhum maior tesouro
do que sua astúcia e sua vontade. Montezuma era governado pela fatalidade: os deuses tinham voltado; e Cortés, pela
vontade, alcançaria seus objetivos contra todas as desvantagens
FUENTES, C. O espelho enterrado: reflexões sobre a Espanha e o Novo Mundo. Tradução de Mauro Gama, Rio de Janeiro: Rocco, 2001, p. 114-5.
A partir dos acontecimentos que são evocados pela imagem e pelo texto, analise as seguintes afirmações.
WI.
A historiografia que valoriza elementos culturais e simbólicos em sua análise tem tratado a Noite Triste como
uma batalha de insurreição encabeçada por Cuauhtémoc, que expulsou os Espanhóis de Tenochtitlan após os
Astecas terem compreendido que eles não eram deuses, mas invasores que podiam ser derrotados.
A historiografia que cunhou a chamada “visão dos vencidos” descreveu a conquista da América como resultado
da crueldade e da ganância que detiveram o crescimento de civilizações jovens e criativas, tendo deixado um
legado de tristeza.
A historiografia cultural interpreta a figura de Malinche como uma deusa pós-conquista, que traduz a civilização
multirracial, uma representação que mescla sexualidade com formas de expressão e evoca simbolicamente
a maternidade da primeira criança mestiça, pois a mestiçagem é um forte elo que reúne os descendentes de
índios, europeus e africanos.
Bartholomé de Las Casas escreveu a mais importante obra da chamada “visão dos vencidos” e, embora fosse
um religioso ligado à Igreja Católica Romana, foi capaz de renovar os métodos historiográficos.
É comum, nas várias correntes historiográficas, o argumento de que o mundo indígena, tal como fora antes
da chegada do conquistador, desapareceu; suas manifestações simbólicas, seus ídolos e seus tesouros foram
enterrados e esquecidos em favor da Igreja Barroca dos cristãos e dos Palácios do Vice-Reinado, mas é
possível identificar “os murmúrios dos conquistados sob a linguagem dos conquistadores”.
É correto apenas o que se afirma em
Coçgoo
LIVelv
Lev
L,WMev
1, Meilv.
IM, IVEeV.


QUESTÃO 19
Muitos historiadores do Tempo Presente
testemunharam processos de redemocratização
acontecidos após o fim das ditaduras militares e civis
implantadas nas décadas de 1960 e 1970 na América
Latina. Durante a década de 1980, diversos desses
historiadores participaram de movimentos populares
clamando pelo fim dos regimes autoritários.
Considerando o processo de redemocratização acima
mencionado, analise as afirmações que se seguem.
|. No Chile, o movimento levou, em 1989, à eleição
de Patrício Aylwin, que assumiu o poder no
lugar de Augusto Pinochet, propondo reformas
democratizantes — de restabelecimento as
liberdades civis.
Il. No Peru, na década de 1980, os movimentos
Sendero Luminoso e Tupac Amaru apoiaram
politicamente Alan Garcia e, posteriormente,
Alberto Fujimori no processo de redemocratização.
Ill. No Haiti, na década de 1980, enquanto em outros
países latino-americanos aconteciam lutas pela
redemocratização, estabelecia-se um governo
ditatorial, pondo fim ao período democrático
iniciado na década de 1950 por François Duvalier.
É correto apenas o que se afirma em
l.
Il.
.
Tell.
Nell.
CoOçÇGoo

QUESTÃO 18
No bojo da constituição do Estado Nacional brasileiro, é
criado, em 1838, o Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro
(IHGB), com a função de pensar a gênese da sociedade
nacional. Temas como civilização e nacionalidade
estiveram nas pautas do Instituto desde seus primórdios.
Nesse contexto, assinale a opção que corresponde ao
encadeamento correto entre nacionalidade e civilização
no âmbito da História da Nação escrita no século XIX.
O A nova Nação brasileira se reconhece enquanto
continuadora da tarefa civilizadora iniciada pela
colonização portuguesa. Embora parta da composição
da sociedade brasileira a partir das três raças, há
destaque para a presença branca europeia.
O Pensando em termos de linha evolutiva da
humanidade, os historiadores do IHGB elaboraram
uma história da Nação na qual indígenas e negros
haviam conquistado o mesmo nível de civilização que
os brancos.
O A historiografia brasileira nascente qualifica os grupos
indígenas brasileiros como civilizações por possuírem
o patamar de desenvolvimento das civilizações pré-
colombianas: Inca, Asteca e Maia.
O Aose propor dar conta da gênese da Nação brasileira,
a escrita histórica incentivada pelo IHGB negava as
ideias de civilização e progresso como forma de
priorizar o sincretismo brasileiro.
O No projeto de desvendamento da gênese da
sociedade brasileira, há a preferência pelo elemento
indígena, tido como a base da nova nação que se
queria constituir.

QUESTÃO 20
Sobre o período de 31 anos compreendido entre o início da Primeira Guerra Mundial (1914) e o final da Segunda
Guerra Mundial (1945), o historiador inglês Eric Hobsbawm afirma:
[Após tantos conflitos] a humanidade sobreviveu. Contudo, o grande edifício da
civilização do século XX desmoronou nas chamas da guerra mundial, quando suas colunas
ruíram. Não há como compreender o Breve Século XX sem ela. Ele foi marcado pela guerra.
Viveu e pensou em termos de guerra mundial, mesmo quando os canhões se calavam e as
bombas não explodiam. Sua história e, mais especificamente, a história de sua era inicial
de colapso e catástrofe devem começar com a da guerra mundial de 31 anos.
HOBSBAWRQM, E. A era dos extremos. O breve século XX (1914-1991). São Paulo: Companhia das Letras, 1995
De acordo com a perspectiva de análise de Hobsbawm, avalie as afirmações a seguir.
|. Existe uma continuidade das motivações que levaram aos dois conflitos de proporções mundiais do século XX,
por isso, são denominados de “guerra mundial de 31 anos”.
Il. O comunismo soviético pode ser considerado o “grande edifício da civilização do século XX [que] desmoronou
nas chamas da guerra mundial”.
Ill. Após 1945, evidenciaram-se os esforços das principais nações europeias e dos Estados Unidos em busca de
um completo armistício.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
Il, apenas.
le Ill, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie,

QUESTÃO 21
A obra ao lado é uma xilogravura produzida por
Albrecht Dúrer no ano de 1514 para ornamentar as
muralhas de Nuremberg.
Lucien Febvre ministrou um curso denominado
Michelet e a Renascença (Décima quinta aula / Análise
do pensamento de Michelet) e, em 1942, fez o seguinte
comentário tomando por base a análise de Michelet sobre
a obra de arte reproduzida ao lado:
Eis aí a orgiem do mal, orige mali. Eis a nascente
de onde derivam todas as tragédias, todos os desastres,
para o nosso velho mundo, e por aí além, pela terra
inteira, ligada a nós, e sempre mais pelos mil liames que
foi capaz de tecer a nossa técnica e a nossa economia.
Por forças materiais. Mas há as espirituais... Entre Paris
e a África Central, quantas horas há de avião? Mas
entre o parisiense e o pigmeu da floresta equatorial,
assim postos de repente em contato pelo avião, quantos
milênios de distância?...
Ah, que é coisa bem diversa dos dois séculos de
afastamento diagnosticados por Michelet entre a França
de 1492, agarrada ao século XIV pelo espírito, e a Itália de
1492, adiantada em dois séculos com relação a ela. Mas
por ter percebido esta grande lei da dissonância, rendamos
graças a Michelet. A Michelet e ao seu pensamento,
discursivo e evocador, visionário, porém eficiente.
FEBVRE, L. Michelet e a Renascença. Trad. Renata Maria Parreira Cordeiro.
São Paulo: Scritta/ Página Aberta, 1995, p. 216.
Ao analisar, produzir e difundir o conhecimento histórico sobre a Renascença em sua época, Lucien Febvre fez
referência à obra de Dúurer, comentada por Michelet, para evidenciar que este,
O embora fosse um mestre da interpretação de obras de arte, tornou-se um visionário cujo pensamento eficiente se
restringiu à narrativa histórica.
O ao cunhar o período com a denominação de Renascença, acabou perpetuando a obra de Albrecht Duúrer como
símbolo de uma época.
O a partir de uma ideia, a da “lei da dissonância”, tomou como exemplo os diferentes contextos históricos vividos por
pigmeus e parisienses em um mesmo período.
O ao descrever a dissonância entre as temporalidades vividas pelos povos europeus, para o período, interpretou a
Renascença como um choque de civilizações.
O em 1942, continuava atual e que seu pensamento se aplicava à Segunda Guerra Mundial devido a obra Melancholia
representar a força civilizacional da guerra.

QUESTÃO 22
Procurando definir o quadro das estruturas do sistema feudal, na Idade Média europeia, Hilário Franco Junior
descreveu o período que vai do século IV ao século X como marcado por uma pequena produtividade agrícola e
artesanal, consequentemente uma baixa disponibilidade de bens de consumo e a correspondente retração do comércio
e, portanto, da economia monetária. Já para o período entre os séculos XI e XIll, a Idade Média Central conheceu
importantes mudanças nos elementos que tinham caracterizado a fase anterior. Em primeiro lugar, a passagem da
agricultura dominial para a senhorial. (...) Uma segunda transformação importante ocorrida nos séculos XI-XIII foi
possibilitada pela existência de um excedente agrícola, o revigoramento do comércio. Este passou a desempenhar
papel central na vida do Ocidente, com repercussão muito além da esfera econômica. [Para terceira transformação]
Seu ponto de partida foi o crescimento demográfico e comercial, fomentador do desenvolvimento urbano.
FRANCO JÚNIOR, H. A Idade Média, nascimento do Ocidente. 2.ed. Brasiliense, 2006, p. 36- 41 (com adaptações).
Apresentamos abaixo uma ilustração relacionada às explicações do autor.
A partir das explicações das estruturas do sistema feudal, avalie as afirmações a seguir.
|. Omansusera a menor unidade produtiva e fiscal do domínio. Dele uma família camponesa tirava sua subsistência
e, por ter recebido tal concessão, devia certas prestações ao senhor.
Il. Aterra indominicata era explorada diretamente pelo senhor. Ali estavam sua casa, celeiros, estábulos, moinhos,
oficinas artesanais, pastos, bosques e terra cultivável.
Ill. O mansus serviles era trabalho gratuito, geralmente realizado três dias por semana, fosse para o cultivo da
reserva, fosse para serviços de construção, manutenção e transporte.
IV. As banalidades se referiam à albergagem, ou requisição de alojamento; taxa pelo uso dos bosques, anteriormente
direito camponês; multas e taxas judiciárias diversas.
V. Corveiaera o conjunto de pequenas explorações camponesas, cada uma delas designada pelos textos a partir
do século VII por mansus, ocupados por escravos.
É correto apenas o que se afirma em
Lie.
LIelv.
Lev,
1, IVeV.
IM, IVEeV.

QUESTÃO 23
No seu livro Sociedades do Antigo Oriente Próximo, Ciro Flamarion Cardoso realiza uma discussão sobre dois modelos
teóricos e metodológicos que procuram explicar a constituição das organizações estatais nas sociedades da antiguidade
do Oriente Próximo. Na sua explanação, o autor demonstra a inviabilidade da aplicação da chamada “hipótese causal
hidráulica”, elaborada do Karl Wittfogel, e a retomada, a partir dos anos de 1960, do conceito de “modo de produção
asiático”, conforme o trecho reproduzido a seguir.
Entre os marxistas, o livro de Wittfogel — que provocou grande indignação — constituiu apenas um entre muitos
fatores que deram impulso à retomada do interesse pelo conceito de “modo de produção asiático”. Outros fatores
foram: a “desestalinização”, iniciada pelo XX Congresso do Partido Comunista da União Soviética, que, no campo
do materialismo histórico, desencadeou um ataque à noção do unilinearismo evolutivo das sociedades humanas; o
progresso dos movimentos de libertação nacional, sobretudo a partir da década de 1950, com a admissão sucessiva às
Nações Unidas de numerosas nações afro-asiáticas, cujos problemas socioeconômicos específicos exigiam também
respostas de tipo histórico; a ampla circulação dos Grundrisse, texto de Marx praticamente desconhecido até a mesma
década, bem como a republicação de seus artigos sobre a Índia e de escritos de Plekhanov, Varga e outros autores
acerca das sociedades “asiáticas”.
CARDOSO, C. F. Sociedades do Antigo Oriente Próximo. São Paulo: Ática, 1986, p. 20.
Abaixo, apresenta-se a reprodução do Estandarte de Ur. A análise desse documento permite detectar evidências que
possibilitam a adoção do conceito de modo de produção asiático.
A partir do que foi exposto acima, avalie se cada uma das afirmações a seguir identifica evidências que possibilitam o
uso teórico e metodológico do conceito de modo de produção asiático.
|. Ailustração mostra a elite estatal de Ur coordenando, disciplinando e dirigindo o trabalho dos camponeses e os
recursos necessários para a construção de obras hidráulicas
Il. Ailustração mostra uma distribuição igualitária entre os súditos da cidade-Estado de Ur dos bens provenientes
do comércio intercomunitário e dos tributos extraído mediante coação fiscal.
Ill. Ailustração mostra um grupo ínfimo que subordina a si o trabalho das comunidades, pelas quais é sustentado,
e decide por todos; este poder de decisão tende a se personalizar e ter como expoente uma só pessoa.
IV. A ilustração mostra uma economia baseada na concentração, transformação e redistribuição dos excedentes
extraídos por templos e palácios dos produtores diretos — em sua maioria membros de comunidades aldeãs.
V. A ilustração mostra que a imensa maioria da população se dedica às atividades agropecuárias, entregando
parte do que produz ao poder central, mas essa população não participava das decisões comuns.
É correto apenas o que se afirma em
O LIlelv. OlLIlev O Lev O IL, Ileilv, O UI, IVeV


QUESTÃO 24
Ao estudar o período Homérico, a partir dos poemas de Homero, a Ilíada e a Odisseia, Moses Israel Finley alinhavou
um conjunto de categorias e conceitos para a reflexão histórica da sociedade grega à época. No texto abaixo, do seu
livro Mundo de Ulisses, publicado, pela primeira vez, em 1954, o autor define o conceito de oikos como unidade
política, cultural e socioeconômica do período.
A casa patriarcal, o oikos, era o centro à volta do qual a vida se organizava e de onde provinham não somente a
satisfação das necessidades materiais, incluindo a segurança, mas também as normas e os valores éticos, as ocupações,
as obrigações e as responsabilidades, os vínculos sociais e as relações com os deuses. O oikos não era simplesmente
a família; compreendia todas as pessoas da casa com seus haveres; daí resulta que a “economia” (da forma latinizada,
oecus), a arte de administrar um oikos, significava explorar um domínio, e não conseguir manter a paz na família.
FINLEY, M. |. O mundo de Ulisses. 3 ed. Lisboa: Editorial Presença, 1988, p. 55.
Acima destacam-se duas ilustrações que representam Penépole no exercício de um dos seus ofícios. Nelas, podem
ser identificados alguns dos elementos constitutivos do oikos e apontados outros a partir das investigações e reflexões
históricas de Moses Israel Finley. Nessa perspectiva, analise as afirmações a seguir.
|. Os thes eram trabalhadores especializados que realizavam serviços para o oikos, como carpinteiros, ourives,
aedos, oleiros, sendo pagos normalmente pelas tarefas realizadas.
Il. Os demiurgos eram trabalhadores sem especialização e sem vínculo com o oikos, vivendo da vontade alheia
para arranjar algum serviço em troca de comida, vestimenta e dormida.
Ill. O chefe do oikos se voltava para as atividades políticas e guerreiras e a sua esposa se voltava para os afazeres
domésticos e a administração da casa.
IV. O celeiro era uma dependência do oikos, onde eram guardados todos os bens da família, configurando-se um
processo de entesouramento.
V. Osistema de dom e contra dom ou dádiva e contra dádiva configurava um sistema de trocas mercantis entre os
oikos e os comerciantes estrangeiros (os bárbaros).
Vl. Os saques e pilhagens eram expedientes utilizados pelos chefes dos oikos para obtenção daquilo que não
podiam produzir ou obter para suas casas.
Apresenta características do oikos, no período Homérico, apenas o afirmado em
Lev
IM, IVEeVI.
LILMEIV,
LI,VeVl.
UI, IV, VevVl.

QUESTÃO 25
A obra abaixo, intitulada O leitor de breviário, à tarde, foi produzida, em torno de 1845-1850, pelo pintor alemão Carl
Spitzweg.
A obra A aventura do livro: do leitor ao navegador, que consiste em entrevistas feitas com o historiador Roger
Chartier, traz, na sua introdução, o seguinte comentário:
Toda história da leitura supõe, em seu princípio, a liberdade do leitor, que desloca e subverte aquilo que
O livro lhe pretende impor. Mas esta liberdade leitora não é jamais absoluta. Ela é cercada por limitações
derivadas das capacidades, convenções e hábitos que caracterizam, em suas diferenças, as práticas
de leitura. Os gestos mudam segundo os tempos e lugares, os objetos lidos e as razões de ler. Novas
atitudes são inventadas, outras se extinguem.
As considerações desse fragmento textual fornecem elementos para o historiador refletir sobre a história das formas de
apreensão do mundo, as sensibilidades e a formação da identidade dos grupos sociais e sua relação com as práticas
de leitura. A partir dessas considerações, conclui-se que o quadro de Carl Spitzweg representa
O a busca de um isolamento absoluto em relação ao mundo urbano, escapando das influências dissolventes dos
ideais burgueses sobre os valores tradicionais.
a ânsia de uma religiosidade que reduzia o ser humano a uma figura menor diante da natureza e minimizava o
papel da leitura na formação do indivíduo.
a busca da evasão em relação a um mundo dominado pelo capitalismo que começava a modificar as relações de
produção no meio rural.
o desejo de conceder à leitura proporções revolucionárias em uma sociedade em que o indivíduo não se havia
emancipado do império da natureza.
a ênfase em uma leitura vinculada à postura individualista, ao gosto pela natureza harmoniosa e ao exercício da
espiritualidade.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
A historiadora Regina Horta Duarte discute em História e Natureza como determinados conceitos utilizados nas ciências
biológicas (crescimento, evolução e maturação) passam a influenciar o surgimento de conceitos político-econômicos
(Primeiro e Terceiro Mundo, desenvolvimento e subdesenvolvimento) muito utilizados no contexto internacional após a
Segunda Guerra Mundial (1939-1945).
Muitas vezes usamos essas classificações — Primeiro e Terceiro Mundo,
desenvolvimento e subdesenvolvimento — como termos tão bem estabelecidos
em nosso vocabulário, sem nos darmos conta de seu surgimento naquele
momento histórico, no qual havia jogos de interesses e enfrentamentos
políticos bastante específicos. Pois, seria mesmo quase possível datar o seu
aparecimento definitivo, sendo o início de seu uso corrente o dia 20 de janeiro
de 1949, quando Harry Truman, presidente eleito dos Estados Unidos, referiu-
se às “áreas subdesenvolvidas"” em seu discurso de posse. É claro que a
palavra “desenvolvimento” já existia anteriormente: ela era um termo corrente na
biologia e associava-se aos estágios dos seres vivos, assim como “crescimento”,
“evolução” e “maturação”. O que mudava era o sentido dado ao termo e a forma
como passou a ser utilizado, estendendo-se ao pensamento sobre as sociedades
como mais ou menos próximas de um modelo natural do que elas deveriam
necessariamente ser.
DUARTE, R. H. História e Natureza. Belo Horizonte: Autêntica, 2005. p. 15.
Diante da interpretação sugerida pela autora, redija um texto dissertativo abordando os principais jogos de interesses
e enfrentamentos políticos que influenciaram, no contexto da década de 40 e de 50 do século passado, o processo de
difusão das noções destacadas pela autora do texto acima. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Contavam os meus avós, que os avós deles vieram pegados da África. Naquela época, eles residiam em Moçambique.
E lá entraram os portugueses, para pegar pra trazer como escravo. (...) Meu pai contava do bisavô dele. Chegava de
noite no tempo frio faziam fogo pra esquentar... Ficava tudo sentado assim em roda do fogo, ficava aquele mundo de...
netaiada de preto, e então aqueles avós, que tinham vindo da África, começavam a contar história da África. (...) Os
meus pais não foram escravos. Acho que eles foram ventre livre. O puro mesmo é aquele que veio da África. Meus
bisavós vieram de Moçambique. Contam que ficavam entre eles, conversando a língua deles, quando o senhor via que
eles estavam conversando na língua africana, gritava! Não era para falar mais. Tiveram que perder a língua a força. Não
era para falar mais, então falavam escondido. Quando queriam conversar na língua deles, conversavam escondido. Diz
que ficavam olhando assim: “Senhor, olha o senhor lá!" E aí tinham que falar português, que eles não sabiam direito.
Meu pai contava muito dos avós, mas não falava africano. Alguma palavra, ele contava pra nós era em língua africana,
mas não falava mais nada. Não deixaram, foi proibido falar para os filhos não aprender. Os que vieram de lá não tinham
licença para ensinar os filhos. Fizeram mesmo que acabasse a língua.
O testemunho oral representa o núcleo da investigação, nunca sua parte acessória; isso obriga o historiador a levar
em conta perspectivas nem sempre presentes em outros trabalhos históricos, como por exemplo as relações entre
escrita e oralidade, memória e história ou tradição oral e história.
Benedita, São Paulo, 80 anos, 15/08 e 16/08/1987. RIOS, Ana Lugão
FERREIRA, M. M. e AMADO, J. Apresentação. Usos & Abusos da História Oral. 8. ed. Rio de Janeiro: FGV, 2006, p.xiv.
Partindo da premissa de que história oral é metodologia de trabalho com fontes orais, o que requer procedimentos
específicos de trabalho por parte do historiador, faça uma análise da narrativa de Benedita transcrita acima, a partir das
seguintes perspectivas:
a) relação entre memória e história; (valor: 4,0 pontos)
b) presença da tradição oral; (valor: 3,0 pontos)
c) importância do uso de testemunhos orais para historicizar trajetórias individuais, eventos ou processos que não
poderiam ser compreendidos de outra forma. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O texto abaixo é um resumo da obra O Súdito: Banzai, Massateru!, do jornalista Jorge J. Okubaro, editada em 2008,
por ocasião da comemoração dos 100 anos da Imigração Japonesa para o Brasil.
Imigração Japonesa para o Brasil
A obra de Jorge J. Okubaro é o resultado de um trabalho de investigação que se apresenta sob a forma
de uma narrativa. O livro descreve as várias motivações que culminaram com a imigração japonesa. Os
personagens em torno dos quais se articula a maioria dos eventos descritos são o próprio pai do autor,
Massateru Okubaro e os familiares com quem veio, ou com os quais constituiu família no Brasil.
O trabalho remete o leitor a entender os sonhos, as adversidades, as lembranças, os dilemas, enfim
a trama vivida pelos imigrantes de seu círculo familiar e situa-os frente aos acontecimentos políticos,
econômicos e conflitos internacionais experimentados pelos japoneses desde sua saída da ilha de Okinawa
até os desdobramentos relacionados com a Segunda Guerra Mundial, passando, obviamente, pelo cotidiano
daquelas pessoas e pelo tratamento conferido pelo governo brasileiro aos imigrantes no período.
A divisão de japoneses imigrados entre derrotistas e “vencedoristas”, que originou o movimento
denominado Shindoo Renmei, seu significado e sua conexão com a cultura japonesa da Era Meiji é o
ponto para o qual se dirigem a exposição e a análise. Essa análise é feita a partir de informações contidas
em processo que tramitou na justiça criminal brasileira e no qual Massateru é arrolado.
Para além do estilo literário que apresenta, o trabalho se vale de um amplo leque de fontes documentais
e não despreza a memória do próprio autor, que se evidencia, entretanto, como narrador. Emprega,
ademais, vários recursos em voga entre os historiadores, como: análise de fotografias e de outras imagens,
aprendizado das línguas japonesa e okinawano, normas de grafia e pronúncia de palavras japonesas,
além de um amplo leque de notícias de jornal, de documentos e de procedimentos de natureza forense,
que são instrumentalizados para o confronto documental do qual resultam as considerações que o autor
julgou apropriadas.
Considerando que o texto acima tem caráter motivador, redija um texto dissertativo que resuma as principais
características de um trabalho de pesquisa em história, abordando aquilo que se exige comumente em um trabalho
acadêmico. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 27
O fazer docente pressupõe a realização de um
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou
funções didáticas, mas que convergem para a realização
do ensino propriamente dito.
LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.
Considerando que, para desenvolver cada operação
didática inerente ao ato de planejar, executar e avaliar,
o professor precisa dominar certos conhecimentos
didáticos, avalie quais afirmações abaixo se referem a
conhecimentos e domínios esperados do professor.
|. Conhecimento dos conteúdos da disciplina que
leciona, bem como capacidade de abordá-los de
modo contextualizado.
Domínio das técnicas de elaboração de provas
objetivas, por se configurarem instrumentos
quantitativos precisos e fidedignos.
Domínio de diferentes métodos e procedimentos
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme
a natureza dos temas a serem tratados e as
características dos estudantes.
Domínio do conteúdo do livro didático adotado,
que deve conter todos os conteúdos a serem
trabalhados durante o ano letivo.
É correto apenas o que se afirma em
IV.
leill.
lei.
el.
Nelv.
Weiv.
coçgoo

QUESTÃO 26
Na Sociologia da Educação, o currículo é considerado
um mecanismo por meio do qual a escola define o
plano educativo para a consecução do projeto global
de educação de uma sociedade, realizando, assim, sua
função social. Considerando o currículo na perspectiva
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.
1. O currículo é um fenômeno escolar que se
desdobra em uma prática pedagógica expressa
por determinações do contexto da escola.
O currículo reflete uma proposta educacional que
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento
profissional docente.
Ill. O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição
lógica do ensino.
IV. O currículo é a expressão da harmonia de valores
dominantes inerentes ao processo educativo.
É correto apenas o que se afirma em
[
.
Tell.
Ielv.
Il elv.

QUESTÃO 28
Com base na projeção da população brasileira para o período 2010-2040 apresentada nos gráficos, avalie as
seguintes asserções.
Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas
especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.
PORQUE
Haverá, nos próximos 30 anos, aumento populacional na faixa etária de 20 a 60 anos e
decréscimo da população com idade entre O e 20 anos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve
O ter como eixo temático uma problemática significativa para os estudantes, considerando as possibilidades
tecnológicas existentes no laboratório.
relacionar os conteúdos previamente instituídos no início do período letivo e os que estão no banco de dados
disponível nos computadores do laboratório de informática.
definir os conteúdos a serem trabalhados, utilizando a relação dos temas instituídos no Projeto Pedagógico da
escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.
listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no
livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.
propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática,
relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.


QUESTÃO 30
Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo,
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido.
VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13º ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8.
Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.
Il. Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo
pedagógico.
Ill. O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.
IV. Aescola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado
e sentido para professores e alunos.
É correto apenas o que se afirma em
O lei. O lelv. O llelvV. O Lilell. O ILIMelV.

QUESTÃO 32
A historiadora Ângela de Castro Gomes sustenta que
a escrita da História Pátria, no período que decorre do
fim do século XIX aos anos 1940, foi fundamental para
a construção e a consolidação de uma cultura política
republicana no Brasil.
GOMES, A. C. A República, a História e o IHGB. Belo Horizonte: Argvmentvm, 2009.
Sobre o lugar ocupado pela escrita da História, no período
referenciado no texto, e seu ensino na construção e
consolidação dessa cultura política republicana no Brasil,
analise as afirmações abaixo
|. A escrita da História nesse período esteve
empenhada em produzir um passado comum à
nação, e, assim, uma identidade coletiva capaz de
legitimar e fortalecer o novo projeto político que
se instaurava. Esses investimentos demandaram
a mobilização de dimensões simbólicas e práticas
carregadas de valores cívico-morais.
Ill. A escrita da História nesse período recebeu
investimentos políticos (privados e públicos) que
também se voltaram, de modo importante, ao
ensino de Historia. O concurso promovido pelo
Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro sobre
como a história do Brasil deveria ser escrita
constitui exemplo desses investimentos políticos.
Ill. A escrita da História nesse período vinculou-
se à pedagogia da nacionalidade: um passado
histórico e inventado precisava ser ensinado por
meio de uma narrativa acessível capaz de atingir
um grande público. Por essa razão, o ensino de
História ocupava lugar estratégico no projeto
republicano. O livro didático adotado no Colégio
D. Pedro Il, no século XIX, Lições de História do
Brasil, escrito em 1861 por Joaquim Manuel de
Macedo, constitui exemplo dessa pedagogia.
IV. A escrita da História, principalmente aquela
construída para fins de sua didatização, nesse
período, continha elementos ufanistas em relação
ao Brasil, seu povo e riquezas, bases fundamentais
do patriotismo que se pretendia inculcar nos
estudantes. O livro Porque me ufano do meu
país, escrito em 1900 por Affonso Celso, que se
tornou leitura obrigatória nas escolas secundárias
brasileiras nas primeiras décadas do século XX,
constitui exemplo dessa escrita.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lelv.
el.
Lei
1, Meilv,
cCoOoçGoo

QUESTÃO 31
A sociedade do que hoje denominamos era moderna
caracteriza-se, acima de tudo no Ocidente, por certo nível
de monopolização. O livre emprego de armas militares é
vedado ao indivíduo e reservado a uma autoridade central,
qualquer que seja seu tipo, e de igual modo a tributação da
propriedade ou renda de pessoas concentra-se nas suas
mãos. Os meios financeiros arrecadados pela autoridade
sustentam-lhe o monopólio da força militar, o que, por seu
lado, mantém o monopólio da tributação.[...] E preciso
haver uma divisão social muito avançada de funções antes
que possa surgir uma máquina duradoura, especializada,
para administração do monopólio. E só depois que surge
esse complexo aparelho é que o controle sobre o exército
e a tributação assumem seu pleno caráter monopolista.
Só nessa ocasião está firmemente estabelecido o
controle militar e fiscal. A partir desse momento, os
conflitos sociais não dizem mais respeito à eliminação do
governo monopolista, mas apenas à questão de quem
deve controlá-lo, em que meio seus quadros devem ser
recrutados e como devem ser distribuídos os ônus e
benefícios do monopólio. Apenas quando surge esse
monopólio permanente da autoridade central, é que esses
domínios assumem o caráter de Estados.
ELIAS, N. O processo civilizador. Formação do Estado e Civilização, v. 2.
Tradução Ruy Junomann. Rio de Janeiro: Zahar, 1993. p. 97-8.
Considerando a dinâmica do processo de formação e
consolidação dos Estados Nacionais Modernos, exposta
por Norbert Elias no texto acima, conclui-se que
O a implantação de um aparato militar precedeu, nos
estados europeus, a formação de seus aparelhos de
cobrança de impostos. Com isso, foi possível garantir
os privilégios e o prestígio social dos grupos burgueses
contra o poder econômico dos nobres.
O o processo de formação dos Estados Nacionais
foi similar na Inglaterra, na França e nos Reinos
Germânicos. Esses Estados estabeleceram um
processo de monopolização da força, da tributação e
territorial ao longo do século XIV, chegando ao século
XVIII como um Estado Nacional unificado.
O a Revolução de 1789, na França, pode ser
caracterizada pela luta da burguesia contra a nobreza.
Ela foi motivada pelo rompimento das relações de
equilíbrio entre ambos os grupos, vigentes desde a
Idade Média, em virtude da burguesia assumir, ao
longo do século XVIII, o controle militar e fiscal da
sociedade francesa.
O alivre competição, no processo de formação do Estado
Moderno, tendeu para a formação de monopólios
privados e para a gradual transformação desses
monopólios privados em públicos. A expressão “O
Estado sou eu”, de Luis XIV, conserva essa confusão entre
o público e o privado.
Oo estabelecimento de atitudes comportamentais
específicas para cada grupo social que compunha as
“sociedades de corte" faz parte do que Norbert Elias
chamou de processo civilizador. Esse aspecto, por
pertencer ao foro da subjetividade, encontra-se dissociado,
no âmbito do pensamento do autor, da formação dos
Estados nacionais, aspecto de cunho político.

QUESTÃO 33
Ao preparar uma aula para o 1.º ano do ensino médio, um professor de história tinha que explicar aos alunos como
as tribos germânicas, a partir do século V, ocuparam extensos territórios na Europa Ocidental, anteriormente sob o
domínio do Império Romano. Entre as experiências históricas desse período, o professor privilegiou a constituição das
sortes góticas, grande parte delas instituídas por intemédio do sistema de hospitalistas.
Para a sua aula, o professor selecionou os seguintes três documentos históricos, com o objetivo de analisar e explicar
a constituição das sortes góticas ou sistemas de hospitalistas.
Após apresentar esses documentos históricos, o professor desenvolveu argumentos com o objetivo de explicar o
sistema de hospitalistas. Nesse sentido, avalie os possíveis argumentos a seguir.
|. A concessão de terras às tribos germânicas incluía ainda as construções ali contidas e ficaram
conhecidas como as sortes góticas, correspondendo, às vezes, a dois terços das propriedades dos
antigos proprietários romanos.
Il. Originalmente, o sistema de hospitalistas, na Roma Antiga, era uma moradia rural, dotada de um conjunto de
edificações situadas em uma grande propriedade voltada à exploração agrária, que pertencia a um senhor de
grandes posses.
Ill. No sistema de hospitalistas, com origem no antigo costume romano da hospitalidade, os grandes
proprietários rurais cediam parte de suas terras aos chefes tribais germânicos, incluindo os escravos ou
colonos ali estabelecidos.
IV. No plano socioeconômico, o sistema de hospitalistas ou as sortes góticas promoveram grandes modificações,
como a fragmentação da propriedade rural e a eliminação do que ainda havia de escravismo e do colonato
então vigente.
V. As partilhas das terras das vilas romanas não provocaram maiores atritos, mas reforçaram o poder dos
grandes latifundiários e levaram à consolidação das relações de reciprocidade e fidelidade com os chefes
tribais germânicos.
Assinale a alternativa que identifica as explicações para a exposição do professor sobre o processo de constituição das
sortes góticas ou hospitalistas.
Lille.
LIelv
Lev
1, IVeV.
IM, IVEeV.


QUESTÃO 35
As citações abaixo evidenciam algumas das posturas
pedagógicas de Paulo Freire.
Ninguém educa ninguém, ninguém se educa a si
mesmo, os homens se educam entre si, mediatizados
pelo mundo.
Ninguém ignora tudo, ninguém sabe tudo.
Considere que um professor de história deseja trabalhar
um tema na perspectiva da problematização de temas
geradores pensados por Paulo Freire. Assinale a opção
que contempla procedimentos adequados ao alcance
desse objetivo.
O Quanto aos conhecimentos pedagógicos, o professor
se valeria de: aula expositiva, evidenciando saberes
do professor; estudo de texto, para levantamento de
hipóteses; estudo do meio, para efeito de ilustração;
instrumentalização, como reforço do aprendizado;
texto coletivo, como diagnóstico de saberes prévios ou
como avaliação. Quanto aos conhecimentos específicos,
o professor utilizaria um livro texto consagrado.
O Quantoaos conhecimentos pedagógicos, o professor se
valeria de: aula expositiva dialógica; estudo de texto,
para fundamentar pesquisa do tema; estudo do meio,
como instrumento de reflexão; instrumentalização,
para escolha compartilhada dos conteúdos; texto
coletivo, como reforço do aprendizado. Quanto aos
conhecimentos específicos, o professor utilizaria um
livro didático avaliado por órgão competente.
O Quanto aos conhecimentos pedagógicos, o professor
se valeria de: aula expositiva dialógica; estudo de
texto, para levantamento de hipóteses; estudo do
meio, para efeito de ilustração; instrumentalização
ou emprego de métodos e técnicas; texto coletivo,
como produto ou resultado das aprendizagens. Quanto
aos conhecimentos específicos, o professor focaria
nos conhecimentos apresentados pelos alunos.
O Quanto aos conhecimentos pedagógicos, o professor
se valeria de: aula expositiva, evidenciando saberes
do professor; estudo de texto, para fundamentar
pesquisa do tema; estudo do meio, como elenco
de conteúdos para reflexão; instrumentalização ou
emprego de métodos e técnicas; texto coletivo, como
diagnóstico de saberes prévios ou como avaliação.
Quanto aos conhecimentos específicos, o professor
utilizaria textos consagrados na literatura sobre o tema.
O Quanto aos conhecimentos pedagógicos, o professor
se valeria de: aula expositiva dialógica; estudo
de texto, para levantamento de hipóteses; estudo
do meio, para eleger os conteúdos de reflexão;
instrumentalização da escolha compartilhada de
conteúdos; texto coletivo, como diagnóstico de
saberes prévios ou como avaliação. Quanto aos
conhecimentos específicos, o professor lançaria mão
de seu domínio da historiografia sobre o tema.

QUESTÃO 34
Nas primeiras décadas do século XIX, a região sob
a qual a Espanha mantivera um longo domínio colonial,
especialmente nas áreas que hoje correspondem
à Venezuela, Colômbia, Equador, Panamá e Peru,
passou por conturbações que tiveram como um de seus
protagonistas Simón Bolívar (1783-1830). O fragmento
abaixo, retirado de uma carta escrita por Bolívar no ano
de 1830, em Bogotá, exprime o modo como, naquele
momento, ele avaliava sua participação nos eventos que
se desenrolavam em torno dele.
Tenho sacrificado minha saúde e fortuna para
assegurar a liberdade e a felicidade de minha pátria. Tenho
feito por ela tudo o que pude, mas não tenho conseguido
contentá-la e fazê-la feliz. Tudo abandonei à sabedoria do
congresso, confiando que ele efetuaria o que não pôde
um indivíduo conseguir. [...] Minhas melhores intenções
têm-se convertido nos mais perversos motivos, e nos
Estados Unidos onde eu esperava que me fizessem
justiça, tenho sido também caluniado. O que eu fiz para
merecer este tratamento? Rico desde o meu nascimento
e cheio de comodidades, hoje em dia não possuo mais
do que a saúde alquebrada. Podiam meus inimigos
desejarem mais? Mas fazer-me tão destituído é obra da
minha vontade. Todos os recursos e exércitos vitoriosos
da Colômbia estiveram à minha disposição individual, e
minha satisfação interior é por não ter lhes causado menor
dano, [esse] é meu maior consolo.
FREDRIGO, F. S. Guerras e escritas: a correspondência de Simón Bolívar
(1799-1830). São Paulo: UNESP, 2010, p. 229-230.
Associando os sentimentos expostos por Bolívar nessa
correspondência e os processos que ele vivia naquele
momento, conclui-se que ele estava se referindo
O ao fracasso dos esforços de obter apoio das nações
estrangeiras para a consolidação de regimes
democráticos instalados na região.
O ao resultado das guerras civis e às dissidências entre
grupos políticos e militares, que inviabilizavam o
processo de unificação da região.
O às dificuldades de implantação do parlamentarismo
na região, não obstante as grandes somas de
investimentos realizados pelas nações democráticas.
O àsrebeliões promovidas pela baixa oficialidade, que o
levaram a impor uma ditadura caudilhista que findou
por arruinar sua trajetória política.
O àderrota final no comando da confederação de nações
que resistia às pressões do imperialismo inglês pelo
fim do trabalho escravo.


QUESTÃO 36
Entre 3100 e 2500 a. C., a Baixa Mesopotâmia conheceu um processo histórico que pode ser classificado,
primeiramente, como uma revolução urbana e, posteriormente, o de consolidação e disseminação das cidades-
Estados emergentes. Analisando esse período, Ciro Flamarion Cardoso fez as seguintes observações e relacionou as
dificuldades quanto aos seus estudos e investigações históricas:
A Baixa Mesopotâmia aparece plenamente urbanizada no período de Jemdet Nasr (3100-2900 a. C.) — época,
segundo a Lista Real Suméria (documento redigido em época bem posterior), em que “a realeza desceu do céu”, pela
primeira vez, antes do dilúvio. Mas esta fase, como aliás todo o período anterior a 2700 a. C., ou mesmo 2500 a. C, é
muito mal conhecida. Os raros textos descobertos são apenas parcialmente legíveis e não muito informativos acerca
das realidades políticas. A arqueologia é a base quase única de nosso conhecimento direto da primeira época urbana,
e é difícil extrair dela certezas no tocante ao poder e às instituições. Parece razoável a ideia, transmitida pela lista real
já mencionada, de que cinco cidades dominaram sucessivamente a cena política regional “antes do dilúvio”: Eridu,
Badtibira, Sippar, Larak e Shuruppak.
CARDOSO, C. F. Sete olhares sobre a antiguidade. Brasília: EdUnB, 1994, p.63.
A seguir, é transcrito um trecho da Lista Real Suméria e são apresentas ilustrações de uma das cidades-Estados
à época (Nippur).
A primeira destas cidades, Eridu; ele deu a
Nudimmua, [i.e., Enkil, o líder;
A segunda, Badtibira, ele deu a Latarak;
A terceira, Larak, ele deu a Endurbilhursag,
A quinta, Sippar, ele deu ao herói Utu,
A quinta, Shuruppak, ele deu a Sud [i.e. Ninlil, esposa de Enlil].
Planta baixa de Nippur Reconstituição gráfica de Nippur Sítio arqueológico de Nippur
Planta baixa de Nippur e Sítio arqueológico de Nippur. /n ROAF, M. Mesopotâmia. Barcelona: Ediciones Folio, 2006, p. 79.
Reconstituição gráfica de Nippur. Disponível em: <http:/Awvww.enenuru.net>. Acesso em: 15 set. 2011.
A partir dos indícios e reflexões acima, avalie se as afirmações a seguir correspondem às características das cidades-
Estados da Baixa Mesopotâmia.
|. Na parte urbana das cidades-Estados da Baixa Mesopotâmia, existiam o setor da cidade propriamente dita,
cercada de muralhas, e outro, que era uma espécie de subúrbio, a cidade externa.
Il. Integravam, também, a parte urbana das cidades-Estados da Baixa Mesopotâmia: o porto (fluvial), o centro da
atividade comercial e a residência de mercadores estrangeiros.
Ill. Em cada cidade-Estado da Baixa Mesopotâmia, havia uma tripartição do poder (assembleia ou conselhos, com
a existência de um ou mais), com magistrados escolhidos entre os homens elegíveis.
IV. Nas cidades-Estados da Baixa Mesopotâmia, adotava-se o princípio de que cada cidade-Estado tinha um deus
principal que a “possuía”.
V. Nas cidades-Estados da Baixa Mesopotâmia, predominava a crença de eram as leis que governavam, e não
os homens, visto que estes buscavam vantagens tangíveis na participação política e munificiência dos líderes.
É correto apenas o que se afirma em
O LIlelv. OLlIlev OlLMev O IL elv. O, IVeV.

QUESTÃO 37
O ano mil, na Europa medieval, já foi objeto de uma polêmica onde predominou
uma certa confusão, na medida em que ele esteve associado ao velho
debate sobre os terrores do ano mil, que supostamente haviam atormentado
as populações com um pânico medonho em relação ao fim do mundo no
momento do milênio do nascimento (ou da Paixão) de Cristo. No livro
O Ano Mil, Georges Duby pesquisou todos os textos existentes sobre o ano
1000, a maioria em latim, e chegou à conclusão de que não aconteceu quase
nada que justificasse os propalados terrores e pânico medonho. As únicas
referências sobre cataclismos e pânico generalizado o autor só encontrou nos
escritos de Sigeberto de Gembloux, que teria vivido no século XIl, mas que
não cita as fontes de onde tirou as informações. Georges Duby nos informa,
ainda, que alguns religiosos se apropriaram dos seus relatos no século XVl e
ampliaram o relato de cataclismos e pânico sobre o ano mil. Outro medievalista,
Jacques Le Goff, nos descreve outro cenário sobre o ano mil e o século XI,
conforme o texto transcrito a seguir.
Parece certo que há uma aceleração do crescimento econômico da
cristandade entre 950 e 1050. E esse crescimento é o pano de fundo dos
sonhos religiosos e políticos do ano 1000. Esse crescimento se refere, de
maneira mais ou menos forte, a toda a cristandade. (...) [citando o relato
de Cluny Raul Glaber] (...) acarretou um grande desenvolvimento de todas
as atividades necessárias a esse movimento de construção, matérias-
primas, transporte de materiais, utensílios, recrutamento de mão de obra,
financiamento dos trabalhos. E o começo da multiplicação dos canteiros
de obra em que se manifesta o dinamismo da cristandade, que a Europa
herdará com as ondas de construções românicas e góticas. [citando um
provérbio da época] (...) A essa atividade material intensa corresponde um
grande fervilhar coletivo, religioso e psicológico. [após uma referência aos
estudos de Georges Duby, conclui:] (...) Quando o coração da Europa bate,
bate mais ou menos forte em todo o espaço, do oeste ao leste e do norte ao
sul. A Europa da afetividade está desencravada.
LE GOFF, J. As raízes medievais da Europa. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 2007, p. 66-7.
Com o auxílio da demografia, climatologia e agronomia, desenhou-se outro cenário para a Europa Ocidental do ano mil.
A partir desse enunciado, avalie as possíveis alterações na Europa Ocidental nesse período, listadas nas afirmações
seguintes.
Os dados demográficos são suficientes para indicar uma tendência clara em três séculos, entre 1050 e 1250:
a população da Europa Ocidental dobra, ou mesmo triplica, em certas regiões. O resultado foi obtido em razão
da conjunção de alta da fecundidade e de regressão das causas de mortalidade.
Com a generalização da prática das três etapas sucessivas do cultivo — capinar, revolver os torrões e arar — e
a passagem do arado romano para a charrua, foi possível explorar os solos pesados das planícies da Europa
do Norte, com cultivos mais profundos e mais eficazes.
O crescimento demográfico, entre 1050 e 1250, só não foi superior ante a estagnação das taxas de fecundidade,
giravam em torno de gestação três filhos por casal, devido à diminuição do recurso às amas de leite, que
aumentava a interrupção da fecundidade durante o aleitamento, e à existência de grandes períodos de fome.
Com a elevação da temperatura, entre os anos 900 e 950, ocorreu retração na altitude da vegetação, o que
acarretou deslocamento do pastoreio de montanha para a planície. Ao mesmo tempo, isso permitiu que o cultivo
de cereais na Europa do Norte fosse substituído pelo de leguminosos.
Após o período carolíngio, teve início, entre 900 e 950, um aquecimento que se prolongou até o fim do século
XIII. A elevação da temperatura foi suficiente para promover o recuo das geleiras e a elevação dos níveis de água
subterrânea, o que favoreceu a instalação de poços de água nas aldeias.
É correto apenas o que se afirma em
O LIlelv. OLlLIev O lIev O ILIlelv. O, IVeV.


QUESTÃO 40
A partir de meados do século XX, a História sofreu um
alargamento das noções de objetos, de fontes e de
métodos. Nas últimas décadas daquele século, uma
das aproximações que a História estabeleceu foi com a
Antropologia e com as teorizações que essa disciplina
realiza sobre a cultura.
Tomando como pressuposto o conceito de cultura a
partir de sua concepção simbólica e o seu uso por
parte de profissionais de história que participam de
equipes multidisciplinares na realização de inventários
de bens pertencentes à cultura material, analise as
afirmações abaixo.
|. A participação de historiadores em inventários
dessetipo poderia contribuir com a problematização
das relações sociais no interior das quais os bens
foram elaborados/produzidos.
Os historiadores poderiam também contribuir
com as equipes na compreensão da lógica do
simbólico e de como isso se manifesta em tempos
e espaços específicos.
Os historiadores estariam aptos a pensar a
produção de tais bens na relação com as demais
dimensões do social, isto é, com a economia, com
a política e com a organização social.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.
CoOgÇGoo

QUESTÃO 39
Ao apresentar a obra O grande massacre de gatos,
Robert Darnton atribui sua localização ao território da
História Cultural, que
O se fundamenta na metodologia da história oral,
compreendida como caminho legítimo para acessar a
cultura dos excluídos.
se caracteriza enquanto território de temáticas e
personagens históricos que foram excluídos ao longo
da história.
é um locus de práticas historiadoras que se efetivam
a partir de uma compreensão interdisciplinar, com
tendência etnográfica.
se utiliza de uma abordagem antropológica com
que enfeixa as narrativas de acontecimentos
contemporâneos.
se associa ao campo de produção da História
contemporânea, confundindo-se com a Sociologia e
Antropologia, por tratar de questões do presente.
o

QUESTÃO 38
Em dezembro de 1994, o presidente [norte-americano]
Bill Clinton conseguiu reunir, na Primeira Cúpula das
Américas, em Miami, 33 chefes de Estados das Américas,
com exceção de Cuba, para firmar o compromisso da
região com a construção de uma área de livre comércio que
deveria se estender do “Alasca à Terra do Fogo — a ALCA.
SANTOS, M. O poder norte-americano e a América Latina no pós-guerra fria.
São Paulo: Annablume FAPESP, 2007. p. 147-9.
A respeito da ALCA, avalie as afirmações a seguir.
|. Em relação à propriedade intelectual, os Estados
Unidos tinham interesse na manutenção da
proteção de patentes, principalmente em relação
ao setor farmacêutico e de alta tecnologia.
Esse projeto de integração tinha como objetivo a
criação de uma área de livre comércio, respeitando-
se regras particulares a cada país para serviços,
investimentos, — compras — governamentais e
propriedade intelectual.
A ALCA pode ser entendida como a
complementação e a consolidação jurídica do
processo de reformas liberalizantes promovidas
na região desde a década de 1970.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
l e Ill, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.


QUESTÃO 4
A conversa de um homem consigo mesmo. De um
homem desdobrado em dois: ele e o seu diário. De um
homem analítico e, ao mesmo tempo, com uns instantes
tão anti-analíticos de devaneio poético que o diálogo parece
adquirir, por vezes, aspectos quase líricos. Há nas notas um
misto de lirismo anárquico e de tentativa de organização: a
de um adolescente e depois de um jovem na sua primeira
mocidade a buscar dar alguma ordem aos começos do seu
pensar, do seu sentir, do seu viver, do seu existir.
FREYRE, G. Citado por REZENDE, A. P. As travessias de um diário e as
expectativas da volta. /n: GOMES, A. C. (Org.). Escrita de si. Escrita da
História. Rio de Janeiro: FGV, 2004. p. 77.
A reflexão de Gilberto Freyre reproduzida acima diz
respeito a um gênero que vem sendo denominado pela
historiografia como escrita autorreferencial ou “escrita de
si”. Acerca das possibilidades de pesquisas abertas ao
historiador, avalie as asserções abaixo.
O gênero denominado “escrita em si” tem-se tornado
fenômeno editorial e sua documentação engloba cartas,
diários, correspondências, biografias e autobiografias e,
embora a “escrita de si” seja praticada desde o século XIX,
ela adquiriu tratamento acadêmico ao se tornar objeto de
pesquisa histórica.
PORQUE
A constituição de centros de pesquisas e documentação,
a partir de arquivos privados e pessoais, tanto de homens
públicos quanto de populares, causou mudanças nas
metodologias arquivísticas no que se refere a abrigo,
catalogação e manuseio do documento, bem como no seu
uso como fonte histórica.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são verdadeiras, mas a segunda
não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 41
O que tem caracterizado os estudos da história das
mentalidades é a insistência nos elementos inertes,
obscuros, inconscientes de uma determinada visão de
mundo. As sobrevivências, os arcaísmos, a afetividade e
a irracionalidade delimitam o campo específico da história
das mentalidades, distinguindo-se com muita clareza de
disciplinas paralelas e hoje consolidadas, como a história
das ideias ou a história da cultura.
GINZBURG, C. O queijo e os vermes: o cotidiano e as ideias de um moleiro
perseguido pela inquisição. São Paulo: Companhia das Letras, 2006, p. 23.
No percurso da historiografia francesa, a história dos
Annales se fortaleceu nas décadas de 1960 e 1970 como
História das mentalidades, influenciando a produção de
outros países. No que se refere ao diálogo da história
com outras disciplinas, a partir dos Annales, analise as
afirmações abaixo.
|. O estudo de temas ligados à
aos sentimentos e aos
religiosidade,
rituais beneficiou-se
de procedimentos
Antropologia.
teórico-metodológicos da
Il. Aaproximação da história com as Ciências Sociais,
ainda nas décadas de 1920 e 1930, possibilitou
a utilização de conceitos como permanência e
longa duração.
Il. O diálogo com a Geografia possibilitou que
algumas das obras dos historiadores ligados aos
Annales transformassem o espaço em objeto de
estudo para o historiador.
IV. A relação estabelecida com os positivistas do
século XIX fez com que os historiadores ligados
aos Annales valorizassem a história política, a
partir da Ciência Política.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
lelv.
Weilv.
Lille.
I,Meilv.

QUESTÃO 44
O alemão Erich Paul Remark (1898-1970), que lutou na
linha de frente na Primeira Guerra Mundial, publicou, em
1929, sob o pseudônimo de Erich Maria Remarque, um
romance de grande repercussão, intitulado Nada de novo
no front. Em uma passagem do livro, o narrador afirma:
Os professores deveriam ter sido para nós os
intermediários, os guias para o mundo da maturidade,
para o mundo do trabalho, do dever, da cultura e do
progresso, e para o futuro. Às vezes, zombávamos deles
e lhes pregávamos peças, mas, no fundo, acreditávamos
neles. À ideia de autoridade da qual eram os portadores,
juntou-se em nossos pensamentos uma compreensão e
uma sabedoria mais humana. Mas o primeiro morto que
vimos destruiu esta convicção. Tivemos de reconhecer
que a nossa geração era mais honesta do que a deles;
só nos venciam no palavrório e na habilidade. O primeiro
bombardeio nos mostrou nosso erro, e debaixo dele ruiu
toda a concepção do mundo que nos tinham ensinado.
REMARQUE, E. M. Nada de novo no front. Trad. Helen Rumjanek.
Rio de Janeiro: Abril S.A., 1974, p. 20.
Estudando a Primeira Guerra Mundial e deparando-se com
a passagem acima, que se reporta ao choque produzido
nas relações entre as gerações, o historiador sintonizado
com o debate atual pode formular importantes indagações
sobre o uso dessa fonte de pesquisa. Nesse caso, seria
correto ele concluir que
O afonte tem a sua validade comprometida por ter sido
elaborada em época posterior aos eventos descritos,
devendo, por isso, ser confrontada cuidadosamente
com outras fontes.
O o testemunho, uma vez que escapa às estratégias
de “imaginação controlada'r adotada pelos
historiadores, conserva um interesse restrito ao
domínio da história literária.
O odepoimento é representativo para os historiadores na
medida em que está perpassado pelas idiossincrasias
e motivações de seu autor, o que torna a fonte preciosa
para a micro-história.
O esse tipo de fonte retrata os acontecimentos
com precisão, uma vez que a testemunha esteve
pessoalmente no campo de batalha e guardou na
memória os acontecimentos vividos.
O otestemunho, sujeito às influências do seu contexto
e à liberdade literária, pode esclarecer aspectos
importantes sobre a sociedade e a época em que
foi escrito.

QUESTÃO 43
Uma das conclusões mais inquietantes a que me
levou o ato de pensar sobre os novos países e seus
problemas é que tal pensamento é muito mais eficaz para
expor os problemas do que para encontrar soluções para
eles. Há um aspecto de diagnóstico e um lado terapêutico
em nossa preocupação científica com essas sociedades,
e o diagnóstico parece, pela própria natureza do caso, ser
infinitamente mais rápido do que o remédio. Portanto, um
dos resultados de períodos muito longos e intensos de
pesquisa cuidadosa é, em geral, uma compreensão muito
mais aguçada de que os novos países estão em uma
espécie de beco sem saída. O sentimento trazido por esse
tipo de recompensa pelo trabalho árduo é o que imagino
em Charlie Brown quando (...) Lucy lhe diz: “sabe qual é
o problema com você, Charlie Brown? O problema é que
você é você”, Após um quadrinho de reflexão muda sobre
a irrefutabilidade dessa observação, Charlie pergunta:
“bem, e o que é que eu posso fazer?”. E Lucy responde:
“Não dou conselhos, apenas aponto a raiz do problema”. A
raiz do problema nos novos países é profunda e, não raro,
a pesquisa social de pouco serve senão para demonstrar
sua exata profundidade.
GEERTZ, C. Nova Luz sobre a Antropologia, Rio de Janeiro: Zahar 2001, p.32
Considerando a problemática apresentada por Geertz no
excerto acima, analise as afirmações que se seguem.
|. A pesquisa científica de natureza histórica, na
contemporaneidade, tem como objetivo central
fomentar a produção da verdade sobre um dado
acontecimento, devendo o historiador ter como
norteamento lógico, no cômputo geral de seu
estudo, a compreensão da totalidade daquilo
que descreve.
Il. Atualmente, as ilusões quanto às possibilidades
concretas de historiadores ou cientistas sociais
apontarem soluções para as grandes questões
em que as nações estão imersas encontram-se
não apenas diluídas, mas deixaram de nortear os
estudos/textos realizados por estes.
Ill. Uma propositura interessante para os estudos
nos campos da pesquisa e do ensino de História
deve considerar como central o mimetizar das
experiências dos mais distintos grupos sociais
e sociedades, haja vista a urgência de se
compreendê-lo como campo próprio de ação
possível ao historiador.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.

l e Ill, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.

QUESTÃO 45
No ano de 2008, foram comemorados os 200 anos da Chegada da Família Real ao Brasil e a consequente Abertura
dos Portos. Durante as comemorações, o historiador José Jobson de Andrade Arruda lançou o livro Uma colônia entre
dois impérios: a abertura dos portos brasileiros (1800-1808). O autor assim interpretou um tema tão debatido nas
pesquisas sobre as relações de Portugal com suas colônias e de Portugal com as demais Metrópoles europeias:
O segredo dos segredos: o projeto secreto atrás da convenção secreta de Londres
Se a Convenção Secreta de Londres se define por ser o acordo sigiloso entre as altas autoridades portuguesas
e inglesas, um segredo a todo custo preservado em relação aos seus inimigos de ocasião, sequer desconfiava o
plenipotenciário português, e, por decorrência, o Príncipe Regente de Portugal, que havia um segredo dos segredos,
um projeto secretíssimo urdido pelos ingleses em 1805 e 1806 que preconizava o envio de forças armadas britânicas ao
Brasil, com ou sem anuência da Corte de Lisboa, destinada a conter possíveis insurreições que viessem a se precipitar
no Brasil, à semelhança do que já ocorria na América espanhola. Desconfiava-se, mas não havia provas materiais até
o momento. Mas agora há, pois um documento inédito, localizado por Patrick Wilcken na British Library Manuscript
Room, prova de sua notável sensibilidade de pesquisador, revela a frieza com que as autoridades britânicas tratavam
as questões relacionadas com a política externa, plano que jamais as autoridades portuguesas poderiam imaginar,
projetado para o caso de Portugal não aceder à vontade inglesa de transferir a Corte para o Brasil. Na avaliação de
Wilcken, esse plano contingencial, elaborado antes de 1807, explicita um arrepiante exercício da realpolitk
ARRUDA. J. J. A. Uma colônia entre dois impérios: a abertura dos portos brasileiros (1800-1808). Bauru: EDUSC, 2008, p. 32-3.
No que concerne ao papel desempenhado pela preservação documental e sua influência nos instrumentos válidos ao
conhecimento histórico e para justificar um problema de investigação, analise as afirmações abaixo.
|. Ainterpretação apresentada acima só foi possível porque o historiador australiano Patrick Wilcken descobriu
um documento na sala dos manuscritos da Biblioteca de Londres e esse documento era, até então, inédito.
Il. A interpretação apresentada acima critica a visão predominante na historiografia, que afirma que a Corte
portuguesa teria vindo para o Brasil afugentada pelo exército de Junot.
Ill. O autor fez uma interpretação questionável porque se baseou em um só documento, único argumento forte de
sua obra.
IV. As referências acima minimizam os efeitos da Convenção Secreta de 1807, da qual participou o plenipotenciário
e da qual resultou um documento conhecido, que influenciou interpretações porque o documento que o
antecedera era desconhecido tanto da Coroa portuguesa quanto dos historiadores.
V. Seforem empregados os critérios de verificação interna e externa do documento, a afirmação do autor não seria
validada, pois, mesmo que desconhecido, dada a sua anterioridade em relação ao que era sabido, o documento
apontado como o segredo dos segredos destoa das práticas mais comuns na política externa inglesa do período.
É correto apenas o que se afirma em
O LIlelV
L,IleV
L,WMev
I,Meilv.
M,IVEeV.

