QUESTÃO 12
Mauro, 18 anos de idade, estudante, foi atendido
na unidade básica de saúde devido às queixas de
queimaduras nas mãos e antebraços e dificuldades
para realizar atividades que exigiam coordenação
motora fina, o que comprometia sua rotina escolar.
Seu problema foi diagnosticado como hanseníase
e, posteriormente, foi encaminhado para a terapia
ocupacional de um serviço-escola, onde foi realizada
avaliação de sensibilidade e de força muscular, nomento
de conscientização e orientação para prevenção de
incapacidades, conforme aponta o Programa Nacional
de Controle da Hanseníase.
Nessa situação, avalie a pertinência e a descrição dos
procedimentos apresentados a seguir.
|. Para a avaliação da sensibilidade e da força
muscular, devem ser utilizados parâmetros
individuais para cada um dos membros
superiores, direito e esquerdo.
Il. Para avaliação da sensibilidade térmica,
empregam-se tubos de ensaio com água quente,
morna e fria e, para avaliação de dor, utiliza-se
um alfinete tocando a pele com os dois extremos.
Ill. Para avaliação da sensibilidade tátil, utiliza-se a
ponta dos dedos ou uma borracha de lápis, para
obter dados superficiais, e os monofilamentos
de Semmes-Weinstein, para uma avaliação
mais precisa.
IV. Para avaliação da sensibilidade tátil, térmica e
dolorosa, considera-se, além dos instrumentos
pertinentes, a posição corporal, para evitar
desvio de atenção e ansiedade, já que há
necessidade de oclusão dos olhos durante
sua realização.
V. Para avaliação muscular da região correspon-
dente ao nervo ulnar, examina-se o movimento
de abdução do polegar e, para a avaliação da
região do nervo mediano, o movimento de abdu-
ção do dedo mínimo.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
lei.
LIVeV.
II, Meilv.
IM, IVeV.

QUESTÃO 11
Luís, do sexo masculino, solteiro, 25 anos de idade,
ajudante de produção, sofreu acidente de trabalho
com uma serra elétrica fraturando o membro superior
direito (membro dominante) com lesão do nervo
radial. Foi submetido à intervenção cirúrgica para
reconstrução tendinosa e redução das fraturas
de braço e antebraço direito. Após cinco dias, foi
realizada a cobertura cutânea, por meio de enxertia.
A imobilização (fixador externo) foi retirada após 51
dias, sendo substituída por tala gessada durante 10
dias. Na avaliação, o terapeuta ocupacional detectou
aderência cicatricial importante na área do enxerto,
funções simpáticas e sensibilidade sem alterações,
sem edema nem relato de quadro álgico. No teste de
força muscular, a preensão palmar, flexão de cotovelo
e flexão de punho apresentaram grau 4, a extensão de
cotovelo e supinação apresentou grau 3 e a extensão
de punho e dedos, grau 1. Na avaliação goniométrica,
foi detectada alteração nas amplitudes articulares em
movimento ativo de extensão de punho e dedos e
abdução do polegar.
Em relação às condutas que devem ser incluídas na fase
inicial do tratamento de Luís, o terapeuta ocupacional deve
|. realizar atividades com diferentes texturas
para auxiliar no processo de reeducação da
sensibilidade na área inervada pelo nervo radial.
Il. realizar treino de força muscular para os
extensores de punho e dedos com peso e
elásticos.
Ill. confeccionar uma órtese para prevenção
de deformidade em garra com material
termoplástico.
IV. realizar alongamentos de toda a musculatura
flexora de punho e dedos, bem como do adutor
do polegar.
V. confeccionar adaptações para as atividades de
vida diária (AVD) e realizar o treino funcional
com as mesmas.
Estão corretas apenas as condutas
O lell.
O leilll.
O llelv.
O lllev
O IVev

QUESTÃO 13
As pessoas podem apresentar limitações funcionais, por diferentes razões, como lesões traumatológicas, ortopédicas,
reumatológicas ou neurológicas. A tecnologia assistiva tem como objetivo proporcionar à pessoa com deficiência maior
independência, qualidade de vida e inclusão social, por meio da ampliação de sua comunicação, mobilidade, controle
de seu ambiente, habilidades de seu aprendizado, trabalho e integração com a família, amigos e sociedade.
Ao utilizar-se da tecnologia assistiva, o terapeuta ocupacional pretende possibilitar maior funcionalidade no
desenvolvimento das atividades de vida diária, trabalho e lazer.
Observe as figuras abaixo e avalie as afirmativas apresentadas em seguida.
|. Aórtese mostrada na figura 1 é indicada para pacientes com acidente vascular encefálico (AVE) e para pacientes
com lesão medular.
Il. A adaptação apresentada na figura 2 é indicada para pacientes com artrose nos cotovelos e joelhos, bem como
para pacientes com alteração na sensibilidade plantar.
Ill. A órtese funcional apresentada na figura 1 inviabiliza o uso da adaptação apresentada na figura 3 por não permitir a
sensação tátil.
IV. A adaptação mostrada na figura 3 é indicada para pacientes com lesão de nervo mediano com alteração motora
e sensitiva, bem como para pacientes com sequela de artrite reumatóide.
É correto apenas o que se afirma em
Tell.
lelv.
Nel.
L,WMeilv.
WI, Meilv

QUESTÃO 15
Joana, 10 anos de idade, com diagnóstico de paralisia
cerebral, com deficit motor grave, estudante de escola
pública regular, tem apresentado dificuldade para
participar das atividades escolares. Assim, a escola
solicitou a visita técnica do terapeuta ocupacional, pois
não sabia como lidar com essa criança. Baseando-
se na Declaração de Salamanca (1994) e no
Decreto 6571/2008, que dispõe sobre o atendimento
educacional especializado na escola regular, durante
a realização da visita técnica, o terapeuta ocupacional
constatou que Joana não é capaz de falar para
responder às solicitações do professor, não escreve
com autonomia, apresenta visão subnormal, é
dependente em sua mobilidade e autocuidado. A fim
de auxiliar o processo de inclusão escolar de Joana, o
terapeuta ocupacional deve
|. sugerir adaptações para atividades de escrita
como o uso de cadernos de pauta larga e de
jogos pedagógicos adaptados, bem como
avaliar, desenvolver e auxiliar na implementação
de dispositivos da Tecnologia Assistiva.
Il. realizar seleção de vocabulário, ensinar a
linguagem de sinais (LIBRAS) e promover
estratégias “de interação utiizando a
Comunicação — Alternativa, “promover as
habilidades de fala, percepção auditiva, leitura,
escrita e linguagem de Joana.
Ill. responsabilizar-se pelas adaptações de provas
e das tarefas escolares, bem como pelo auxílio
ao aluno em sala de aula durante a realização
de atividades com os pares, o que viabilizará o
processo de alfabetização de Joana.
IV. atuar, por intermédio da parceria colaborativa,
com os profissionais da escola e outros técnicos
especializados, além de considerar as demandas
e contribuições que a família pode apresentar
nesse momento da inclusão escolar de Joana.
V. atuar como mediador e facilitador do
aprendizado, identificando formas de efetivar
processos comunicativos satisfatórios entre
Joana, seus pares e professor, bem como
buscar alternativas para ampliar a participação
de Joana nas atividades escolares.
É correto apenas o que se afirma em
O Lilelll.
O Lilev
O LIVeV
O I,Ielv
O IL, IVeV

QUESTÃO 14
Em uma maternidade pública da periferia de grande
metrópole, a adolescente Anastácia, de 14 anos de
idade, diabética insulino-dependente, deu à luz a
Bruno, pesando 5,4 kg, de parto fórceps, a termo. O
neonato apresentou desconforto respiratório imediato,
sofreu fratura de clavícula direita associada à lesão do
plexo braquial ipsolateral. Foi levado à UTI neonatal,
pois necessitou de suporte ventilatório com entubação,
sendo mantido na isolete. No mesmo dia, atendendo
ao pedido de interconsulta da equipe multiprofissional,
o médico ortopedista foi chamado à unidade de terapia
intensiva neonatal e solicitou a pronta avaliação e
conduta do terapeuta ocupacional. A maternidade
onde nasceu Bruno se organiza com os pressupostos
da linha do cuidado e com as diretrizes de atenção
integral à saúde.
Nessa situação, identifique a sequência de ações
terapêuticas ocupacionais que devem ser seguidas
no cuidado.
|. Acolher a mãe, considerando os fatores contextuais
e suas demandas na situação de internação.
Il. Orientar movimentação passiva e ativa para
prevenir os danos articular e muscular.
III. Utilizar atividades lúdicas para a estimulação do
desenvolvimento neuropsicomotor.
IV. Orientar a mãe quanto aos cuidados, posiciona-
mento e manuseio do bebê.
V. Identificar a necessidade de adaptações para a
realização de cuidados ao bebê pela mãe.
A opção que apresenta a ordenação correta é
O VLW, VEL
O LIV Vel.
O 1,1, VIVelll.
O LIVVllell.
O IWVILVIlel.

QUESTÃO 18
Camila, 4 anos de idade, possui deficiência visual em
decorrência da síndrome da rubéola congênita. Por possuir
atraso global no desenvolvimento psicomotor associado à
visão subnormal, só agora está iniciando a marcha de forma
mais independente. Com relação à orientação e mobilidade,
Camila poderá experimentar algumas formas de locomoção
independente: uso da bengala com ou sem sensores, uso
do cão-guia e, principalmente, utilização do próprio corpo
para explorar o ambiente com as mãos e sentidos. Para que
esse processo possa ocorrer, as habilidades que o terapeuta
ocupacional precisa estimular são
lateralidade, ritmo e coordenação motora fina.
estereognosia, propriocepção, raciocínio lógico.
imagem corporal, equilíbrio e fortalecimento muscular.
sensação de proteção, cinestesia, tato, olfato e audição.
sensibilidade térmica, atividade em grupo e
habilidades cognitivas.

QUESTÃO 17
Carlos, 11 anos de idade, foi encaminhado pela escola
para o serviço de Terapia Ocupacional com a queixa de
que apresenta episódios de agressividade, sexualidade
exacerbada, isolamento, dificuldade para realizar
atividades que exijam leitura e(ou) raciocínio lógico e,
ainda, reclamações de que os colegas o perseguem. À
mãe relata que não sabe como agir e que tem evitado
deixar Carlos sair e fazer suas atividades sozinho.
Na situação em apreço, durante o processo de avaliação
inicial em terapia ocupacional, o profissional deverá
|. verificar com Carlos como estão sua rotina,
seus interesses e desconfortos, de forma a
identificar aspectos que deverão ser abordados
durante a intervenção.
. visitar a escola e orientar a mãe de Carlos no
sentido de evitar situações estressoras para seu
filho, além de identificar um professor para auxiliá-lo
nas dificuldades cotidianas.
III. identificar os recursos emocionais remanescentes
em Carlos e orientar a escola para que os
estimulem durante as atividades escolares.
IV. visitar e orientar a família de Carlos, esclarecendo
suas principais dúvidas e obstáculos em relação
às dificuldades apresentadas por ele.
É correto apenas o que se afirma em
lelv.
lei.
o
o
O lIlelV
o
e
Lille.
IM eilv

QUESTÃO 16
Um bom seating permite um posicionamento mais
adequado, maximiza a eficiência da cadeira, ajuda
na manutenção do tônus e previne lesões teciduais,
possibilitando ao usuário a execução de suas atividades
diárias de forma funcional e segura.
CARVALHO, J. Órtese, um recurso complementar.
São Paulo, Manole, 2006, p. 161-164.
Cecília, terapeuta ocupacional da oficina de órtese
e prótese de um centro de reabilitação, que realiza
dispensação de aparelhagem ortopédica pelo Sistema
Único de Saude, recebeu paciente, do sexo masculino,
23 anos de idade, paraplégico em função de acidente
recente de mergulho, para prescrever sua cadeira
de rodas. Juntos, terapeuta e paciente, chegaram
à conclusão de que a cadeira precisaria ser leve,
desmontável e que permitisse a prática de esportes e
atividades laborais.
Considerando que compete ao terapeuta ocupacional
realizar as medições da cadeira e fazer as adaptações
necessárias, avalie as afirmativas a seguir.
|. O assento e o encosto devem ser firmes para
não causar cifose torácica, adução e rotação
interna de coxo-femural.
Il. A profundidade do assento é medida da crista
ilíaca antero-posterior até a prega poplítea.
Ill. A altura dos pedais deve observar o ângulo de
90 graus dos joelhos e também dos tornozelos.
IV. A altura do encosto para os pacientes com bom
controle de tronco deve ser de cerca de 3 cm
abaixo do ângulo inferior da escápula.
V. A largura do assento é medida pela média da
distância entre as costelas e entre os trocânteres.
É correto apenas o que se afirma em
O LIlev
O LIelv.
O 1LIVeV
O ILIeIV,
O ll,ilev.

QUESTÃO 20
Estima-se que, no ano de 2025, a população
brasileira acima de 60 anos chegue a 34 milhões
de pessoas. O envelhecimento saudável faz
parte das aspirações de qualquer pessoa e deve
ser priorizado nas agendas públicas por meio da
implementação de serviços que auxiliem essa
população a envelhecer proativamente. Em 2001, na
Portaria n.º 73, do Ministério da Saúde, os Centros
de Convivência surgem como um dos espaços
de acolhimento dessa demanda e destinam-se
às pessoas idosas, bem como a seus familiares,
visando à manutenção da vida saudável por meio
da convivência e da participação social, na busca
de uma cidadania plena.
MELLO, M. A. F. Terapia Ocupacional Gerontológica. /n: CAVALCANTI, A.
e GALVÃO, C. Terapia ocupacional - Fundamentação & Prática.
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2007.
Carla é terapeuta ocupacional e foi recém-contratada
pela Secretaria Municipal de Saúde de um pequeno
centro urbano para integrar a equipe multiprofissional,
composta por enfermeiro, fisioterapeuta, psicólogo e
assistente social. Nessa situação, avalie a pertinência
das seguintes atribuições de Carla nesse serviço.
|. Traçar um plano de intervenção a partir dos
dados epidemiológicos das doenças crônicas
que mais afetam o idoso, realizando visita
domiciliar para avaliação do ambiente.
Il. Desenvolver trabalhos no território e na
comunidade onde o Centro de Convivência está
inserido, respeitando a intersetorialidade das
políticas públicas de saúde, educação, cultura e
assistência social.
Ill. Avaliar o idoso nas suas incapacidades
funcionais, prescrevendo e confeccionando
adaptações e órteses que facilitem a realização
das atividades ocupacionais.
IV. Desenvolver programas de educação para a
saúde com enfoque nas atividades físicas e de
lazer, orientando quanto aos hábitos alimentares
saudáveis e à prevenção de doenças.
É correto apenas o que se afirma em
lelv.
Neil.
Ilelv.
Lie.
LNeilv.

QUESTÃO 19
Em abril de 2010, um terapeuta ocupacional foi
contratado para trabalhar no hospital geral de uma cidade
com 800 mil habitantes para atuar, prioritariamente, na
enfermaria psiquiátrica destinada aos pacientes adultos.
Durante a reunião da equipe do setor, foi sugerido a ele
que realizasse com os pacientes uma atividade para
comemorar as festas juninas e também a implantação
de uma horta no espaço vazio do pátio. Ao se recusar a
atender as demandas da equipe, o terapeuta ocupacional,
ancorado na perspectiva da reabilitação como processo de
construção de cidadania, argumentou que as atividades
seriam planejadas/realizadas com os usuários.
A partir dessa situação, o terapeuta ocupacional deve
apoiar a sua prática, considerando
|. os interesses, as habilidades, as possibilidades
psíquicas e a trajetória de vida dos usuários, em
situação de internação.
. otempo de permanência dos mesmos, observando
a legislação e as possibilidades de realização do
tratamento e de atividades a ele vinculadas.
Ill. a disponibilidade de recursos materiais e sua
atribuição como articulador na captação de
recursos para a realização das atividades.
IV. a potencialidade da atividade para contribuir
com o processo de tratamento, oferecendo ao
paciente continência no momento de crise.
Va possibilidade de trabalhar em grupos
operativos visando elaborar, adaptar e manter a
rotina hospitalar.
correto apenas o que se afirma em
É
O Lilelll,
O Lilelv.
O Lilev
O I,IVeV.
O UI, IVevVv.

QUESTÃO 21
A senhora Ana, de 73 anos de idade, é recebida no consultório de terapia ocupacional acompanhada do filho único de
51 anos de idade, que se preocupa com o arranjo familiar após o falecimento de seu pai, marido de Ana, passados
53 anos de casamento. Solicita auxílio em relação à necessidade de convencer sua mãe a morar com ele, sua esposa e
seus três filhos menores. Entre os argumentos apresentados pelo filho, o principal se ancora no uso de antidepressivos,
que sua mãe passou a fazer após o episódio da perda do marido. O histórico ocupacional de Ana é de uma carreira
de magistério, com ênfase na educação infantil e a aposentadoria, há 18 anos, foi compreendida por ela como um
momento importante em que passou a ter tempo livre e autonomia financeira para acompanhar o marido, na ocasião,
também aposentado.
Ao discutir com a família o desejo manifesto por Ana de permanecer residindo sozinha, avalie a pertinência dos seguintes
argumentos a serem utilizados pela terapeuta ocupacional.
|. A autonomia, ou seja, a capacidade de determinar e executar seus próprios desígnios, é o principal aspecto
a ser preservado na velhice. A senhora Ana, sendo capaz de gerir sua própria vida e de determinar suas
atividades de lazer, interações sociais e atividades da vida prática, se perceberá e será percebida como uma
pessoa saudável.
Il. Uma idosa pode ser hipertensa, diabética, cardíaca e utilizar medicamentos antidepressivos, porém, como
resultante de um acompanhamento bem-sucedido, ela pode manter sua autonomia, permanecer integrada
socialmente e ser capaz de realizar atividades da vida diária, tais como cuidar da casa, fazer compras e organizar
as finanças.
Ill. Um dos objetivos da proposta terapêutica é a manutenção dos vínculos afetivos. Por isso, o histórico ocupacional
da senhora Ana é um fator importante para a relação familiar, assim como as pesquisas demonstram que um
novo arranjo domiciliar pode evitar os conflitos de desempenho de papéis na família e integra os idosos que se
sentem úteis por contribuir nos cuidados das crianças.
IV. Os arranjos domiciliares multigeracionais são prevalentes no Brasil, podem ser relacionados ao fator
socioeconômico, geralmente afetam mulheres e são uma opção sociocultural, pois as pesquisas apontam que
os idosos com maior poder aquisitivo optam por viverem sós e essa escolha se deve à fragilidade de sua rede
de suporte social.
V. Aperda de um ente querido, a falência econômica, uma doença incapacitante, um distúrbio mental, um acidente,
são eventos cotidianos que podem, juntos ou isoladamente, comprometer a capacidade funcional e(ou) o bem-
estar de um indivíduo, o qual, em um sentido amplo, seria o resultado do equilíbrio entre as várias dimensões
da capacidade funcional do idoso.
Estão corretos apenas os argumentos
Le.
L,lleV
| IVeV.
1, Meilv.
M,IVEeV.

QUESTÃO 22
Analisando o gráfico acima, percebe-se que a taxa de mortalidade infantil no Brasil, em 2007, era de 19,3 óbitos por mil
bebês nascidos vivos. Considerando que em 1990 essa taxa era de 47,1 óbitos por mil bebês nascidos vivos, observa-
se que a mortalidade infantil segue uma expressiva tendência de queda.
PORQUE
No Brasil, nas duas últimas décadas, houve melhora da saúde das crianças a partir de ações de prevenção a doenças
por meio do aumento da cobertura vacinal, do combate à desnutrição e às diarreias agudas, da terapia de reidratação
oral e também do incentivo ao aleitamento materno.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.
O Aprimeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira.
O As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 23
Analise os dados apresentados nos gráficos 1 e 2 abaixo, relacionados a situação domiciliar e rendimento de idosos
entre 1991 e 2002, no Brasil, e considere-os subsídios para o desenvolvimento de alternativas assistenciais junto
à população idosa.

QUESTÃO 24
A terapeuta ocupacional do Centro de Referência de Assistência Social (CRAS) de determinado território fez uma visita
domiciliar ao Sr. Manoel, que tem 47 anos de idade e está desempregado. Trabalhava como vendedor ambulante,
mas, há três meses, sofreu um atropelamento. Após processo de reabilitação física, readquiriu a marcha, mas perdeu
a agilidade para a deambulação exigida para seu trabalho. Foi orientado pelo médico a procurar uma fonte de renda
que lhe permita trabalhar em casa, visando alternar as posições de repouso, marcha com apoio e marcha livre. A renda
advinda de sua atividade profissional é indispensável ao Sr. Manoel e à sua família, pois apenas o trabalho informal não
lhe garante sobrevivência e direitos trabalhistas. Assim, o terapeuta ocupacional, junto com a equipe do CRAS, fez um
levantamento com a família e com sua rede social, que manifestaram interesse e disponibilidade para dialogar e criar
estratégias de geração de renda para o Sr. Manoel e para outras pessoas da vizinhança. A equipe realizou atividades
de mobilização social e promoção de adaptações no ambiente físico doméstico e comunitário para a organização de
uma cooperativa na qual os conhecimentos do Sr. Manoel e das outras pessoas sejam aproveitados e valorizados, e
suas limitações sejam respeitadas.
Na situação apresentada, identifica-se que é objetivo do terapeuta ocupacional
convencer as redes sociais do Sr. Manoel a garantirem um trabalho rentável para ele.
criar oportunidade de emprego para o Sr. Manoel, garantindo-lhe todos os seus direitos trabalhistas.
estabelecer relações hierárquicas entre o Sr. Manoel e sua comunidade, valorizando seus conhecimentos.
favorecer a reinserção do Sr. Manoel no mercado de trabalho, considerando sua necessidade de renda.
reencaminhar o Sr. Manoel ao serviço de reabilitação, para resgatar a condição de agilidade na deambulação.
CGoçgoo

A partir desses dados, julgue as afirmativas apresentadas a seguir.
|. Os idosos estão na situação de responsáveis dos familiares e os jovens são dependentes dos rendimentos das
pessoas maiores de 60 anos de idade pelas dificuldades de inserção no mercado de trabalho que vivenciam.
Essa situação traz desafios para a vida cotidiana do idoso na família, pois este pode acumular funções também
de cuidados das gerações mais jovens, o que lhes sobrecarrega física e emocionalmente.
Il. O valor dos rendimentos mensais da maior parte daqueles com mais de 60 anos pode sugerir que há diversas
“velhices”: dos pobres, dos que trabalham, dos que têm autonomia, lazer e acesso a direitos. Nesse sentido,
os serviços de terapia ocupacional devem oferecer alternativas de atividades ocupacionais que considerem
também o perfil de renda da população idosa.
Ill. Houve crescimento na situação de responsável familiar entre os maiores de 60 anos no país. Esse fator deve ser
considerado nos serviços de terapia ocupacional ao organizarem atividades assistenciais para essa população,
pois, possivelmente, a vida cotidiana de parte desse grupo inclui realizar atividades remuneradas e não apenas
renda por meio de aposentadorias, pensões ou benefícios.
IV. Entre 1991 e 2002, houve aumento significativo do contingente de pessoas que recebiam entre 2 e 3 salários
mínimos e entre os que recebiam mais de 5 salários mínimos. Esses dados indicam melhora na qualidade de
vida e implicam necessidade de exploração por parte do terapeuta ocupacional das novas demandas desse
grupo etário.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
lelv.
lei.
LWelv
I,NMeilv.

QUESTÃO 26
Antonio, com 40 anos de idade, trabalha como bancário
desde os 25 anos. Há aproximadamente 4 anos,
Antonio referiu início de sintomas de dor, cansaço e
diminuição de sensibilidade no antebraço e nas mãos,
com predomínio no membro superior direito (MSD).
Ao consultar o médico do trabalho, devido ao aumento
dos sintomas e à dificuldade em realizar as atividades
profissionais, foi diagnosticado com quadro referente
à doença osteo-muscular relacionada ao Trabalho
(DORT) e encaminhado para o terapeuta ocupacional
de um centro de referência em saúde do trabalhador.
A partir da situação descrita, avalie as seguintes
estratégias de intervenção desenvolvidas pelo terapeuta
ocupacional nesse serviço.
|. Avaliar as condições clínicas de edema com
a utilização de volúmetro, as condições de
sensibilidade com uso de estesiômetro e de
força com provas de funções musculares,
para a identificação e conscientização das
alterações por parte do trabalhador e dar início
ao tratamento.
Il. Realizar atendimentos grupais com pessoas
com sintomas e incapacidades provenientes de
DORT com foco no aprendizado do autocuidado,
a partir de abordagens terapêuticas corporais
para melhor percepção e consciência do próprio
corpo e diminuição dos sintomas.
III. Solicitar junto ao INSS o afastamento do
trabalhador para a realização do tratamento,
tendo em vista a gravidade do quadro, com
sintomas que já são crônicos e que podem ser
agravados com a manutenção da mesma rotina
de atividades profissionais.
IV. Realizar orientações para que se evite atividades
que requeiram movimentos repetitivos e que
mantenham a mesma postura, com vistas a
diminuir a sobrecarga de um mesmo grupo
muscular, além de indicar a realização de pausa
entre as atividades.
Estão corretas apenas as estratégias
lelv.
el.
INelv.
Lille.
LNeilv.

QUESTÃO 25
Ester tem 16 anos de idade e, em virtude da prática
de ato infracional, foi encaminhada para um serviço
que assiste adolescentes e jovens em medida
socioeducativa de liberdade assistida. Ester reside com
a mãe, o padrasto e o filho de 1 ano e 4 meses de idade,
em um bairro popular de um grande centro urbano,
com condições habitacionais bastante precárias.
Interrompeu os estudos no 6.º ano e está à procura de
emprego, mas alega dificuldade por não ter com quem
deixar seu filho.
Considerando a situação hipotética apresentada, avalie
as afirmativas que se seguem.
|. A prática de ato infracional empreitada por Ester
deve ser compreendida a partir da situação
de pobreza, considerando que a baixa renda
familiar determina a violência.
Il. A situação de vulnerabilidade e risco vivenciada
por Ester é exemplificada na interrupção
dos estudos e, consequentemente, na baixa
escolaridade, o que tem dificultado a sua
inserção no mercado de trabalho.
Ill. Cabe ao terapeuta ocupacional do serviço
acolher as demandas de Ester e propor
estratégias de inserção social, como o retorno à
escola, a inclusão de seu filho na rede municipal
de educação infantil e a sua inserção em cursos
profissionalizantes.
IV. A adolescente e a terapeuta ocupacional
têm autonomia para decidirem sobre a
obrigatoriedade do cumprimento da medida
socioeducativa.
V. Ester, no período em que se encontra em
liberdade assistida, deve ter seus direitos
fundamentais — assegurados, “cabendo ao
terapeuta ocupacional acompanhá-la e orientá-
la nas suas escolhas e fazeres ocupacionais.
É correto apenas o que se afirma em
O Lilelv,
O Lev,
O LIVeV
O I,IMeIV,
O ll,ilev.

QUESTÃO 27
No ano 2000, foi realizado o Projeto Saúde, Bem-Estar e Envelhecimento (SABE), em municípios de diferentes
países. O estudo também revelou que, em São Paulo, a maioria dos idosos (80,7%) não apresentava
limitações funcionais que os impedissem de realizar seu autocuidado. Porém, 19,2% deles apresentaram
limitações relacionadas à sobrevivência e à boa qualidade de vida. Resultados parciais sobre as dificuldades
de desenvolvimento de Atividades Básicas da Vida Diária (ABVD) desse estudo estão apresentados na
tabela abaixo.
Proporção (%) dos idosos com dificuldades no desempenho de ABVDs segundo número de atividades, grupo etário e sexo, São Paulo, 2000.
LEBRÃO, M. L. e LAURENTI, R. Saúde, bem-estar e envelhecimento: o estudo SABE no Município de São Paulo. Rev. Brasileira de Epidemiologia,
vol.8, nº.2, 2005, São Paulo. Disponível em: <http://www.scielosp.org>. Acesso em: 21 ago. 2010.
Esses dados poderiam subsidiar a estruturação de Programa de Acompanhamento Domiciliar (PAD), a ser
desenvolvido em uma unidade de saúde da família (USF) com sede em hospital e equipe multidisciplinar, incluindo
o terapeuta ocupacional.
Avalie a pertinência das ações apresentadas a seguir para a criação desse programa.
|. Caracterização das barreiras arquitetônicas e geográficas do entorno da USF para viabilizar o acesso dos
usuários ao PAD.
Il. Realização de visitas da equipe do programa a todos os idosos para avaliação das condições individuais de
realização de atividades básicas e instrumentais da vida diária.
III. Identificação dos maiores de 60 anos junto à equipe da USF, de seu perfil de saúde-doença e das características
de suas famílias.
IV. Estudo das condições dos homens mais longevos identificados pela USF e de suas famílias.
V. Estudo das condições das mulheres entre 60 e 74 anos de idade identificadas pela USF e de suas famílias.
É correto apenas o que se afirma em
O Lite,
O Lilelv.
O Lev,
O I,IVeV.
O IlL,IVeV

QUESTÃO 28
Uma família que reside em barraco de três cômodos na periferia de um grande centro urbano é composta por
Marilda, 27 anos de idade, empregada doméstica, Heitor, 31 anos de idade, desempregado há mais de oito meses,
Carlos Eduardo de 16 anos de idade, que cumpre medida socioeducativa de liberdade assistida por roubo, Francisco
e Marilei, de 12 e 8 anos de idade, respectivamente. Heitor é pai da filha mais nova, sendo os outros filhos oriundos
de outros relacionamentos da esposa. Heitor faz uso corrente de bebida alcoólica, tornando-se agressivo com a
esposa e o enteado mais velho. Marilda tem enfrentado dificuldades em relação ao processo de aprendizagem de
Francisco, sendo convocada, por diversas vezes, a comparecer à escola para tomar conhecimento de situações de
violência provocadas por seu filho. Marilda, que provê o sustento da casa, trabalha de segunda a sábado. Quando
está em casa, tem de realizar os afazeres domésticos e acompanhar Carlos Eduardo na medida de liberdade
assistida, semanalmente.
Karen é terapeuta ocupacional e compõe a equipe formada por um psicólogo, uma assistente social e quatro arte-
educadores do Centro de Referência da Assistência Social (CRAS) no território em que reside a família. Este caso
foi discutido pela equipe, sendo sugeridas estratégias intersetoriais, pautadas na Política Nacional de Assistência
Social —- PNAS (BRASIL, 2004), identificando, como prioridade, o trabalho em rede social de base comunitária e
tendo como objetivo minimizar os efeitos de vulnerabilidade a que está submetida a família assistida.
Diante da situação apresentada, avalie a pertinência das seguintes ações a serem desempenhadas por Karen e
pela equipe multiprofissional.
|. Realizar contato com a instituição que executa a medida socioeducativa, propondo reuniões para
acompanhamento de Carlos Eduardo na liberdade assistida. Encaminhar Heitor para solicitação de benefício
de auxíilio-desemprego. Verificar a documentação de todos os familiares e encaminhá-los para os serviços
públicos existentes para a sua regularização.
Il. Realizar reuniões com serviços de saúde, escola, ONGs, equipamentos de cultura, esporte e lazer da
região em que reside a família para discussão do caso e sua futura inserção. Desenvolver estratégias para
reabilitação da dependência química no território em que reside Heitor. Realizar atividades plásticas visando
à produção artística e cultural.
Ill. Realizar visita domiciliar para conhecer a dinâmica familiar e levantar necessidades básicas quanto às
condições de moradia, saneamento básico, alimentação. Realizar reuniões com serviços de saúde, escola,
ONGs, equipamentos de cultura, esporte e lazer da região em que reside a família para discussão do caso
e sua futura inserção. Incluir Carlos Eduardo em cursos profissionalizantes.
IV. Realizar contato com a instituição que executa a medida socioeducativa, propondo reuniões para
acompanhamento de Carlos Eduardo na liberdade assistida. Encaminhar Heitor para o Centro de Atenção
Psicossocial álcool e drogas (CAPS ad) para tratamento da dependência química. Realizar contato com a
escola onde Carlos Eduardo, Francisco e Marilei estudam para acompanhá-los no desempenho educacional.
Inserir Francisco e Marilei nas oficinas socioeducativas.
São pertinentes ao caso apenas as ações
lell.
leill.
lelv.
Ilelv.
Welv.

QUESTÃO 29
Um grupo de pesquisadores analisou a incidência do uso de álcool e anfetaminas entre caminhoneiros de estrada.
Parte dos resultados obtidos na referida pesquisa estão reproduzidos na tabela abaixo.
NASCIMENTO, Eurípedes Costa do; NASCIMENTO, Evania e SILVA, José de Paula. Uso de álcool e anfetaminas
entre caminhoneiros de estrada. Rev. Saúde Pública [online]. 2007, vol. 41, n. 2, p. 292.
Considerando os dados apresentados na tabela, avalie as afirmativas que se seguem.
|. O uso de anfetaminas é uma realidade para muitos caminhoneiros entrevistados, particularmente aqueles que
trafegam durante a noite e (ou) de madrugada, dormindo no máximo seis horas por dia.
Il. Considerando que alguns caminhoneiros informam que adquirem as anfetaminas nos locais por onde passam durante
o trabalho, esse aspecto reafirma a pertinência da discussão do problema como integrante das relações do trabalho.
Ill. O índice de acidentes relacionados ao uso de anfetaminas encontrado na pesquisa (27%) foi maior que o relacionado
ao consumo de álcool (17%), indicando a necessidade de priorizar ações para fiscalização e punição dos motoristas.
IV. Os resultados dessa pesquisa remetem à necessidade de se discutir as condições de trabalho dos caminhoneiros,
incluindo a reavaliação dos prazos de entrega da carga por parte dos seus proprietários.
V. O uso frequente de álcool pelos caminhoneiros durante as viagens de trabalho revela a dependência química e
implica necessidade de vigilância da empresa na contratação dos trabalhadores.
correto apenas o que se afirma em
É
O Lilelll.
O Lilelv.
O Lilev
O I,IVeV.
O UI, IVeVv

QUESTÃO 31
Analise as seguintes asserções.
Considere que os Centros de Referência em Saúde do Trabalhador (CEREST) têm recebido expressivo número de
trabalhadores que estão com dificuldades em retornar às atividades laborais devido aos limites terapêuticos para o
tratamento dos usuários com dor crônica. Nesse sentido, o terapeuta ocupacional que atua nesses centros tem como
uma das ações a realização de grupos de autogerenciamento da dor crônica.
PORQUE
A dor crônica é uma das principais limitações no desempenho ocupacional. É também um sintoma contínuo que
leva ao agravamento do processo de adoecimento, sendo considerada uma experiência complexa que inclui a
percepção sensorial e emocional, na qual os aspectos sensoriais, afetivos, cognitivos, comportamentais, culturais
e sociais interagem.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.
O Aprimeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira.
O As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 30
Um terapeuta ocupacional foi contratado pela prefeitura de uma cidade com 100 mil habitantes para trabalhar na unida-
de do Programa Saúde da Família. Ao conhecer a realidade do serviço, o profissional identificou um número relevante
de adolescentes grávidas e recém-nascidos prematuros e sugeriu como estratégia de intervenção a formação de gru-
pos de promoção à saúde para gestantes adolescentes.
Na situação em apreço, avalie a pertinência de cada uma das seguintes estratégias propostas pelo terapeuta ocupacional.
|. Possibilitar situações que favoreçam a troca de saberes entre os participantes sobre métodos contraceptivos,
cuidados cotidianos com os bebês prematuros e orientação sobre o desenvolvimento psicomotor do bebê.
Il. Proporcionar a construção e circulação de informações sobre cuidados em saúde, compartilhadas por meio de
uma relação dialógica entre os participantes do grupo.
Ill. Realizar orientações centradas em palestras informativas direcionadas a temas específicos acerca de doenças
na adolescência, evitando que as jovens percam o interesse pelo grupo ao tratar de temáticas mais amplas,
ainda que se relacionem com o seu cotidiano.
IV. Promover oficinas para o treino das atividades básicas e instrumentais de vida diária para as gestantes e mães
de recém-nascidos prematuros, garantindo as mudanças de hábitos.
Estão corretas apenas as estratégias
lell.
Tell.
WelVv.
LVelv.
1, NM eilv.

QUESTÃO 32
A família Silva, composta por casal, três filhos, com 5, 9 e 14 anos de idade, e Ana, avó materna de 65 anos de idade,
reside em área de abrangência de unidade básica de saúde. A criança de 5 anos de idade não frequenta a escola, e a de
9 anos de idade tem dificuldades de comunicação, o que prejudica seu desempenho escolar. Ana sofreu dois acidentes
vasculares encefálicos, o último há seis meses. Há três meses, mudou-se do interior do estado para a capital em busca
de cuidados à saúde. Os três netos lhe auxiliam nas atividades cotidianas e realizam as atividades domésticas. Ana
necessita de apoio e supervisão de outra pessoa, o que tem sobrecarregado o neto adolescente. A família necessita
acessar o benefício de prestação continuada e serviço de reabilitação sem, contudo, conseguir organizar-se para isso.
Na semana passada, Ana recebeu a visita do agente comunitário de saúde, que conduziu o caso para discussão na
equipe e solicitou apoio do Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF), recém instalado na região. A equipe do NASF
conta com profissionais das áreas de geriatria, psicologia, fisioterapia, fonoaudiologia e terapia ocupacional.
Considerando as necessidades de estruturar as ações de uma equipe NASF (E-NASF) e de estabelecer projeto
terapêutico singular para a família Silva, avalie as afirmativas apresentadas a seguir.
|. Os profissionais do NASF devem priorizar o planejamento e desenvolvimento de estratégias de prevenção dos
fatores de risco para doenças do aparelho circulatório e promover a saúde da população adstrita e evitar que
Ana tenha novos episódios de AVE.
Il. O terapeuta ocupacional deve desenvolver coletivamente ações integradas a outras políticas sociais como
educação e assistência social, que facilitarão o acompanhamento da família Silva e o tratamento dos problemas
da população da área de abrangência da UBS.
Ill. O terapeuta ocupacional e o fisioterapeuta devem iniciar o projeto terapêutico com avaliações domiciliares de
suas condições de saúde e do desempenho ocupacional, de comunicação e motor global de Ana, para, em
seguida, aplicarem o plano de orientação junto à família.
IV. Os profissionais da E-NASF devem desenvolver ações compartilhadas e específicas e o terapeuta ocupacional
deve contribuir para interpretar as dificuldades da família no fazer cotidiano e para identificar os recursos
técnicos e ambientais de promoção à integralidade do cuidado.
V. O terapeuta ocupacional da E-NASF deve contribuir para a avaliação da rede social e de suporte (individual
e familiar), da capacidade funcional com prioridade para as pessoas com transtornos neurológicos, seus
processos de inclusão social e ações de reabilitação.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
Tell.
INelv,
Wev.
IVeVv.

QUESTÃO 35
A Política Nacional de Atenção Básica, apresentada pelo
Ministério da Saúde, caracteriza-se por um conjunto de
ações de saúde, no âmbito individual e coletivo, que
buscam contribuir para a melhoria da qualidade de vida
da população e para a superação de problemas de saúde
relacionados ao perfil de morbimortalidade brasileiro. As
áreas estratégicas para atuação no território nacional
são a eliminação da hanseníase e da desnutrição infantil;
o controle da tuberculose, da hipertensão arterial, do
diabetes mellitus; a saúde da criança, da mulher e do
idoso, bem como a saúde bucal e a promoção da saúde.
Considerando o texto apresentado, avalie as afirmativas
que se seguem.
|. As doenças infectoparasitárias que estão entre
as principais causas de morte no Brasil, desde
a década de 1960, contribuem para a exclusão
social de parcela da população e, por isso, são
objeto de atenção básica brasileira.
Il. As principais causas de morte entre a população
brasileira terão seus índices diminuídos em 80%
pela ação dos serviços de atenção básica em
saúde articulados aos serviços de referência
em saúde da criança, da mulher, do idoso e às
políticas setoriais de segurança alimentar.
Ill. A terapia ocupacional compõe o campo de co-
nhecimentos interdisciplinares para a proposição
de alternativas assistenciais promotoras do de-
senvolvimento integral de crianças, adolescentes,
adultos e idosos, da autonomia e do exercício de
direitos da população.
IV. O terapeuta ocupacional, na atenção básica,
deverá priorizar atividades de tratamento e de
reabilitação de idosos, mulheres e crianças e
dos indivíduos com doenças infecciosas, o que
favorece a universalização da atenção em saúde.
V. O terapeuta ocupacional que atua nos serviços
de atenção básica participa tanto do diagnóstico
das condições de saúde e de exclusão social
da população da área de abrangência desses
serviços quanto do planejamento e programação
em saúde.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lei.
Nelv.
Mev
IVevVv.
cocos

QUESTÃO 34
Em determinado município, o estudo do perfil epidemio-
lógico da população realizado pela Secretaria de Saúde
aponta o crescimento significativo de dependência quími-
ca. Por esse motivo, o terapeuta ocupacional do Centro de
Atenção Psicossocial álcool e drogas (CAPS ad) dessa ci-
dade deverá realizar ações compartilhadas no sentido de
|. desenvolver atividades comunitárias objetivando
a integração do dependente químico na comuni-
dade e sua inserção social.
Il. realizar atendimento para estimular a interação so-
cial e para promover a desintoxicação dos usuários.
Ill. promover ações educativas visando prevenir a
dependência química e suas repercussões no
ambiente familiar e comunitário.
IV. promover encontros e debates em situação grupal
e participar de ações de combate às drogas.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
O lei.
O llelv.
O LIilelVv.
O EI,

QUESTÃO 33
Avalie as asserções a seguir.
Ao integrar a equipe de cuidados paliativos, o terapeuta
ocupacional deve possibilitar situações em que o pacien-
te possa elaborar seus medos em relação à dor, sintomas
e possíveis limitações, bem como acolher a família contri-
buindo para o processo de elaboração do luto.
PORQUE
Os cuidados paliativos estão fundamentados em
princípios que consideram a morte um processo
natural da vida, articulados em torno de elementos que
reconhecem a autonomia do paciente para atuar nos
processos decisórios referentes ao seu tratamento.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
Aprimeira é uma proposição verdadeira, e a segunda
é uma proposição falsa.
A primeira é uma proposição falsa, e a segunda é
uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o O o oo

QUESTÃO 37
Segundo o Instituto Nacional de Câncer (INCA), a es-
timativa para 2010 é de 49 240 casos novos de câncer
de mama. Considerando a atuação do terapeuta ocupa-
cional no contexto hospitalar, especificamente no pós-
operatório de mulheres submetidas à mastectomia com
esvaziamento ganglionar, avalie a pertinência dos pro-
cedimentos apresentados a seguir.
|. Realização de massagem circular profunda na
cicatriz na fase inicial para evitar aderências
posteriores.
Il. Início das atividades que envolvem fortalecimento
da musculatura nas primeiras 72h.
Ill. Orientação para evitar aferição de pressão
arterial, injeções ou outras formas de pressão
ou perfuração no membro superior próximo à
cirurgia.
IV. Indicação de atividades com movimentos leves
do membro superior afetado até 90 graus
(enquanto estiver com os pontos cirúrgicos) e
elevação postural para evitar linfedema.
V. Realização de avaliação bilateral da amplitude
articular de ombros dentro dos limites de
segurança, do grau de força, perimetria dos
membros superiores e avaliação postural.
É correto apenas o que se afirma em
Lie.
Lev
LIVeV.
1, Meilv.
M,IVeV.
cocos

QUESTÃO 36
A importância do brincar no hospital vem sendo
valorizada, como se pode verificar na Lei nº 11.104, de
21 de março de 2005, que apresenta a obrigatoriedade
de instalação de brinquedotecas nas unidades de
saúde que ofereçam atendimento pediátrico em regime
de internação. Nessa lei, em seu art. 2º, considera-se
brinquedoteca o espaço provido de brinquedos e jogos
educativos destinado a estimular as crianças e seus
acompanhantes a brincar.
Nesse sentido, avalie as afirmativas a seguir no que diz
respeito à função da brinquedoteca, considerando-a
espaço para atuação do terapeuta ocupacional.
|. Reabilitar a condição infantil de desempenho
ocupacional da criança.
Il. Amenizar os desequilíbrios advindos da doença
e do risco de infecção.
Ill. Melhorar a autoestima, estado emocional e
comportamento da criança.
IV. Promover a adaptação da criança e da família
ao aspecto físico e à rotina do hospital.
V. Oportunizar à criança expressar e elaborar suas
vivências com acesso irrestrito à brinquedoteca.
É correto apenas o que se afirma em
O Lite.
O LIilev
O LIelv.
O I,IVeV.
O lL,IVeV

QUESTÃO 38
Ao discutir a configuração dos fundamentos da terapia ocupacional no Brasil, Drummond (2007) elenca fatores
que, em sua percepção, influenciaram a maior conscientização do caráter político e social da prática profissional nas
décadas de 1970 e 1980. Entre as reflexões produzidas, os terapeutas ocupacionais questionavam-se sobre a alienação
política das práticas profissionais, a falta de crítica das condições concretas de reabilitação dos pacientes no contexto
sócio-econômico-político brasileiro e a neutralidade política adotada nos conceitos de terapia ocupacional ao visarem
uma adaptação ótima dos pacientes na sociedade.
DRUMMOND, A. F. Fundamentos da terapia ocupacional. /n: CAVALCANTI,
A. e GALVÃO, C. Terapia ocupacional: fundamentação e prática.
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2007, p. 10-16.
A partir dessas considerações, discorra acerca de dois fatores internos e dois fatores externos ao campo da terapia
ocupacional que foram importantes para fomentar as reflexões dos profissionais no período mencionado. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 39
Dados da Organização das Nações Unidas apontam que, em 2005, havia 1,2 bilhão de jovens em todo o mundo
e, cerca de 209 milhões eram pobres, 130 milhões eram analfabetos, 88 milhões estavam desempregados, sem
perspectiva de mudança aparente.
Cristiano é parte desse cenário da realidade brasileira. Jovem, de 16 anos de idade, vive com a irmã mais nova,
o avô e sua esposa, na periferia de um grande centro urbano, conhecido por altos índices de violência. Não mantém
boa convivência familiar, particularmente com a esposa de seu avô, relatando sofrer maustratos físicos e psicológicos,
desde que foi residir com eles, há mais de 10 anos. A ausência paterna aliada aos poucos contatos do jovem com a mãe
fazem de Cristiano uma pessoa com poucas referências familiares. Atualmente, não está estudando, pois interrompeu
os estudos ainda no 4.º ano do ensino fundamental. Diz sentir-se desmotivado e não vê sentido em frequentar a escola.
Em relação ao trabalho, Cristiano aponta que a baixa escolaridade associada à ausência de experiência dificultam a
sua entrada no mercado de trabalho. Para ganhar algum dinheiro, busca por alternativas informais, como os “bicos”
esporádicos, que consegue como guardador de carro ou com entrega de folhetos em semáforos.
O jovem foi encaminhado para o Programa Nacional de Inclusão do Jovem (Projovem), do Centro de Referência
e Assistência Social (CRAS), no bairro em que reside. Quem o acolheu foi a terapeuta ocupacional. Esse serviço faz
parte da rede intersetorial voltada para a juventude em situação de vulnerabilidade social, cujas ações pautam-se no
Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA).
Com base na situação descrita acima e levando em consideração os dados demográficos, faça o que se pede a seguir.
a) Dê dois argumentos que justifiquem a inserção do terapeuta ocupacional, no campo social, no trabalho junto à
juventude brasileira, que se encontra em situação de vulnerabilidade social. (valor: 5,0 pontos)
b) Apresente e justifique quatro ações a serem realizadas pelo terapeuta ocupacional no acompanhamento de
Cristiano. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 40
Marcos, de 29 anos de idade, acolhido pela primeira vez no setor de terapia ocupacional do Centro de Atenção Psicossocial
álcool e drogas (CAPS ad) do município onde reside, relatou parte de sua história de vida. Nasceu e viveu na mesma cidade,
em um bairro de classe média. Frequentou o ensino fundamental na escola em que a mãe lecionava e cursou ensino médio
de formação técnica em escola particular, assim como o curso superior em ciências da computação. Ingressou no mercado
formal de trabalho, após a conclusão do ensino médio. Considera que sua vida familiar e afetiva foi adequada para a idade e
nível socioeconômico, mantendo semelhança à de outras pessoas de seu círculo de convivência. Iniciou o uso de substâncias
psicoativas na adolescência e refere que esse uso não interferia nas atividades de seu cotidiano. A situação foi modificada
há 2 anos quando iniciou o uso de crack. O rompimento do noivado e a demissão do emprego foram as principais perdas
elencadas por ele no período. Em março de 2010, foi internado com seu consentimento em uma comunidade terapêutica para
tratamento. No entanto, informa que fugiu do local dois meses depois e, assim, relata sua experiência:
“O dia na fazendinha era assim, eu levantava no mesmo horário que todos os outros dos 5 dormitórios.
Depois do café da manhã, no refeitório coletivo, seguíamos todos para os trabalhos na horta e na criação
dos animais. As atividades da semana e os horários eram definidos na segunda-feira e eram os mesmos
para todos. Desde que cheguei, fiquei responsável pelo cuidado dos porcos e das plantações. Os dias da
semana pareciam todos iguais, percebia o tempo passar acompanhando as plantações. Trabalhava o dia
todo naquilo, as consultas com a equipe aconteciam quando os agentes definiam. Eu não suportava mais
e, quando me disseram que deveria permanecer por 9 meses, fugi. Ainda penso naqueles muros enormes”.
Considerando o caso apresentado, resolva os itens a seguir.
a) Discorra acerca de duas características das instituições totais, que estão presentes no relato de caso, tendo
como referência o conceito estabelecido por Erving Goffman. (valor: 4,0 pontos)
b) Discorra acerca de dois argumentos sobre a adequação ou não das atividades propostas para Marcos, segundo
os princípios da reabilitação psicossocial, na perspectiva da construção da cidadania. (valor: 3,0 pontos)
c) A Resolução da ANVISA, de 31 de maio de 2001, que disciplina o funcionamento de serviços de atenção
a pessoas com transtornos decorrentes do uso ou abuso de substâncias psicoativas, estabelece que “Fica
resguardado à pessoa em tratamento o direito de desistência sem qualquer tipo de constrangimento, devendo
a família ou responsável ser informada em qualquer das situações acima”. Considerando essa Resolução,
discuta o episódio de fuga de Marcos tendo como referência a reabilitação psicossocial. (valor: 3,0 pontos)

