QUESTÃO 12
O gerente da divisão de carros da Pontiac, nos
Estados Unidos da América, recebeu uma curiosa carta de
reclamação de um cliente:
"(...) Eu posso parecer louco, mas o fato é que nós temos
uma tradição em nossa família, que é a de comer sorvete depois
do jantar. Repetimos este hábito todas as noites, variando
apenas o tipo do sorvete, e eu sou o encarregado de ir comprá-
lo. Sempre que eu compro sorvete de baunilha, quando volto da
loja para casa, o carro não funciona. Se compro qualquer outro
tipo de sorvete, o carro funciona normalmente."
Apesar das piadas, um engenheiro da empresa foi
encarregado de atender à reclamação. Repetiu a exata
rotina com o reclamante e constatou que, de fato, o carro
só não funcionava quando se comprava sorvete de
baunilha. Depois de duas semanas de investigação, o
engenheiro descobriu que, quando escolhia sorvete de
baunilha, o comprador gastava menos tempo, porque esse
tipo de sorvete estava bem na frente da loja. Examinando
o carro, fez nova descoberta: como o tempo de compra era
muito menor no caso do sorvete de baunilha, os vapores
na tubulação de alimentação de combustível não se
dissipavam, impedindo que a nova partida fosse
instantânea. A partir desse episódio, a Pontiac mudou o
sistema de alimentação de combustível, introduzindo
alteração em todos os modelos a partir da linha 99.
Internet: <newsworlds.wordpress.com> (com adaptações)
Suponha que o engenheiro tenha utilizado as seguintes
etapas na solução do problema:
| fazer testes e ensaios para confirmar quais são as
variáveis relevantes;
Ill constatar a natureza sistemática do problema;
Ill criar hipóteses sobre possíveis variáveis significativas;
IV propor alterações no sistema em estudo.
Considerando que as etapas |, 1l e Ill não estão listadas na
ordem em que devem ocorrer, qual é o ordenamento
correto dessas três etapas?
LL,
1,01
WU,
MM, 1,11
MILA
cocoo

QUESTÃO 11
Na linguagem da representação gráfica, são
utilizados recursos variados, que vão dos traços a mão livre
às imagens resultantes de modelos tridimensionais (3D) em
computador. Nas áreas técnicas, a comunicação por
imagens se dá, principalmente, por meio de desenhos em
que se empregam linhas, traçados, técnicas e métodos
precisos e claramente definidos. E o chamado desenho
técnico.
As figuras abaixo mostram uma perspectiva técnica
de um objeto e três de suas vistas ortográficas,
desenhadas de acordo com a norma brasileira NBR 10067.
Analisando essas figuras, conclui-se que
O foi empregado, nas vistas ortográficas, o método de
projeção chamado 3.º diedro, no qual a vista inferior é
desenhada abaixo da vista frontal, e a vista lateral
direita é desenhada à direita da vista frontal.
O foi desenhada, além das vistas ortográficas, uma
perspectivaisométrica, que permite uma boa
visualização do objeto.
as faces A e B são as faces frontais do objeto, de
acordo com o posicionamento das vistas.
a linha tracejada no desenho das vistas indica a
existência de uma aresta invisível, que não aparece na
perspectiva.
O a perspectiva e as três vistas apresentadas são
insuficientes para se determinar que a face oposta à D
é vertical.

QUESTÃO 13
Considere que t seja o tempo, em horas, de modo que t= O
corresponda ao meio-dia (GMT). Escolha a opção que
descreve o modelo mais preciso do deslocamento da curva
que separa a área iluminada da região de sombra na Terra,
no dia representado nas figuras.
y=75 cos(x+1574)
y=75 sen(x— 2414)
y=75sen(x+ 154)
)=90 cos(x + 24 4)
y=90 sen(x-— 24!)

Texto para as questões 13 e 14
As duas figuras abaixo mostram uma representação
da Terra iluminada pelo Sol. As duas figuras correspondem
ao 1.º dia do verão no hemisfério sul. A primeira foi obtida
às 9 h da manhã com relação ao meridiano de Greenwich
(GMT — Greenwich Mean Time). A segunda imagem foi
obtida três horas depois, ou seja, ao meio-dia (GMT). As
imagens podem ser usadas para se determinar o horário do
amanhecer e do pôr-do-sol em qualquer cidade do mundo.
Nas figuras, foi introduzido um sistema de coordenadas
cartesianas, no qual a linha do Equador é representada
pelo eixo dos x (dado em graus) e o meridiano de
Greenwich, pelo eixo dos y (também dado em graus), de
modo que y = +90 no pólo norte e y = -90 no pólo sul.

QUESTÃO 15
Paralelamente à mensagem jocosa, existe, na charge
acima, outra mensagem subjacente, que remete ao
fenômeno conhecido como
O efeito estufa, observado a partir da Revolução
Industrial, o qual corresponde ao aumento da
temperatura global da Terra.
O aquecimento global que pode causar secas,
inundações, furacões, desertificação e elevação dos
níveis dos oceanos.
O escurecimento global, que é causado pela presença,
na atmosfera, de material particulado oriundo da
poluição.
mudança sazonal no trajeto das correntes marinhas,
que altera o ciclo migratório dos pinguins.
aumento do buraco na camada de ozônio, causado
pela presença, na estratosfera, de gases utilizados em
sistemas de refrigeração.

QUESTÃO 14
As figuras do texto podem ser utilizadas para se explicar o
horário de verão. De fato, durante o verão no hemisfério
sul, a duração do dia é maior que a duração da noite. O
Operador Nacional do Sistema (ONS) relatou que, no
verão de 2007 para 2008, houve uma redução da carga
máxima da região Sul do Brasil da ordem de 4% e uma
redução do consumo de energia da ordem de 1%.
Considerando essas informações, é correto afirmar que
O asmaiores vantagens econômicas do horário de verão
ocorrem nos países cortados pela linha do Equador,
onde os dias de verão têm aproximadamente a
mesma duração que os dias de inverno.
O osganhos econômicos proporcionados pelo horário de
verão são menores nos países do hemisfério norte
porque, naquela região, o número de horas dos dias
de verão é inferior ao do hemisfério sul.
O oSol, durante o horário de verão no Brasil, nasce mais
cedo, sendo reduzido o consumo de energia no
período matinal, o que acarreta significativa economia
de energia para o país.
O os dados do ONS apontam para uma redução de
cerca de 5% da conta mensal de eletricidade dos
consumidores da região Sul do Brasil durante o horário
de verão.
O o$Sol no verão, nasce aproximadamente no mesmo
momento em Natal — RN e em Porto Alegre — RS; no
entanto, ele se põe primeiro na região Nordeste, o que
motiva a aplicação do horário de verão nos estados do
sul do Brasil.

QUESTÃO 17
Após a construção de uma barragem, detectou-se a presença de
uma camada permeável de espessura uniforme igual a 20 m e que se
estende ao longo de toda a barragem, cuja seção transversal está
ilustrada abaixo. Essa camada provoca, por infiltração, a perda de
volume de água armazenada.
Sabe-se que, sob condições de fluxo laminar, a velocidade de fluxo
aparente da água através de um meio poroso pode ser calculada pela lei
de Darcy, que estabelece que essa velocidade é igual ao produto do
coeficiente de permeabilidade do meio pelo gradiente hidráulico — perda
de carga hidráulica por unidade de comprimento percorrida pelo fluido,
Ah
ou seja, T A vazão de água através do meio é o produto da velocidade
de fluxo pela área da seção atravessada pela água, normal à direção do
fluxo.
Suponha que o coeficiente de permeabilidade da camada permeável seja
igual a 10º m/s, que ocorram perdas de carga hidráulica somente no
trecho percorrido pela água dentro dessa camada e que a barragem e as
demais camadas presentes sejam impermeáveis. Sob essas condições,
a vazão (Q) por unidade de comprimento ao longo da extensão da
barragem, que é perdida por infiltração através da camada permeável,
satisfaz à seguinte condição:
Q<10*º mº/s/m.
10º mº/sum < Q< 10º mº/s/m.
10º mº/sum < Q< 10? mº/sm.
10º m/sum < Q < 10? mº/s/m.
Q>10? mº/s/m.

QUESTÃO 16
Um chuveiro elétrico de uma residência alimentada com tensão de 220
V opera em duas posições: inverno (4.400 W) e verão (2.200 W).
Considere que a carga desse chuveiro elétrico seja representada por
uma resistência pura. Sabendo que a potência em uma carga é igual ao
produto da tensão pela corrente (P = Vx/), que a relação entre tensão e
corrente em uma carga resistiva é igual ao próprio valor da resistência
(R = V/I) e que a energia em uma carga de potência constante é dada
pelo produto da potência pelo tempo (E = Pxf), conclui-se que
O é adequado o uso de um disjuntor de 15 A para proteger o circuito
desse chuveiro.
O a resistência do chuveiro na posição inverno é maior que a
resistência na posição verão.
O a quantidade de energia gasta em um banho de 10 minutos
independe da posição da chave do chuveiro: inverno ou verão.
O apotênciado chuveiro na posição inverno, se ele fosse instalado em
uma residência alimentada em 110 V, seria de 1.100 W.
a potência independe do valor da resistência, visto que é dada pelo
produto da tensão pela corrente.

QUESTÃO 19
Os gráficos abaixo apresentam informações sobre a
área plantada e a produtividade das lavouras
brasileiras de soja com relação às safras de 2000 a
2007.
A SEMENTE DO AGRONEGOCIO
Com o crescimento desta década, o Brasil passou a
responder por 27% do mercado global de soja. Um
em cada cinco dólares exportados pelo agronegócio
vem do complexo soja.
Considere que as taxas de variação de 2006 para
2007, observadas nos dois gráficos, se mantenham
para o período de 2007 a 2008. Nessa situação, a
produção total de soja na safra brasileira de 2008
seria, em milhões de toneladas,
A menor que 58,8.
B maior ou igual a 58,8 e menor que 60.
C maior ou igual a 60 e menor que 61.
D maior ou igual a 61 e menor que 62.
E maior ou igual a 62

QUESTÃO 18
Alguns tipos de balança utilizam, em seu funcionamento, a
relação entre o peso Pe a deformação elástica à que ele provoca
em uma mola de constante elástica K, ou seja, P=Kxô (lei de
Hooke). Ao se colocar certa mercadoria no prato de uma balança
desse tipo, a deformação ô não ocorre instantaneamente. Existe
um movimento transiente que depende de outro parâmetro: o
nível de amortecimento no mecanismo da balança, dado pelo
parâmetro adimensionalZ, denominado fator de amortecimento.
O movimento transiente, a partir do instante em que a
mercadoria é colocada no prato da balança, pode ser descrito
por 3 equações diferentes (e tem comportamentos diferentes),
conforme o valor de 7.
Para z<1,5(0=P[1- 82 get, senta,t+9)), em que
K 4
WO, = wa =W,/1-V e S=cos 7. A figura abaixo exemplifica o
gráfico da função quando 6= 0,1.
Para C=1, 50-21 ea o). cujo gráfico está
ilustrado a seguir.
Para T>1,5(0 —. (1 - e” (cosha,t- senha?)
em que w, =w,/V2-1. A figura abaixo exemplifica o gráfico da
função quando C = 2.
Com base nessas informações, conclui-se que a balança indica
o valor da massa mais rapidamente quando
oogoo
NINO
VILA
22NO
A

QUESTÃO 20
Pseudocódigo é uma forma genérica de se escrever um algoritmo, da forma mais detalhada possível, utilizando-se
uma linguagem simples, nativa a quem o escreve, de modo a ser entendida sem necessidade de se conhecer a sintaxe
de uma linguagem de programação específica. Apresenta-se abaixo o pseudocódigo de um algoritmo capaz de resolver
equações diferenciais da forma a =g(x), frequentemente encontrada em problemas de modelagem em engenharia.
LER (T1);
LER (T2);
LER (N);
SE ((T2 > T1) E (N > 0)) ENTÃO
H + (T2-T1)/N
xi €— x(T1);
PARA (i € O) ENQUANTO (i < N) FAZ
K + Hx g(Xi);
Xi € Xi + K;
VISUALIZAR (Tl + i x H, Xi);
i€i+l;
FIM PARA
FIM SE
Uma forma equivalente, e algumas vezes complementar, ao pseudocódigo, utilizada para se representar um algoritmo
é odiagrama de fluxos (fluxograma). Que fluxograma representa, de modo mais preciso, o pseudocódigo descrito acima?

QUESTÃO 21
Uma confecção pretende rever o projeto de
arranjo físico para expandir sua capacidade de
produção. O gargalo dos processos de produção
para a totalidade dos produtos, em número de
peças, está na máquina de tingimento.
A seção onde está a máquina tem uma área de
30 m?, dos quais 18 m? já estão ocupados com a
própria máquina, com o corredor de acesso, com a
área de carga, descarga e espera e com a área de
manutenção, contígua à máquina. O tempo-padrão
para o ciclo de tingimento é de 10 min para um lote
de 50 peças. A previsão de vendas para 3 anos
indica a necessidade de expandir a capacidade da
seção de tingimento em 30%. O período de
recuperação de capital, usualmente aceito, é de 3 a
4 anos.
Tendo como referência a situação acima, a melhor
opção de projeto para essa confecção é instalar
uma máquina adicional capaz de tingir
O 20 peças em 30 min e que ocupe 6 m?, com um
período de recuperação de capital de 4 anos.
O 45 peças em 60 min e que ocupe 10 m?, com
um período de recuperação de capital de
3 anos.
O 120 peças em 15 min e que ocupe 25 m?, com
um período de recuperacão de capital de
5 anos, se mantido o crescimento da demanda
e a máquina atual for vendida.
O 50 peças em 30 min e que ocupe 13 m?, com
um período de recuperacão de capital de
5 anos.
O 30 peças em 20 min e que ocupe 10 m?, com
um período de recuperação de capital de
4 anos.

QUESTÃO 22
A análise de capacidade do processo de produção em uma
empresa de cerâmica para pisos parte dos seguintes dados, para
os tempos-padrão dos ciclos de máquina:
» prensa: ciclos de 72 segundos para 2 peças por ciclo;
» esmalte: ciclos de 30 min, em uma esmaltadeira capaz de
processar simultaneamente 60 peças;
» forno para queima: ciclos de queima de 1 h, com até
240 placas de cerâmica a cada ciclo.
A empresa já trabalha em 3 turnos diários de 8 horas, sem
interrupção e as necessidades de paradas das máquinas, para
preparação e manutenção são desprezíveis. A previsão de
demanda indica a possibilidade de aumento de vendas de 10%
ao ano, nos próximos 3 anos. A fábrica vende, atualmente,
2.000 peças de piso por dia, em média.
FREITAS PEREIRA, Claudio Levi de, 2003 (com adaptações).
Assinale a melhor opção para a expansão da capacidade
produtiva para atender a demanda nos próximos 4 anos, com
criação de mínima capacidade ociosa total.
O Aumentaracapacidade máxima de produção da esmaltadeira
em 20%.
Dobrar a capacidade máxima de produção do forno de
queima.
O Aumentar a capacidade máxima de produção da prensa em
50%.
O Aumentar a capacidade máxima de produção da prensa em
30%.
Aumentar a capacidade máxima de produção da prensa e da
esmaltadeira em 20%.
o
o

QUESTÃO 23
A figura a seguir apresenta um fluxograma simplificado
de um processo de fabricação contínua para produção
de álcool! hidratado. O caldo proveniente da moagem da
cana-de-açúcar passa por um tratamento para obtenção
do mosto, sendo a ele adicionada uma massa,
composta de xarope e mel, que é processada em um
tanque misturador, seguida da adição do fermento. O
vinho obtido passa por colunas de destilação, que
alimentam 5 linhas de envase. Para o volume atual de
produção, os níveis de utilização das capacidades
instaladas são os seguintes: 80% no tanque misturador;
50% nas colunas de destilação; e 100% nas 5 linhas de
envase.
Para atender a um aumento de produção de 50%, qual
das afirmações abaixo é correta quanto às capacidades
do tanque misturador, das colunas de destilação e das
linhas de envase?
O As capacidades instaladas são suficientes para
atender ao aumento da produção.
O Há necessidade de aumentar a capacidade
instalada do tanque misturador em 20%.
O Há necessidade de aumentar a capacidade das
colunas de destilação em 50%.
O Há necessidade de duplicar o número de linhas de
envase.
O Há necessidade de aumentar a capacidade do
tanque misturador em 10% da capacidade atual.

QUESTÃO 24
O custeio com base em atividades, também chamado de ABC
(activity based cost), parte da suposição de que todas as
atividades geram custos. Os produtos e serviços realizados
utilizam atividades e absorvem os custos gerados por elas. A
crescente complexidade dos processos de produção e o
aumento desproporcional dos custos indiretos nas estruturas
de custos evidenciaram insuficiências dos métodos
tradicionais de custeio. Ao direcionar os custos indiretos para
as atividades, o ABC identifica o consumo de recursos,
monitora processos e se torna uma ferramenta gerencial
importante para sugerir melhorias nos processos e atividades.
Acerca desse assunto, é correto afirmar que
| o ABC reduz distorções provenientes de alocação de
custos indiretos aos produtos.
Il o direcionador de custos (cost driver) que elimina
distorções é a quantidade produzida por período.
Ill os custos da capacidade ociosa no ABC devem ser
alocados aos produtos.
IV o ABC auxilia o controle dos processos, pois parte do
princípio de que as atividades geram os custos e os
produtos absorvem os custos das atividades.
Estão certos apenas os itens
lell.
ev.
Nell.
INelv.
Lie,
RASCUNHO
cogcgoo

QUESTÃO 26
Ainda com base no texto apresentado, julgue os
itens a seguir.
A energia total consumida na reciclagem de
latas de alumínio no Brasil em 2007 foi
inferior a 200 milhões de kWh.
O novo contrato consumirá anualmente o
equivalente a 50 mil toneladas de placas de
alumínio reciclado.
O volume anual estimado de alumínio
utilizado nas latas recicladas e reutilizado na
fabricação de novas latas, no Brasil, é
superior a 80 mil toneladas.
Assinale a opção correta.
cogoo
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l.
Apenas os itens | e |l| estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 25
Com base no texto apresentado, é correto afirmar que
| onovo contrato vai exigir a expansão da capacidade mínima anual
de fabricação para que sejam processados mais 10 milhões de
placas de alumínio de 1 m x 1,7/2m.
Il o contrato deve ter duração mínima de 2 anos e meio,
considerando-se o ponto de equilíbrio entre receitas e despesas
totais do contrato como único definidor do tempo de fornecimento.
Ill restrições de armazenamento limitam a quantidade mensal
máxima de recebimento a 5 milhões de placas de alumínio de
1,72m x 1 m, em qualquer mês.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
coocoo

Texto para as questões 25 e 26
Uma empresa produtora de latas de alumínio está preparando
uma resposta a um pedido de fornecimento de um fabricante de
bebidas para um contrato de longo prazo, com entrega anual de 2
bilhões de latas de alumínio de 350 mL. Um dos principais pontos da
resposta refere-se à necessidade de se considerar, no contrato, a
cadeia de suprimentos envolvida. Para isso, foi elaborado um
diagrama-síntese, apresentado na figura abaixo, de parte da cadeia
de suprimentos do alumínio no Brasil.
Os dados de receitas e custos totais do contrato resultarão em
um ponto de equilíbrio de 5 bilhões de latas para o contrato, já
levando em conta que a empresa tem capacidade ociosa instalada
para fabricação de 1 bilhão de latas anuais. A produção será contínua
e uniforme durante todo o ano. O espaço máximo de armazenamento
de placas de alumínio (1,72 m x 1 m), fornecidas por terceiros para a
fabricação das latas para o novo contrato, está restrito a duas vezes
o volume mensal de placas consumido na produção.
Dados da indústria do alumínio indicam que uma lata de
350 mL pesa um pouco menos de 15 g; e com uma placa de alumínio
de 1 m x 1,72 m se produz cerca de 100 latas de 350 mL. A produção
de um quilograma de alumínio primário a partir da bauxita consome
por volta de 15 kWh, enquanto a produção de alumínio reciclado, com
a mesma qualidade, consegue ser realizada com somente 5% desse
consumo energético.
Em 2007, quase 100% das latas de alumínio usadas no Brasil
foram coletadas e recicladas. O volume de fabricação total no Brasil
é de cerca de 12 bilhões de latas anuais para bebida. Estimativas da
indústria de alumínio indicam que cerca de 50% de todo o alumínio
reciclado de latas retorna à fabricação de latas no Brasil.

QUESTÃO 28
Os arranjos produtivos locais (APL), também
conhecidos como clusters ou redes de cooperação,
são constituídos de empresas interconectadas e
situadas dentro de uma microrregião geográfica. Um
APL reunindo 30 micro e pequenas empresas do
ramo de confecções, atendendo com sucesso ao
mercado local, mas com pouco capital de giro,
contratou um consultor para elaborar uma lista de
atividades a serem desenvolvidas coletivamente
pelas empresas. A atividade mais eficaz para o
fortalecimento e a consolidação dessas empresas, a
curto prazo, consiste em
O realizar pesquisa de mercado para definir o perfil
da concorrência.
O preparar um catálogo coletivo bilíngue, visando
aumentar as exportações.
O implantar procedimentos rigorosos para garantir
a qualidade.
O criar uma central de compras e uma rede de
fornecedores e prestadores de serviços.
O fortalecer a organização sindical entre os
trabalhadores.

Considerando as informações apresentadas, as
equações de (1) a (7) e o conjunto de equações (8),
julgue os próximos itens.
| A equação (1) representa a função objetivo do
modelo e significa que se deseja minimizar o custo
total de matéria-prima para se atender a demanda
do pedido.
Il As equações (2) e (3) significam que as
demandas por cada tipo de produto acabado
serão plenamente atendidas.
A equação (5) representa a restrição de mistura
para o produto tipo europeu fino, que deve ter
concentração de açúcar de, no máximo, 80.
IV A equação (6) representa a restrição de mistura
para produto tipo normal, que deve ter teor de
acidez de, no máximo, 2%.
V A equação (7) representa a restrição de mistura
para produto tipo normal, que deve ter teor de
acidez de, no mínimo, 1%.
Estão certos apenas os itens
Lie,
LIVelv.
Lev.
I,IVeV.
MM, IVeV.
cogoo

QUESTÃO 27
O gerente de planejamento e controle da produção de
uma empresa de suco concentrado de laranja precisa decidir a
mistura de matérias-primas (lotes de sucos primários) para
atender a um pedido de um importador europeu. Esse pedido
inclui dois tipos de produto final — sucos N (normal) e
E (europeu fino) — que diferem entre si pela concentração
mínima de açúcar e teor máximo de acidez, conforme
apresentado na tabela | abaixo. As quantidades de cada tipo
foram definidas pela área de vendas, e precisam ser
integralmente respeitadas. Para atender ao pedido, o gerente
dispõe hoje, nos tanques da fábrica, de apenas dois tipos de
suco primário — G (Grande Lima) e P (Pera) —, cujos custos,
concentração mínima de açúcar e teor máximo de acidez estão
apresentados na tabela || a seguir.
Os custos de fabricação do produto final a partir de suco
primário são idênticos, não importando o tipo de suco. Para
produzir um tambor de produto final, é necessário um tambor de
suco primário. Para definir a quantidade de cada tipo de suco
primário que a indústria deve usar na mistura, o gerente montou
um modelo de programação linear, denominado “problema de
mistura” (blending problem), descrito a seguir.
Variáveis de decisão: x, = quantidade (em tambores) de suco
primário tipo i para produzir produto final j(i= G, Pj=N E)
Minimizar
C(X;) = 100(Xgv + Xee) + BO(Xpy F Xpe) «coli (1)
Sujeito às seguintes restrições:
Xen FXpy = 2.000 Luli (2)
Xoe t Abe = LODO. 11. a aa a o GB)
90Xev + BOXpy > GO(Xey t Xpy) cc cc (4)
90Xçe + BOXpe > BO(Xge FXpe) «ici (5)
0,005Xçgn + 0,03Xpy < 0,02(Xev FXpy) coli (6)
0,005xçe + 0,03Xpe < 0,01(Xege FXpe) colilcccc0c cc (7)
Xem Xee Xpw Xpe 2 O cc o (8)

QUESTÃO 29
X-N(u;o)
Uma empresa produz eixos de motor, todos com a mesma
especificação, utilizando dois processos diferentes de
usinagem, A e B. O valor nominal (VN), a tolerância
especificada com os limites superior (LSE) e inferior (LIE)
e as curvas de processo de usinagem do diâmetro dos
eixos (X) de um lote estatisticamente significativo são
mostrados na figura acima. A partir dessas informações e
das curvas apresentadas na figura, é correto afirmar que
| ambos os processos estão sob variações de causas
aleatórias.
Il ambosos processos atendem àtolerância especificada.
Ill amédia de cada processo está adequada em ambos os
casos, considerando-se o valor nominal (VN).
IV o número de eixos fora de especificação, em ambos os
Casos, é elevado.
Estão certos apenas os itens
lell.
o
lei.
o
e llell.
O llelv.
o
Welv.

QUESTÃO 30
A figura | mostra a evolução dos componentes de
custos da qualidade ao longo de um período de 17 meses
de implantação de um programa de qualidade em uma
empresa, representados por um gráfico de linhas
empilhadas. Os custos da qualidade são compostos por
quatro parcelas: custos de prevenção (CP); custos de
inspeção (CI); custos de falha interna (FI) e custos de falha
externa (FE). A figura || apresenta o índice de desempenho
do custo de qualidade (IDCQ), calculado por:
IiDca - — CP+Cl
CP+CI+FI+FE
Com base apenas nessas figuras, julgue os itens
seguintes.
| A faselV indica que o programa de qualidade colocou
a empresa em um novo patamar de qualidade, com
custos da qualidade inferiores em relação ao início do
programa.
Il A maior redução de FE provocou o maior crescimento
do IDCQ.
Ill O aumento do CP na fase |l provocou aumento de FE
na fase ||.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e |l| estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
cogcgoo

QUESTÃO 31
A figura acima mostra, esquematicamente, os fatores que
interagem entre si e que devem ser considerados em um
projeto ergonômico de um posto de trabalho, que visa
alcançar dessas
um bom desempenho. A partir
informações e tendo como referência o diagrama
apresentado na figura, é correto afirmar que
| o mobiliário adequado deve considerar as
características da pessoa e da tarefa a ser realizada.
Il se deve melhorar as condições do ambiente de
produção sempre que for necessário e possível.
Ill uma pessoa motivada apresenta desempenho superior,
mesmo com as condições ambientais desfavoráveis.
IV a pessoa torna-se mais produtiva quando adota postura
sentada em vez da postura ereta, em pé.
Estão certos apenas os itens
lell.
lei.
o
o
o llell,
O lIlelv.
e
Melv.

QUESTÃO 32
Gonçalo, torneiro mecânico de uma metalúrgica, em
2006, ao tornear uma peça, sofreu um corte profundo no
dedo e ficou afastado do trabalho, por um mês, de licença
médica, sem trabalhar. Ainda em 2006, Gonçalo foi
acometido de dengue e ficou afastado do trabalho por duas
semanas. Em 2007, enquanto dirigia seu próprio carro, ao
se deslocar para o trabalho, atendeu seu telefone celular,
perdeu a concentração e bateu no veículo que trafegava à
sua frente, ferindo-se com o impacto e obrigando-o a ficar
quinze dias sem trabalhar. Em 2008, sofreu um escorregão
ao caminhar para almoçar no restaurante na própria
fábrica, teve uma luxação no tornozelo e passou dez dias
caminhando com bastante dificuldade. Gonçalo não
comunicou esse último acidente à fábrica e nem faltou ao
trabalho.
Segundo o Ministério da Previdência e Assistência Social
(MPAS), são considerados acidentes de trabalho: os
típicos; os de trajeto; e as doenças ocupacionais. Tendo
como referência inicial a situação hipotética apresentada
e a classificação de acidentes de trabalho do MPAS,
assinale a opção correta.
O Ocortenodedo de Gonçalo, em 20086, foi um acidente
de trabalho, com contabilização obrigatória entre os
acidentes típicos de trabalho registrados pelo MPAS.
O O acidente de Gonçalo durante o deslocamento da
casa para o trabalho, em 2007, não foi um acidente de
trajeto, pois ele dirigia seu próprio carro.
O A dengue contraída por Gonçalo deve ser registrada
como uma das doenças ocupacionais ocorridas em
2006.
O Por Gonçalo continuar trabalhando após a luxação
sofrida em 2008, a empresa não precisou comunicar
o acidente ao órgão competente.
O A luxação no tornozelo de Gonçalo, em 2008,
caracteriza-se como acidente de trajeto.

QUESTÃO 33
Técnicas aperfeiçoadas na indústria japonesa têm
tido grande influência na engenharia de produção desde
o início da década de 80 do século passado. Uma delas
é o desdobramento da função qualidade, ou QFD
(quality function deployment), que tem como função
primordial garantir a qualidade do produto desde a fase
do projeto. Para isso, consideram-se as exigências dos
clientes, traduzindo-as em especificações, que são
discutidas de forma estruturada entre as diversas áreas
funcionais envolvidas no projeto: desenvolvimento,
produção e comercialização do produto. Aplicado com
sucesso em empresas como a Toyota, esse método
chegou ao Brasil na década de 90 do século passado, e
tem sido utilizado por várias empresas do ramo
industrial e de serviços.
Acerca do assunto tratado no texto acima, julgue os
itens a seguir.
| OQFDé uma técnica incompatível com a ES, pois
concentra tempo e esforço na etapa de especificação
do produto, em vez de abreviar as etapas de projeto,
desenvolvimento e manufatura do produto.
I|l Asespecificações do produto obtidas a partir do QFD
são características explícitas, tanto para o caso de
manufatura quanto para o caso de serviços.
Uma das vantagens do QFD está na redução de
reclamações decorrentes da falta de qualidade no
início de comercialização do produto (fase de
lançamento).
IV As matrizes geradas no QFD são relevantes para a
confecção da documentação do projeto do produto.
V Ao traduzir a “voz do cliente”, a técnica do QFD
prioriza as especificações do produto pelo seu grau
de compatibilidade com os processos internos da
fábrica.
Estão certos apenas os itens
Lev.
LU eiv.
| IVeV.
I,Meilv.
WWev.
cogcoeo

QUESTÃO 34
A engenharia simultânea (ES) é uma metodologia de
desenvolvimento integrado de produto que considera todos os
aspectos do ciclo de vida do produto, desde a concepção,
produção, remanufatura, reciclagem e descarte, incluindo
atividades de planejamento, projeto e produção. Com base
nesse conceito, é correto afirmar que a ES
| promove o encadeamento sequencial das atividades de
desenvolvimento, desde o planejamento até a produção.
I|l se beneficia da informática, que pode colocar a mesma
informação disponível simultaneamente a vários
participantes do projeto.
Ill não se aplica aos projetos de produtos que são montados
a partir de famílias de componentes.
Assinale a opção correta.
Apenas o item | está certo.
Apenas o item || está certo.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
cooçcoo

QUESTÃO 35
Uma grande empresa de âmbito nacional deseja ter um
sistema computacional integrado de gestão de operações e
vendas. Tal sistema atenderia a uma ampla gama de usuários
em muitos locais diferentes e em diferentes níveis
hierárquicos. A empresa pretendia desenvolver o sistema
internamente, mas vários fornecedores especializados em
software ofereceram seus produtos para a empresa avaliar
sua compra.
Considerando a situação apresentada, julgue os itens que se
seguem.
| O software adquirido pela empresa pode ser implantado
imediatamente após sua compra, pois adaptações
específicas à empresa (customizações) serão
desnecessárias.
Il O desenvolvimento interno de um programa é sempre
mais caro que a compra do software de um fornecedor
especializado, considerando-se o ciclo de vida total do
sistema.
A especificação detalhada de funcionalidades do sistema
deve ser feita por pessoal experiente da área de tecnologia
de informação.
IV Hardware e software disponíveis na empresa devem ser
considerados no custo, pois pode ser necessária a
aquisição de novos equipamentos ou software de apoio.
V O uso de software livre é uma alternativa de baixo custo
que pode ser empregada no caso do desenvolvimento
interno do sistema.
Estão certos apenas os itens
Lie,
LIVeilv.
l,Mev.
I,IVeV.
MM, IVeV.
cogGoo

QUESTÃO 37
Uma fábrica de mesas de sinuca pretende
adotar tecnologias limpas em conformidade com
as diretrizes da ONU (Rio 92 — Agenda 21). A
mesa tem componentes reaproveitáveis ou
recondicionáveis com vidas úteis diversas, como
a base de granito e a estrutura de madeira. Há
componentes de menor vida útil cujo
reaproveitamento é mais oneroso que a produção
de componentes novos e que parecem não
representar um perigo para o meio ambiente,
como a peça de tecido verde, frequentemente
rasgada pelas pontas dos tacos, que reveste a
base de granito.
Alfredo Jefferson de Oliveira, 2000 (com adaptações)
Visando à redução do impacto ambiental da
produção de mesas de sinuca, com a redução
dos desperdícios de material e desprezando-se
os custos envolvidos, a melhor opção, a longo
prazo, para a fábrica é
O vender as mesas de sinuca e produzir
componentes a serem substituídos durante
as manutenções.
O alugar as mesas de sinuca por um prazo
inferior ao “tempo médio até a primeira falha”
dos componentes, retornar as mesas para a
fábrica e remanufaturá-las.
O vender as mesas de sinuca, em regime de
troca, a exemplo das baterias de automóveis,
retornando os produtos usados para a fábrica
e remanufaturá-las.
O reprojetar os componentes, de modo a
aumentar muito a vida útil da mesa.
O rever seu processo de produção, reduzindo
as perdas de materiais e energia, e vender os
rejeitos para empresas recicladoras.

QUESTÃO 36
As organizações podem controlar os efeitos de suas ações
sobre o meio ambiente por meio de sistemas de gestão ambiental
(SGA). Usam-se indicadores de desempenho ambiental para
monitorar e controlar as atividades gerenciais e operacionais,
buscando-se a melhoria contínua dos SGA. Um estudo de caso, em
empresas que já possuíam certificação ambiental (NBR ISO 14001),
apresentou resultados bem diversificados, conforme exposto na
tabela a seguir.
MELO, Daiane Aparecida de, 2006.
A partir da análise dessa tabela, um órgão de fiscalização
ambiental de um estado da federação pretende introduzir melhorias
no SGA. O estado atual dos SGAs nas empresas estudadas está em
avaliação, para a tomada de decisões sobre quais ramos de atuação
eitens de aplicação devem ser priorizados para o estabelecimento
de um patamar de desenvolvimento de um sistema integrado
estadual de gestão ambiental.
Considerando-se as informações apresentadas, assinale a opção
correta.
O O ramo de papel e celulose requer medidas emergenciais,
porque as empresas não acompanham seu nível de
desenvolvimento ambiental.
A gestão ambiental no ramos de transportes é uma referência de
boas práticas de gestão ambiental para o setor terciário.
O sistema integrado estadual deve contemplar a dispersão de
prioridades nos SGAs instalados nas empresas, visando à
melhoria do equilíbrio do conjunto de itens de aplicação de
indicadores de desempenho ambiental.
O Todas as empresas devem priorizar o item “exigências legais,
licenças obtidas”, em relação a outros indicadores, porque, no
que concerne a esse item, a situação atual é precária para a
maioria dos casos estudados.
O Asempresas do ramo de alimentos devem ser dispensadas da
gestão de impactos ambientais dada a boa qualidade dos seus
SGAs.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Um pequeno fabricante de móveis recebeu os pedidos feitos hoje e registrou-os por ordem
de chegada — de P1 a P5 — conforme indicado na primeira coluna da tabela abaixo. O supervisor
da produção estimou o tempo de processamento ou duração da tarefa (segunda coluna da tabela)
para produzir cada pedido. As datas prometidas, em dias corridos a partir de hoje, para entrega
dos pedidos aos clientes estão na terceira coluna. Por razões como disponibilidade de pessoal,
espaço físico e preocupação com qualidade, a empresa somente processa um único pedido de cada
vez.
Para fazer o programa de trabalho, isto é, a sequência com que os pedidos serão
processados na oficina, o supervisor da produção verificou o que aconteceria caso ordenasse os
pedidos aplicando a regra FIFO (first in first out), ou seja, primeiro que chega, primeiro que sai.
A data calculada para o término do pedido está na quarta coluna da tabela. Os atrasos em relação
à data prometida estão na última coluna.
Para avaliar a regra FIFO, o supervisor da produção usou dois indicadores, o atraso total (AT)
e o tempo médio de processamento (TMP), e constatou que o atraso total será de 30 dias (soma
dos atrasos individuais). Pedidos como o P5, que poderia ser terminado rapidamente, sofrem
atraso excessivo. O tempo médio do processamento (soma das datas de término dividido pelo total
de pedidos) é de 15,4 dias. O supervisor poderia aplicar outras duas regras de priorização: menor
tempo de processamento (MTP); e menor data de entrega (MDE). Considera-se também que todos
os pedidos têm valor equivalente e os pagamentos são recebidos nas respectivas datas de término
dos pedidos.
Com base nas informações apresentadas acima, faça o que se pede a seguir.
A
Preencha a tabela | (sequência de pedidos), na próxima página, para as regras MTP e MDE e preencha a tabela ||
(cálculo dos indicadores) para as regras MTP e MDE. Para facilitar o cálculo, há duas tabelas em branco.
Considerando os resultados obtidos, você julga essas duas regras melhores que a FIFO? Justifique, usando os
indicadores calculados.
(valor: 6,0 pontos)
Qual das três regras — MTP, MDE e FIFO — você julga mais adequada para acelerar os recebimentos (fluxo de
caixa)? Utilize apenas as regras puras (sem adaptações ou modificações). Justifique, usando um dos indicadores
mencionados (AT ou TMP).
(valor: 2,0 pontos)
Considere que haverá multa a cada dia de atraso na entrega do pedido. Para diminuir as multas, qual das três regras
— FIFO, MTP, MDE — você escolheria? Justifique, usando um dos dois indicadores.
(valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Um engenheiro de produção está avaliando quatro tipos de máquina — M,, M,, M3, M, — com
todas as unidades dos quatro tipos em idêntico estado de bom funcionamento (estado 1) no início
de operação.
As máquinas tipo M, e M, podem entrar em funcionamento precário (estado 2), antes de
parar totalmente (estado 3), enquanto as máquinas tipo M; e M, passam diretamente do estado
1 ao estado 3, sem passar pelo estado 2. Em todos os tipos de máquina, o tempo médio entre
falhas (TMEF,) é de 100 horas, para i=1 e j=3 (estado 1 passando diretamente ao estado 3).
Nas máquinas M, e M,, o TMEF é de 10 horas, para i=1 e j=2 (estado 1 ao estado 2) e para i=2
e j=3 (estado 2 ao estado 3).
Quanto à manutenção, as máquinas tipo M, e M; admitem reparo do estado 3 para o estado
1, sem perda de qualidade, com tempo médio para reparo (TMPR;z,) igual a 10 horas, não existindo
a possibilidade de reparo do estado 2 para o estado 1. Quando no estado 3, as máquinas tipo M, e
M, exigem a instalação de novas unidades, com tempo médio para instalação (TMPI;,) igual a
20 horas.
A tabela a seguir sintetiza os dados de todos os tipos de máquina.
Com base exclusivamente na situação acima, faça o que se pede a seguir, explicitando os cálculos necessários.
A Calcule a disponibilidade inerente para as máquinas dos tipos M; e M,. Tomando como base apenas os valores
calculados das disponibilidades inerentes para as máquinas dos tipos M; e M,, qual tipo de máquina deve ser
escolhido?
(valor: 2,0 pontos)

B Considerando os intervalos entre falhas, bem como os tempos de reparo (máquina M,) ou de instalação de novas
unidades (máquina M,) como independentes e identicamente distribuídos exponencialmente, complete as posições
não preenchidas das matrizes | e Il de probabilidades de transição, a seguir, para as máquinas tipo M, e M,, com p;
representando a probabilidade de transição do estado i (atual) para o estado j (seguinte).

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
Uma empresa precisa selecionar, entre dois investimentos — A e B — mutuamente excludentes, a opção
mais adequada do ponto de vista econômico com base nos respectivos fluxos de caixa esperados (5 anos) e
no gráfico que relaciona seu valor presente líquido para diversas taxas de desconto. A taxa interna de retorno
(TIR) do projeto A é de 19,77% ao ano e a do projeto B é de 27,38% ao ano. O ponto de Fisher, isto é, a
intersecção das equações de valor presente dos projetos, é de 8,51% ao ano. A empresa busca financiar seus
projetos por meio de um banco de desenvolvimento e, nesse caso seu custo de capital será de 8% ao ano. Caso
não consiga recursos desse banco, seu custo de capital deve ser acima de 10% ao ano.
A Justifique a viabilidade econômica das 2 opções de investimento segundo os critérios da TIR e do VPL (valor presente
líquido) ou NPV (net present value), para valores de taxa mínima de atratividade (TMA) abaixo de 15% ao ano.
(valor: 4,0 pontos)
B Selecione e justifique a melhor opção, para a empresa, com e sem financiamento do banco de desenvolvimento.
(valor: 6,0 pontos)

