QUESTÃO 10
O fazer docente pressupõe a realização de um
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou
funções didáticas, mas que convergem para a realização
do ensino propriamente dito.
LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.
Considerando que, para desenvolver cada operação
didática inerente ao ato de planejar, executar e avaliar,
o professor precisa dominar certos conhecimentos
didáticos, avalie quais afirmações abaixo se referem a
conhecimentos e domínios esperados do professor.
|. Conhecimento dos conteúdos da disciplina que
leciona, bem como capacidade de abordá-los de
modo contextualizado.
Domínio das técnicas de elaboração de provas
objetivas, por se configurarem instrumentos
quantitativos precisos e fidedignos.
Domínio de diferentes métodos e procedimentos
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme
a natureza dos temas a serem tratados e as
características dos estudantes.
Domínio do conteúdo do livro didático adotado,
que deve conter todos os conteúdos a serem
trabalhados durante o ano letivo.
É correto apenas o que se afirma em
IV.
leill.
lei.
el.
Nelv.
Weiv.
coçgoo

QUESTÃO 9
Na Sociologia da Educação, o currículo é considerado
um mecanismo por meio do qual a escola define o
plano educativo para a consecução do projeto global
de educação de uma sociedade, realizando, assim, sua
função social. Considerando o currículo na perspectiva
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.
I. O currículo é um fenômeno escolar que se
desdobra em uma prática pedagógica expressa
por determinações do contexto da escola.
II. O currículo reflete uma proposta educacional que
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento
profissional docente.
III. O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição
lógica do ensino.
IV. O currículo é a expressão da harmonia de valores
dominantes inerentes ao processo educativo.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV. 

QUESTÃO 11
Com base na projeção da população brasileira para o período 2010-2040 apresentada nos gráficos, avalie as
seguintes asserções.
Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas
especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.
PORQUE
Haverá, nos próximos 30 anos, aumento populacional na faixa etária de 20 a 60 anos e
decréscimo da população com idade entre 0 e 20 anos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
E Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 13
Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo,
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido.
VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13ª ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8.
Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.
I. O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.
II. Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo
pedagógico.
III. O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.
IV. A escola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado
e sentido para professores e alunos.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III. B I e IV. C II e IV. D I, II e III. E II, III e IV. 

QUESTÃO 12
Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensinoaprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve
A ter como eixo temático uma problemática significativa para os estudantes, considerando as possibilidades
tecnológicas existentes no laboratório.
B relacionar os conteúdos previamente instituídos no início do período letivo e os que estão no banco de dados
disponível nos computadores do laboratório de informática.
C definir os conteúdos a serem trabalhados, utilizando a relação dos temas instituídos no Projeto Pedagógico da
escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.
D listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no
livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.
E propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática,
relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 15
A ênfase na aprendizagem do gesto motor, da técnica e
do rendimento, incorporada historicamente na Educação
Física, reforça os valores de competição exacerbada,
performance, autossuperação e vitória a qualquer custo,
aspectos predominantes na sociedade capitalista. As
Políticas Educacionais brasileiras têm sinalizado para
um modelo de Escola responsável pela socialização e
sistematização da cultura.
Diante dessa realidade, a Educação Física pode
contribuir com esse modelo de escola orientando
suas intervenções pedagógicas
A na perspectiva desportiva, baseada na força, abrangência
e evidência do fenômeno desportivo moderno.
B na perspectiva heterônoma, baseada nas repercussões
do exercício físico na saúde funcional.
C na perspectiva psicomotora, baseada na necessidade
de estabelecer padrões de movimentos e de aquisição
de habilidades motoras básicas.
D na perspectiva da cultura corporal, baseada na
relevância social do conteúdo que permite visualizar o
seu sentido e significado.
E na perspectiva do comportamento motor, baseada
na aprendizagem do movimento, o que beneficia os
aspectos inerentes ao próprio movimento.

QUESTÃO 14
Considerando as perspectivas para a Educação Física
como componente curricular, situando seus conteúdos
no âmbito da cultura de movimento, destaca-se a
preocupação com o ensino do esporte de forma não
hegemônica, visando situar as práticas esportivas além
dos elementos técnicos e estimular uma compreensão
mais plural sobre o próprio fenômeno esportivo.
LIBÂNEO, J.C. Didática. São Paulo: Cortez, 1994.
NÓBREGA, T.P. Corporeidade e educação física: do corpo objeto ao corposujeito. 2. ed. Natal: EDUFRN, 2005.
A partir dessas perspectivas, o professor de Educação
Física Escolar, em suas intervenções pedagógicas, deve
I. considerar que o processo de ensino-aprendizagem
necessita do trânsito entre os saberes.
II. organizar o conhecimento pedagógico da
Educação Física de forma a garantir efetiva
aprendizagem os conteúdos por parte dos
alunos.
III. observar que a lógica da progressividade no
desenvolvimento do esporte, como conteúdo da
Educação Física escolar, ocorre de forma única
no processo ensino-aprendizagem.
IV. utilizar o esporte como um dos conteúdos na
Educação Física Escolar, por induzir a modificações
na atividade externa e interna do sujeito, nas suas
relações com o ambiente físico e social.
V. entender que as aprendizagens decorrentes das
práticas pedagógicas do esporte como conteúdo
da Educação Física Escolar devem ser um
instrumento para a ampliação da compreensão
dos alunos em relação às práticas corporais e à
sua própria cultura de movimento.
É correto apenas o que se afirma em:
A I e II.
B I, III e V.
C II, III e IV.
D III, IV e V.
E I, II, IV e V.


QUESTÃO 17
A Educação Física adaptada para pessoas com
necessidades especiais não se diferencia da Educação
Física escolar em seus conteúdos, mas compreende
técnicas, métodos e formas de organização que podem
ser aplicados em atividades com indivíduos com
necessidade especial. É um processo de atuação docente
com planejamento, visando atender às necessidades
dos alunos.
PORQUE
A Educação Física na escola constitui significativa
oportunidade que favorece a participação de crianças
e jovens em jogos e danças adequados às suas
possibilidades e lhes proporciona valorização e integração
em um mesmo mundo. As aulas de Educação Física,
quando adaptadas a estudantes com necessidades
especiais, possibilitam a vivência e a compreensão de
habilidades e a inserção social de tais estudantes no
grupo escolar.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é justificativa da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira quanto a segunda asserção são
proposições falsas.

QUESTÃO 16
Avalie as seguintes asserções.
Na atualidade, recomenda-se ao professor de educação
física problematizar a hegemonia do esporte na escola
como único conteúdo da Educação Física, no intuito de
reconfigurar essa tradição bastante cristalizada e valorizar
outras manifestações corporais. Observa-se que as
décadas de 1960 a 1980 foram decisivas nesse processo
de esportivização, pois a situação política mundial (Guerra
Fria) propiciou as condições para o engendramento de
políticas governamentais vinculadas ao sistema esportivo,
então já fortemente estruturado em escala mundial. A
cultura da Educação Física passa a ser a cultura esportiva,
sendo introduzido nas escolas o cultivo do esporte
fortemente influenciado pelo modelo olímpico.
PORQUE
O esporte, no início do século XX, no Brasil, passou a ser
considerado um indicador de modernização e crescimento
das cidades (e das nações) e uma prática cultural, tendo
assim, presença marcante na vida nacional. Esses elementos
fizeram com que fosse mais contemplado na Educação
Física e, portanto, na escola. À medida que o esporte foise afirmando como grande fenômeno social, principalmente
relacionado aos aspectos políticos e econômicos, ele
tornou-se manifestação hegemônica na própria escola e
passou a ser entendido como o conteúdo mais emblemático
da Educação Física, sendo mais valorizado em relação às
outras manifestações da cultura corporal.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é justificativa da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
E Tanto a primeira quanto a segunda asserção são
proposições falsas.

QUESTÃO 18
A frequência de comportamentos sedentários na
população brasileira tem aumentado rapidamente nas
últimas décadas, independentemente da faixa etária. Dada
a relação entre comportamento sedentário e aumento de
doenças crônicas degenerativas, o incentivo à prática de
atividade física passa a ser uma ação permanente, entre
outras, para prevenção de doenças e de agravos à saúde.
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir.
As aulas de Educação Física podem seguir um modelo
que garanta a participação de todos os alunos, em ações
reflexivas que possibilitem a experiência diversificada de
práticas motoras, pois a escola é um local estratégico para
intervenções em saúde, sendo possível atingir grande
parcela de crianças, adolescentes e jovens.
PORQUE
Além do desenvolvimento de habilidades motoras, as
aulas de Educação Física promovem a sociabilização e
incentivam a adesão à prática de atividade física prazerosa
que possa ser mantida em todas as fases da vida.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
E As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 19
A professora de educação física Kátia percebeu que, em uma de suas turmas, uma aluna de 16 anos passou a apresentar
perda de quantidade significativa do peso corporal e, ao mesmo tempo, demonstrava necessidade compulsiva de
realizar, de forma contínua e vigorosa, as atividades físicas propostas na aula. Ao término da última aula, essa aluna,
interessada em realizar atividades físicas extras, procurou a professora. Aproveitando o momento de diálogo, a
professora demonstrou preocupação com a grande perda de peso da aluna nas últimas semanas. A adolescente, então,
confessou que, por estar “se achando muito gorda”, havia iniciado, por conta própria, uma dieta vigorosa, e tomava
anfetamínicos sem o conhecimento da sua mãe, para emagrecer mais rápido. Ela disse que até passava alguns dias
ingerindo apenas líquidos. A professora notou que a pele da aluna estava seca e suas unhas, quebradiças.
Após orientá-la a buscar auxílio de profissionais da área de saúde, tais como nutricionistas e psicólogos, a professora se
despediu da aluna. Refletindo sobre a situação e valendo-se de seus conhecimentos científicos, a professora levantou
a hipótese de que a aluna poderia estar aproximando de um quadro de anorexia restritiva, em que a perda de peso é
conseguida por meio de dietas, jejuns e exercícios físicos excessivos.
A professora avaliou o fato como uma alteração comportamental e comunicou-o à coordenação da escola e aos
familiares da aluna. Em uma reunião, ela se prontificou a colaborar e ficou acordado que, entre as medidas a serem
adotadas, incluía-se a de a professora Kátia ministrar uma palestra sobre a assunto para toda a turma.
Abordando a situação a partir de uma dimensão pedagógica e ética, sem expor a aluna, seria correto a professora Kátia
problematizar para a turma que
I. os transtornos alimentares podem causar complicações clínicas que provocam alterações nos sistemas
gastrointestinal (por exemplo, constipação), cardiovascular (por exemplo, arritmias), hematológico (por exemplo,
anemia), reprodutivo (por exemplo, amenorreia) e metabólico (por exemplo, desidratação).
II. o modelo cultural predominante na nossa sociedade supervaloriza os corpos delgados, o que tem acarretado
aumento da incidência de transtornos alimentares entre adolescentes, principalmente do sexo feminino. O “culto
à magreza” associa esse padrão estético à ideia de liberdade, sucesso e aceitação social.
III. os meios de comunicação têm reforçado o padrão corporal magro, com o principal objetivo de auxiliar as
campanhas de saúde cujo foco é combater a incidência de sobrepeso na população, o qual, por sua vez, pode
associar-se a vários outros fatores de risco.
IV. a massa corporal abaixo da estabelecida como normal pode ser mantida por pessoas em fase de crescimento,
principalmente adolescentes, de forma a se conter o aumento acelerado do número de obesos no Brasil; devese, porém, evitar estados de desnutrição.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 21
No contexto escolar, a indisciplina nas aulas de Educação
Física destaca-se como uma das limitações para a
atuação do professor. A indisciplina pode ser identificada
no desrespeito às regras e às diferenças individuais,
bem como nos comentários preconceituosos, que criam
um ambiente de práticas excludentes, que se tornam
cotidianas. Nas aulas de Educação Física, os estudantes
menos experientes em atividades motoras, por exemplo,
são excluídos em muitas oportunidades. O fato de ser
excluído da atividade pode gerar indisciplina, cujas
motivações vão desde fatores históricos e culturais,
história de vida dos estudantes e do professor até a
resistência ao saber escolarizado. Nesse contexto, avalie
as seguintes asserções.
Na escola, a indisciplina pode ser combatida pelo debate
sobre a ética, que se caracteriza por uma reflexão
autônoma sobre os valores da sociedade. Assim,
democraticamente, os professores devem contribuir para
a participação dos estudantes na elaboração e no debate
de normas condizentes com o ambiente educacional.
PORQUE
A indisciplina tem como causa a atuação do professor.
Assim, se o professor, em cada aula, se inteirasse das
aspirações, dos anseios e dos desejos dos estudantes,
ele auxiliaria o grupo a resolver problemas e a promover
um ambiente de inclusão, respeito e tranquilidade na
aula de Educação Física.
Acerca dessas asserções, assinale a alternativa correta
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é justificativa da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira quanto a segunda asserção são
proposições falsas.

QUESTÃO 20
No fim do curso de licenciatura em Educação Física,
Pedro prestou concurso público para Educação
Física Escolar. Durante a formação universitária,
seus professores debatiam as diversas abordagens
da Educação Física Escolar e suas relações com
Filosofia, História e Sociologia. Esses conhecimentos
estavam previstos no concurso público, o que facilitou
o ingresso de Pedro no magistério. O professor Pedro
se deparou, então, com o seguinte problema: como
planejar suas aulas? Para isso, ele deveria conhecer
o contexto da escola onde atuaria e as características
dos alunos, bem como deveria organizar e sistematizar
os conteúdos de Educação Física de forma coerente
com os objetivos éticos e filosóficos que permeariam
sua prática docente. Enfim, era necessário superar a
dicotomia entre teorias educacionais e organização
didática de sua prática docente.
Para elaborar o planejamento das atividades pedagógicas,
o professor Pedro deveria considerar a relação entre
teoria e prática
A valorizando o conhecimento teórico/científico, em
detrimento da contextualização local, pois é esse
saber que explica a realidade. Assim, a prática seria
uma aplicação da teoria.
B compreendendo o papel do conhecimento teórico/
científico da Educação Física Escolar, qual seja, o de
contemplar a descrição das metodologias de ensino,
as quais caberia ao professor aplicar.
C desconsiderando o conhecimento teórico/científico,
pois a experiência prática é mais eficaz, já que está
mais próxima da realidade, o que faz com que a teoria
não sustente didaticamente a intervenção do professor.
D tendo como referência sua própria história de vida, ou seja,
sua experiência prática, de tal forma que se apresentasse
como exemplo para as crianças, fornecendo-lhes uma
base ética da qual deveriam apropriar-se.
E reconstruindo sua prática com referência no
conhecimento teórico/científico, o que faria com que
refletisse sobre sua didática, tendo como base as teorias
educacionais e as experiências no contexto local.

QUESTÃO 23
Uma experiência pedagógica de criação significativa
para os alunos nas aulas em que é trabalhado o conteúdo
dança na educação física escolar pode aliar texto e
improvisação de movimentos. Os estudantes trazem
contos, poemas, letras de música e os desenvolvem em
oficinas. Por exemplo, pode-se pedir que eles redijam
sobre alguém de sua família ou algo próximo a eles.
Dessa forma, subjetividade e memórias podem aflorar,
uma vez que esse tipo de trabalho estimula os educandos
a fazer pontes entre essas histórias e textos pessoais com
seu trabalho corporal. Durante o tempo em que estão
sozinhos para improvisar, envolvidos cinestesicamente,
os alunos criam frases, gestos, sequências de movimento
ou sentimentos e sensações que os textos revelam, que
as imagens proporcionam, estabelecendo diálogos.
LARA, L. M.; VIEIRA, A. P. Em foco...O corpo que dança: experiências docentes e
intersubjetividades desafiadas. /n: LARA, L.M. (Org.). Abordagens Socioculturais
em Educação Física. Maringá: EDUEM, 2010, p. 141-86.(adaptado).
No texto apresentado, o ensino está centrado em
|. abordar uma dimensão pedagógica e técnico-
instrumental da dança como conteúdo da
cultura corporal.
Ill. apresentar propostas para o desenvolvimento
da dança como expressão do movimento
humano no processo ensino-aprendizagem da
educação física.
Ill. sugerir atividades que vão assegurar a inclusão de
danças contemporâneas de forma sistemática e
não apenas eventual nas festas e comemorações
da escola.
IV. propor um trabalho que envolve pesquisa e
cultivo do diálogo entre a produção cultural da
comunidade e da escola.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
lei.
Welv.
LVelv
IM eilv
[MENCENOREO)

QUESTÃO 22
Os conteúdos da Educação Física envolvem jogos,
esportes, —ginásticas, lutas, atividades rítmicas,
expressivas e conhecimentos sobre o corpo. Esses blocos
de conteúdos possuem dimensões procedimentais,
conceituais e atitudinais. No caso específico da Educação
Física, os conteúdos se relacionam com o saber fazer, o
saber sobre o saber fazer, e o ser.
Diante dessas premissas, o planejamento de ensino de
Educação Física deve ter sua organização pautada em
aulas que sejam
O práticas, pois elas servem de base para a formação
dos futuros atletas, o que torna a Educação Física um
meio eficaz para a democratização do esporte.
O teóricas, no início, pois elas serão referência conceitual
em aulas posteriores, caracterizadas pela prática a
partir das diversas dimensões dos conteúdos.
O práticas, teóricas, teórico-práticas, pois elas ressaltam
as relações entre as diversas dimensões dos
conteúdos conceituais, procedimentais e atitudinais, o
que diversifica as estratégias empregadas.
O teóricas, pois elas valorizam a dimensão científica
da área, o que aproxima a Educação Física das
outras disciplinas e de modelos de escolarização
e contribui para a superação do preconceito em
relação ao saber corporal.
O práticas, pois elas ressaltam a especificidade dos
conteúdos de Educação Física em sua dimensão
procedimental, o que garante uma aprendizagem
motora adequada.

QUESTÃO 25
Quando o iniciante ouve o berimbau, assiste ao jogo,
presencia sua primeira roda, fica deslumbrado. Sente algo
no coração e, intuitivamente, compreende o que é o jogo
da capoeira. Se acreditasse firmemente nesta primeira
intuição, tudo estaria bem. Mas, breve — na prática — esta
relação vai ser obscurecida: o iniciante entra em contato
com outros alunos, com capoeiristas mais adiantados, e
se coloca sob a tutela de um professor. Na humildade e
no desemparo de quem nada conhece, ele se esquece
daquela primeira visão e, no inter-relacionamento com
colegas e professor, aparecem todos os aspectos positivos
e, também, negativos — do ser humano e da sociedade em
que vivemos. O iniciante sofre, sente-se impotente, não
aceita e não compreende porque algo maravilhoso como
a capoeira — ao ser veiculado, ensinado e praticado —
contém as mesmas mazelas e mesquinharias que afligem
o resto da humanidade.
CAPOEIRA, N. Os fundamentos da malícia. Rio de Janeiro: Record, 1992, p.123.
A prática pedagógica da capoeira apresenta limitações,
ainda hegemônicas na Educação Física, que precisam ser
superadas. Assim, sugere-se que a prática pedagógica
seja direcionada
|. para o ensino das competências técnicas
vinculadas à educação de resultados, conforme o
planejamento do professor.
em consonância com a aquisição de habilidades
relativas ao desempenho físico e motor.
Ill. para o cotidiano, trabalhando-se, a partir do
conhecido, as possibilidades de aprendizagem da
cultura corporal.
IV. para o contexto histórico e social de cada conteúdo
e as possibilidades expressivas, críticas e criativas.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
o
o
o
lei.
Nelv.
Weiv.

QUESTÃO 24
A Lei n.º 9394/96, que institui as Diretrizes e Bases da
Educação Nacional (LDB), incorporou à Educação as novas
Tecnologias da Informação, o que resultou em uma nova
tarefa pedagógica do professor: contribuir para a formação
do receptor crítico, inteligente e sensível frente ao grande
poder de influência crescente que a mídia exerce sobre a
cultura corporal. Partindo dessa premissa, um profissional
recém-formado, tendo sido designado para atuar em uma
escola, verificou que os alunos não gostavam da aula de
Educação Física tradicional e decidiu alterar esse cenário
utilizando da tecnologia da informação.
Com base no texto acima, avalie as práticas pedagógicas
que podem ser realizadas pelo professor que utilize a
tecnologia de informação na Educação Física Escolar.
|. Utilização de vídeos esportivos, excelentes
instrumentos para envolver os alunos quando o
professor está em reunião ou outra atividade na
escola.
Utilização das mídias sociais e redes eletrônicas,
para envio de informações relacionadas ao
conteúdo ministrado em sala de aula, o que pode
ampliar as discussões na articulação do saber.
Il. Utilização de vídeos como técnica de motivação
para a aprendizagem da disciplina.
Utilização de filmagem das aulas, para que O
professor possa discutir com os alunos os erros e
corrigi-los, sem contextualização com a proposta
pedagógica.
Utilização de vídeos esportivos, de forma a
estimular e produzir ambientes educativos mais
dinâmicos, interativos e desafiadores.
Está correto apenas o que se afirma em
Lelv
Lev.
L,Wev
IWMev.
I,IVeV

QUESTÃO 26
Nas Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Física, considera-se que as atividades físicas, recreativas e
esportivas compõem o direito dos indivíduos conhecerem de terem acesso às manifestações e expressões culturais
que constituem a tradição da Educação Física, tematizadas nas diferentes formas e modalidades de exercícios
físicos, ginástica, jogo, esporte, luta/arte marcial e dança. Dessa maneira, o professor pode utilizar o esporte aliado a
manifestações e expressões culturais do movimento humano, além de atender a outros objetivos decorrentes da prática
de atividades físicas, recreativas e esportivas.
Com base no texto acima, avalie as afirmativas a seguir.
I. O professor deve, durante as práticas esportivas de competição na escola, orientar os alunos e torcedores a se
manifestarem de forma respeitosa e solidária.
II. Para o desenvolvimento de manifestações e expressões culturais em uma aula de voleibol na escola, o professor
deve dividir o grupo em pequenas rodas, distribuir o material esportivo e deixar os alunos sozinhos, para que
eles a mantenham a interação e desenvolvam a aprendizagem da cultura corporal sem intervenção pedagógica.
III. Nos dias chuvosos, quando não se pode utilizar as quadras, os jogos de tabuleiro tornam-se opções para
atividades pedagógicas, durante as quais o professor pode utilizar brincadeiras para orientação e compreensão
das regras da sociedade e para a promoção da atividade infantil, do pensamento e da liberdade.
IV. Por meio do esporte na escola, o professor pode intervir pedagogicamente junto aos alunos, para que a
competitividade nunca ultrapasse os direitos essenciais de cada ser humano, a liberdade individual e a
integridade física.
V. O professor deve promover atividades físicas, recreativas e esportivas, para estimular a importância da
competitividade e da necessidade de ganhar nos jogos, pois esses interesses são fundamentais na ascensão
profissional dos alunos.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I, III e IV.
C II, III e V.
D II, IV e V.
E I, II, IV e V.

QUESTÃO 28
Os aspectos metodológicos que envolvem a Educação
Física não diferem substancialmente dos que envolvem as
demais áreas do conhecimento. Historicamente, o ensino
da Educação Física vem buscando organizar formas
metodológicas que sejam colocadas em prática para o
atendimento das exigências que permeiam o ensino,
entre as quais, podemos citar: a Desenvolvimentista, a
Construtivista, o Ensino Aberto e a Crítico-Superadora.
OLIVEIRA, A.A.B. Metodologias emergentes no ensino da Educação Física.
Revista da Educação Física/UEM. v. 8, n.1, p. 21-27, 1997 (com adaptações).
No texto, é mencionada a Metodologia de Ensino
Aberto, a qual
o
não considera história, cultura, medos e aflições dos
estudantes do Ensino Fundamental e Médio .
o
favorece, estimula e reforça uma prática gímnico-
desportiva centrada no treinamento e no rendimento .
possibilita a inserção dos estudantes do Ensino Médio
em algumas etapas do processo ensino-aprendizagem.
busca articular o conteúdo das aulas com os
movimentos cotidianos dos estudantes, levando-os a
participar do processo decisório da aprendizagem.
estimula a prática de exercícios e a execução de
tarefas de repetição, buscando a automatização do
movimento e o aperfeiçoamento da técnica aplicada
nas atividades esportivas de caráter competitivo.

QUESTÃO 27
Carlos, professor de educação física em uma escola
na periferia de uma grande cidade, observou aumento
substancial de massa muscular entre os seus alunos e
desconfiou que eles estivessem utilizando anabolizantes.
Mesmo após algumas conversas individuais, percebeu
que não estava obtendo resultados significativos,
provavelmente porque muitos desses jovens sentiam-se
reféns da opinião de uma sociedade de consumo em que
é crescente a importância atribuída à aparência corporal.
Diante desse cenário, o professor, em suas aulas, poderia
adotar a seguinte estratégia:
O convidar os pais dos alunos para assistirem às aulas
e serem informados de que os filhos estão utilizando
anabolizantes.
proibir, com o consentimento da direção da escola, a
utilização dos anabolizantes e realizar, diariamente,
revistas nas bolsas e mochilas dos alunos.
evitar comentar o assunto nas aulas de educação
física, para não despertar a atenção dos alunos
para esse tema.
afastar, temporariamente, os alunos suspeitos,
até certificar-se de que eles deixaram de utilizar
anabolizantes.
realizar atividades físicas com o objetivo de
proporcionar vida mais saudável e abordar os efeitos
danosos da utilização de anabolizantes.

QUESTÃO 29
O problema dos graus de liberdade proposto pelo
fisiologista russo Nicolai Bernstein entre 1930 e 1950
corresponde à necessidade de um sistema complexo ser
organizado pelo sistema nervoso, para o desempenho do
movimento coordenado. O conhecimento dos graus de
liberdade de determinadas práticas motoras executadas
nas aulas de Educação Física indica o nível de dificuldade
e o tempo requerido no processo de ensino-aprendizagem
do conteúdo.
Considerando esse enunciado, analise as seguintes
asserções.
Em uma aula de Educação Física para alunos do 6.º ano do
ensino fundamental, o professor, ao ensinar o movimento
de fazer quicar a bola, percebe a variação dos estágios
do padrão de movimentos fundamentais. Os movimentos
dos alunos são avaliados por princípios da cinesiologia,
sendo possível observar que aqueles classificados no
estágio inicial tinham membros superiores mais rígidos do
que aqueles classificados no estágio elementar e maduro,
os quais conseguem realizar o movimento de membros
superiores com maior amplitude.
PORQUE
Os alunos no estágio inicial utilizam o enrijecimento de
membros e tronco como forma de diminuir os componentes
independentes do sistema e facilitar a execução do
movimento. Aqueles nos estágios elementar e maduro
realizam o movimento de fazer quicar a bola com maior
número de graus de liberdade, o que torna o controle do
movimento mais complexo, porém mais preciso.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é justificativa da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira quanto a segunda asserção são
proposições falsas.

QUESTÃO 30
Suponha que Clara e João sejam professores de
educação física em uma escola de ensino fundamental
que disponibiliza recursos tecnológicos da informação
e da comunicação. Suponha, ainda, que, neste ano,
eles tenham divulgado no sítio da escola a seguinte
manchete: “Fabiana Murer conquista primeiro ouro
brasileiro em mundiais de atletismo” e tenham
aproveitado o fato histórico para avisar aos estudantes
que, naquela semana, as atividades de educação
física seriam desenvolvidas em uma sala com recursos
multimídia. Com relação à importância e aos modos
de utilização desses recursos nas aulas de educação
física, avalie as considerações apresentadas a seguir.
São utilizados para entender regras de jogos, na apreciação de práticas esportivas comuns em outros locais
do país ou em outros países, assim como para estudar didaticamente uma sequência de um gesto desportivo
mais complexo.
Permitem descanso físico e mental tanto ao professor quanto aos estudantes; previnem contra os efeitos lesivos
dos raios UV durante os exercícios físicos ao ar livre e mantêm a atenção dos estudantes durante as aulas de
educação física.
Fomentam a análise crítica dos conceitos que fundamentam as expressões corporais do movimento; facilitam
e contextualizam a aquisição de conhecimentos multidisciplinares, estimulando a discussão sobre os valores
éticos e morais, bem como sobre aspectos biológicos que norteiam o comportamento humano.
Apresentam vantagens para a escola, como, por exemplo, a conservação dos materiais e equipamentos
desportivos da escola; incentivam o acesso ao sítio da escola; divulgam os tipos de práticas esportivas realizados
no ambiente escolar e alertam para o perigo de lesões e acidentes durante exercícios físicos.
É correto apenas o que se afirma em
CGOGoOo
Tell.
lei.
ei.
Nelv.
WMeilv.

QUESTÃO 32
Avalie as duas asserções a seguir.
As teorias/propostas pedagógicas para Educação Física
começam a surgir no final da década de 80, depois da
abertura política, e representam um divisor de águas no
interior dessa área, uma vez que, para cada uma delas,
foi elaborada uma teoria. Nesse sentido, vários autores
mostraram como os anos 80 do século passado marcaram
um momento especial da Educação Física brasileira.
Em grande parte da produção teórica daquela época,
procurou-se estabelecer princípios que orientassem
o professor em sua prática pedagógica. No entanto,
há evidências de que os professores conhecem muito
superficialmente as proposições pedagógicas elaboradas
pelo então movimento renovador.
PORQUE
Persiste, atualmente, apesar do surgimento de novas
propostas metodológicas em Educação Física, o modelo
esportivizado, cuja escolha por parte dos professores
decorre, entre outros fatores, da formação tecnicista
desses docentes.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é justificativa da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira quanto a segunda asserção são
proposições falsas.

QUESTÃO 31
Uma escola solicitou a cinco professores de Educação
Física que realizassem uma bateria de testes para
avaliação física de caráter antropométrico visando-se
o estudo do crescimento físico dos estudantes. Nessa
avaliação, a periodicidade deve ser estabelecida pelos
professores. Quanto ao exame propriamente dito, é
necessário que os professores mensurem a massa
corporal e a estatura dos estudantes, além de duas outras
variáveis antropométricas.
Considerando essa situação hipotética, assinale a opção
que apresenta corretamente a periodicidade estabelecida
para a referida avaliação e as duas variáveis que devem
compor a bateria de testes, cada uma delas associada ao
respectivo instrumento/procedimento de mensuração.
A Periodicidade: semestralmente; variáveis: força
muscular, mensurada por meio de um dinâmometro,
e relação cintura/quadril, mensurada por meio de um
compasso para dobras cutâneas.
B Periodicidade: trimestralmente; variáveis: diâmetros
ósseos, mensurada por meio de um paquímetro, e
perímetros segmentar (membros superiores e/ou
inferiores), mensurados por meio de fita métrica.
C Periodicidade: semestralmente; variáveis: flexibilidade
dos segmentos, mensurada por meio de régua, e
resistência, mensurada por meio de teste de esforço
na bicicleta ergométrica.
D Periodicidade: trimestralmente; variáveis: equilíbrio
dinâmico, mensurado por meio de teste de locomoção
sobre a trave, e coordenação motora geral, mensurada
por meio de atividades de ambidestria.
E Periodicidade: trimestralmente; variáveis: flexibilidade
de membros superiores ou inferiores, mensurada por
meio de régua, e resistência, mensurada por meio de
teste de esforço na pista.

QUESTÃO 35
Ao ensinar o voleibol na escola, Marcela, professora
de Educação Física do 6.º e do 7.º ano de ensino
fundamental, desenvolve algumas situações de jogo no
processo ensino-aprendizagem.
Considerando essa situação, avalie quais dos objetivos
apresentados a seguir a professora deve priorizar no
planejamento de suas aulas de voleibol.
|. Aplicar os elementos técnico-táticos e as
precondições fisiológicas para a prática, visando
somente à vitória na competição.
Respeitar o estágio de desenvolvimento do
estudante para a organização e a inclusão de regras.
Desenvolver noções táticas e técnicas que
garantem a participação de todos para a fluência
do jogo.
IV. Desenvolver fundamentos gerais que possam ser
utilizados em outros jogos.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
lei.
IMeilv.
LIelv.
I,Melv.
COGoo

QUESTÃO 34
A prática da atividade física está relacionada à prevenção
de doenças crônicas degenerativas, a exemplo da diabetes
mellitus. Por envolverem uma área comportamental, as
intervenções para mudança nos padrões de atividade
física das pessoas são complexas.
PORQUE
As evidências, tanto clínicas quanto epidemiológicas,
demonstram a relação entre indicadores de saúde e
atividade física, sendo esta um comportamento humano
determinado pela interação das dimensões pessoal,
sociocultural e biológica.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserção são
proposições falsas.

QUESTÃO 33
Para os alunos de uma turma do 6.º ano do ensino
fundamental, as aulas de Educação Física contemplaram,
inicialmente, a prática esportiva do basquetebol. No início
das atividades propostas pelo professor, se considerada
a aprendizagem dos fundamentos do basquetebol, os
alunos cometeram muitas falhas e erros grosseiros. No
decorrer do processo, os alunos conseguiram diminuir a
ocorrência de erros relativos aos fundamentos técnicos da
modalidade e chegaram a um estágio da aprendizagem
em que os erros eram mínimos e, quando ocorriam, o
próprio aluno conseguia detectá-los e corrigi-los. Tais
evidências mostram que é a seguinte a ordenação dos
estágios de aprendizagem motora:
estágio associativo, autônomo e cognitivo.
estágio associativo, cognitivo e autônomo.
estágio cognitivo, associativo e autônomo.
estágio cognitivo, autônomo e associativo.
CoOGoo
estágio autônomo, cognitivo e associativo.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
No Art. 26, 8 3.º, da atual LDB, Lei 9.394/96, consta que:
A educação física, integrada à proposta pedagógica da escola, é
componente curricular obrigatório da educação básica, sendo sua
prática facultativa ao aluno:
V. que cumpra jornada de trabalho igual ou superior a seis horas;
Vl. maior de trinta anos de idade;
VII. que estiver prestando serviço militar inicial ou que, em situação
similar, estiver obrigado à prática da educação física;
ViIll.amparado pelo Decreto-Lei n.º 1.044, de 21 de outubro de 1969;
IX. [...]
X. que tenha prole.
BRASIL, Lei n.º 9.394. Lei das Diretrizes e Bases da Educação Nacional, 20/12/1996.
Considerando o que foi estabelecido pela lei, em relação à Educação Física no currículo escolar, elabore um
texto dissertativo abordando os seguintes aspectos:
a) avanço decorrente da inclusão da Educação Física como conteúdo curricular obrigatório; (valor: 5,0 pontos)
b) “retrocesso” decorrente da facultabilidade da adesão à prática da Educação Física. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Na iniciação de esportes coletivos, o professor de Educação Física escolar
deve considerar o conjunto de objetivos, o planejamento de estratégias de
ações educativas nas aulas, meios de intervenção pedagógica, sistema
de avaliação do progresso dos alunos e integração de três dimensões de
conteúdos pautados no saber conhecer, saber fazer, e saber ser.
Há muitas dificuldades relacionadas a conflitos de objetivos entre os
alunos, seus pais e professores, como, por exemplo, a pressão psicológica
exercida externamente, a especialização prematura em habilidades
motoras envolvidas em jogos, a qual resulta na busca excessiva da
plenitude atlética e no envolvimento precoce em competições.
A iniciação esportiva deve ser considerada uma etapa no processo
de formação integral humana, não sendo o desempenho esportivo
um fim em si mesmo. O esporte dever ser utilizado para desenvolver
valores humanos.
Considerando as ideias centrais desenvolvidas no texto acima, redija um texto dissertativo sobre a iniciação esportiva
no contexto da Educação Física escolar. Em seu texto, aborde as principais características dos conteúdos a ser
aprendidos relacionados ao saber conhecer, saber fazer e saber ser. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A partir dos anos de 1980, surgiram abordagens que tematizaram
e debateram a Educação Física Escolar. Elas construíram
críticas ao modelo tradicional de aula, conhecido como tecnicista,
competitivista, esportivizado. Embora essas abordagens tivessem
em comum o anseio de uma intervenção na atuação do professor
de Educação Física com fundamentos científicos e filosóficos,
havia, também, muitas divergências entre elas, de natureza
teórica e didática.
Considerando essas abordagens, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Em relação à seleção dos conteúdos, quais são as diferenças entre as abordagens crítico-superadora e
construtivista-interacionista? (valor: 5,0 pontos)
b) No que concerne aos objetivos de ensino, quais são as diferenças entre a aula tradicional tecnicista e a
abordagem crítico-emancipatória? (valor: 5,0 pontos)

