QUESTÃO DISCURSIVA 3
O profissional da radiologia deve saber executar um protocolo de exame de forma adequada, para alcançar
uma imagem de boa qualidade diagnóstica, de acordo com a região a ser examinada. A Figura 1 mostra o
posicionamento do paciente para a realização de uma incidência da coluna torácica e a Figura 2 mostra o
resultado da imagem radiológica do referido exame.
Com base nessas imagens, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva a direção, o sentido e a localização do raio central para o exame. (valor: 4,0 pontos)
b) Explique, utilizando-se o efeito anódico, como o paciente deve ser posicionado para se criar densidade
mais uniforme na imagem da coluna torácica. (valor : 4,0 pontos)
c) Especifique quantas vértebras torácicas devem ser visualizadas na imagem. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Nos exames de tomografia computadorizada (TC) da região abdominal, são utilizados, em muitos casos,
meios de contraste iodado para evidenciar determinadas patologias. A imagem a seguir mostra um caso de
cirrose hepática, com parênquima hepático difusamente heterogêneo, de contornos lobulados, com redução
de suas dimensões e hipertrofia do lobo caudado.
Com base no texto e na imagem apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite as estruturas anatômicas que estão preenchidas com meio de contraste. (valor: 3,0 pontos)
b) Descreva os cuidados básicos a serem observados na utilização de meio de contraste iodado em pacientes
diabéticos. (valor: 3,0 pontos)
c) Classifique e explique as reações adversas ao uso de meio de contraste iodado quanto ao grau de
severidade. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Os exames de radiodiagnóstico exigem a exposição do paciente e dos receptores de imagem (RI) à radiação
ionizante. A realização de exames com radiação X tem início com a escolha dos parâmetros de tensão,
corrente elétrica, tempo, filtração e distância, que irão determinar a quantidade e a qualidade da radiação X
para interação com as estruturas examinadas e a formação da imagem para diagnóstico.
Considerando essas informações, explique como o feixe de raios X produzido é influenciado pelo aumento da
tensão, pelo aumento do produto da corrente elétrica pelo tempo de exposição e pela filtração de alumínio.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
Rejeito radioativo é qualquer material resultante de
atividades humanas relacionadas a radionuclídeos
em quantidades superiores aos limites estabelecidos
por normas da Comissão Nacional de Energia
Nuclear, de acordo com parâmetros internacionais, e
cuja reutilização é imprópria ou não prevista.
Disponível em: <http://www.ird.gov.br>.
Acesso em: 10 jul. 2016 (adaptado).
Com relação à gerência de rejeitos radioativos, avalie
as afirmações a seguir.
|. O tempo de meia-vida dos radionuclídeos
componentes dos rejeitos radioativos afeta as
etapas de seu gerenciamento.
Il. Asformas químicas e físicas dos componentes
de uma amostra de rejeitos radioativos
determinam a necessidade de segregação.
Ill. Recomenda-se que rejeitos com altos níveis de
atividade sejam devolvidos a seu fabricante.
O tratamento de rejeitos radioativos é
uma atividade que objetiva a diminuição
da radioatividade, volume e outras
características que facilitam sua gerência.
É correto o que se afirma em
O Llelll, apenas.
O LllelV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O LI,Meiv

QUESTÃO 09
A resposta das células de um tecido ou órgão
irradiado, denominada transferência linear de
energia (LET), depende do tipo e da energia média
da radiação (dE) que é depositada na matéria por
unidade de comprimento (dl). O gráfico a seguir
representa as curvas de sobrevivência de células de
mamífero à exposição a radiações com alta LET
e baixa LET.
TAUHATA, L.; SALATI, |. P. A.; PRINZIO, R. M. A. R. R. Radioproteção e
Dosimetria: Fundamentos. Rio de Janeiro: IRD/CNEN, 2003 (adaptado).
A partir do texto e do gráfico apresentados, avalie as
afirmações a seguir.
l. Quanto menor a dose de radiação, menor
será a probabilidade de indução de câncer.
Para a mesma dose, as radiações de alta LET
causam menor sobrevivência celular que as
de baixa LET.
Ill. As curvas de dose resposta independem do
tipo de radiação incidente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 13
A medicina nuclear é uma especialidade que
utiliza radiofármacos para diagnóstico e terapia.
A manipulação desses radiofármacos em um serviço
de medicina nuclear (SMN) gera rejeitos radioativos,
que devem ser gerenciados de forma segura, de
modo que se minimizem riscos de contaminação
para o homem e para o meio ambiente.
BARBOZA, A. Gestão de rejeitos radioativos em serviços de medicina
nuclear. Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares,
São Paulo, 2009 (adaptado).
Com relação ao gerenciamento de rejeitos radioativos,
avalie as afirmações a seguir.
|. Os radionuclídeos lodo-131, Tecnécio-99",
Gálio-67 eTálio-201 devem ser acondicionados
juntos, pois são emissores de radiação gama.
O plano de gerenciamento deve
englobar a identificação, a segregação,
o acondicionamento, o transporte, oO
tratamento e a disposição final dos rejeitos.
Os rejeitos radioativos devem ser
acondicionados em sacos de lixo comuns,
mantidos em tambores blindados.
. Os rejeitos gerados na iodoterapia, como
vestimenta pessoal e roupa de cama e
banho, devem ser segregados, etiquetados,
colocados em recipientes adequados, datados
e mantidos no local da instalação destinada ao
armazenamento provisório de rejeitos, para
se aguardar o decaimento.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
O.
Oie.
O el.
O ieiv

QUESTÃO 12
Nos serviços de diagnóstico por imagem, deve ser
implantado um Programa de Garantia da Qualidade,
que inclui o controle de qualidade dos equipamentos,
no qual participa um tecnólogo em radiologia.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir, acerca
de ações relacionadas ao Programa de Garantia da
Qualidade
I. A otimização da qualidade das imagens para
diagnóstico é atribuição do tecnólogo em
radiologia.
II. O tecnólogo em radiologia deve cuidar para
que a exposição dos pacientes à radiação seja
reduzida ao menor nível possível.
III. O tecnólogo em radiologia deve realizar o
conserto dos equipamentos de diagnóstico
por imagem.
IV. A redução dos custos dos exames deve ser
uma preocupação do tecnólogo em radiologia.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 11
Na ressonância magnética (RM), uma das principais
técnicas de diagnóstico por imagem, utilizam-se
fundamentalmente o campo magnético e as ondas
de radiofrequência para captação das imagens
do paciente. No aspecto da segurança, o método
apresenta riscos.
Com relação aos cuidados a serem observados pelo
responsável pelo setor durante a realização de exame
por RM, avalie as afirmações a seguir.
|. Devem ser identificadas as zonas de perigo
no ambiente de RM e nas áreas adjacentes e
criados mecanismos que dificultem o acesso à
sala de RM.
Equipamentos ferromagnéticos não devem
ultrapassar a linha de exclusão de 5 Gauss.
Na sala de exames não deve ser permitida
a entrada de pessoas que não tenham sido
entrevistadas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Q11em.

QUESTÃO 15
Atualmente, a mamografia dispõe de dois tipos de
receptores de imagens: o filme-tela intensificadora,
que é o sistema convencional, e os detectores digitais,
nos sistemas de radiografia digital ou de radiografia
computadorizada.
Em relação a essas tecnologias, avalie as afirmações
a seguir.
l. No sistema convencional, os filmes
mamográficos têm emulsão em um dos lados e
se emparelham com uma tela intensificadora.
O sistema convencional de mamografia
apresenta baixa resolução espacial e alcance
dinâmico reduzido.
Ill. Na mamografia computadorizada, os raios X
são transmitidos, atenuados seletivamente
pelos tecidos da mama e convertidos
diretamente em sinais eletrônicos.
A mamografia digital permite o
desacoplamento das etapas de aquisição,
apresentação e armazenamento da imagem.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
Oie.
OL Melv.
O ,IMeiv

QUESTÃO 14
Após os tomógrafos computadorizados de corte
único, foi desenvolvida a tecnologia de anéis
deslizantes, que permitiu a rotação contínua do tubo
de raios X combinada com o movimento da mesa,
dando origem aos tomógrafos de volume, também
chamados de tomógrafos helicoidais. Mais tarde, a
evolução tecnológica permitiu o desenvolvimento
dos tomógrafos multidetectores, também chamados
de tomógrafos multislice, capazes de realizar cortes
simultâneos por rotação.
BONTRAGER K. L, LAMPIGNANO J. P. Tratado de Posicionamento
Radiográfico e Anatomia Radiológica. Rio de Janeiro:
Elsevier, 8 ed., 2015 (adaptado).
Em relação às vantagens da evolução tecnológica dos
tomógrafos, avalie as afirmações a seguir.
I. Nos tomógrafos multidetectores, os cortes
helicoidais tendem a apresentar maior
distorção e aumento de espessura quando se
aumenta o fator pitch.
II. Nos tomógrafos de volume, o tempo do
exame é maior porque os cortes planos são
adquiridos um de cada vez, por apneia.
III. Os tomógrafos multidetectores proporcionam
maior precisão nas reconstruções
multiplanares, devido à obtenção de cortes
mais finos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 17
A incidência radiológica denominada Ombro AP
Verdadeira, exemplificada na imagem radiográfica a
seguir, utiliza um plano médio sagital com rotação
de 45º e uma angulação do raio central de 15º no
sentido caudal. Essa incidência tem como principal
objetivo evidenciar a articulação glenoumeral e o
espaço subacromial.
BONTRAGER, K. L.; LAMPIGNANO, J. P. Manual prático de técnicas e
posicionamento radiográfico. Rio de Janeiro:
Elsevier, 8 ed., 2014 (adaptado).
Analisando essa imagem, verifica-se
posicionamento está
O correto, e que o exame foi obtido em rotação
interna, dada a presença do tubérculo maior.
correto, pois a articulação glenoumeral encontra-
se livre de sobreposições e o espaço subacromial
está livre.
incorreto, pois um terço da cabeça do úmero
deveria projetar-se sobre a glenoide.
incorreto, dado que a imagem do processo
coracoide não deveria estar sobreposta à cabeça
do úmero.
incorreto, visto que não foi evidenciada a
articulação acromioclavicular, que faz parte dessa
incidência.
que o
o
o

QUESTÃO 16
Um dos indicadores do desempenho de um
departamento de imagem é a taxa de rejeição ou
repetição de radiografias. Os filmes ou imagens
rejeitados são aqueles que não serviram ao
diagnóstico e tiveram que ser repetidos, o que leva à
exposição adicional do paciente, do trabalhador e do
ambiente à radiação.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão do Trabalho e
da Educação na Saúde. Curso de atualização em mamografia para
técnicos e tecnólogos em radiologia. Brasília, 2014 (adaptado).
Considerando um programa de controle de qualidade
de radiodiagnóstico e sua efetividade na proteção
radiológica, avalie as afirmações a seguir.
I. A avaliação das causas de perdas de filmes
pode ser utilizada para estabelecer programas
de treinamento para a redução dos níveis de
radiação no ambiente.
II. A quantidade de filmes radiográficos perdidos
devido a mau posicionamento de pacientes
e a utilização de parâmetros inadequados de
exposição são indicadores da necessidade da
realização de treinamentos e atualização dos
profissionais em técnicas radiológicas.
III. Apesar da avaliação dos índices de perda
de filmes radiográficos não ser obrigatória
nos serviços de radiodiagnóstico com
processamento analógico de imagens, tal
prática deveria ser realizada periodicamente.
IV. Câmara escura com dimensões adequadas
e lâmpada de segurança com luminosidade
correta evitam perdas de filmes radiográficos
por velamento e falhas nos parâmetros de
funcionamento dos equipamentos de raios X.
É correto o que se afirma em
A I e II, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 19
A tomografia computadorizada (TC) evidencia as relações estruturais em profundidade, mostrando imagens
do corpo humano em fatias. A TC apresenta grandes vantagens diagnósticas, mas a alta dose de radiação e
o alto custo fazem com que seja pouco utilizada na rotina odontológica. A tomografia computadorizada de
feixe cônico (TCFC) apresenta características mais adequadas para radiologia odontológica.
GARIB, D. G, et al. Tomografia computadorizada de feixe cônico (Cone beam): entendendo este novo método de diagnóstico por imagem
com promissora aplicabilidade na Ortodontia. Rev. Dental Press Ortodon. Ortop. Facial, v. 12, n. 2, p. 139-156, mar./abr. 2007 (adaptado).
Em relação a esses tipos de TC, avalie as afirmações a seguir.
|. ATCFC, cuja dose de radiação é menor que na TC convencional, permite maior proteção radiológica
nos exames odontológicos.
Il. Os aparelhos de TCFC, por serem mais compactos que os aparelhos de TC convencional, são mais
indicados para serviços de radiologia odontológica.
Ill. A TCFC é utilizada na radiologia odontológica para obtenção de imagens de cabeça e face.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lei, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 18
A uretrocistografia miccional é uma das formas de se realizar o estudo funcional da bexiga. Avaliações
complementares do sistema urinário podem ser feitas por meio de outros exames, como a tomografia
computadorizada (TC). A Figura 1 mostra um uretocistograma miccional, OPD (oblíqua posterior direita) 30º
de um homem jovem. A Figura 2 mostra corte axial de uma TC.
Considerando essas informações, assinale a alternativa que relaciona as estruturas anatômicas marcadas
pelas setas nas imagens.
O 1- bexiga; 1 - uretra; Ill - pelve renal esquerda; IV - rim esquerdo.
O 1- bexiga; 11 - uretra; 111 - pelve renal direita; IV - rim direito.
O 1- bexiga; II - ureter direito; Ill - rim direito; IV - pelve renal direita.
O I-rim direito; 11 - uretra; 111 - pelve renal esquerda; IV - rim esquerdo.
O 1-rim esquerdo; Il - ureter esquerdo; Ill - pelve renal direita; IV - rim direito.

QUESTÃO 21
A radioterapia é uma forma de tratamento para o
câncer em que se aplicam radiações ionizantes. Os
riscos ocupacionais aos profissionais da radiologia
podem ser evitados com a adoção de medidas
de biossegurança, como a proteção radiológica, a
proteção contra agentes patológicos, a capacitação e
a imunização dos trabalhadores.
Com relação à radioterapia, avalie as afirmações
a seguir.
|. Na braquiterapia, uma fonte não pode ficar
abandonada, sem supervisão; a fonte deve
ser manipulada com blindagem local, luvas
e pinças longas.
Nos setores de radioterapia, é obrigatório
o uso do dosímetro individual nas áreas
classificadas como controladas, incluída a
estação de trabalho.
Ill. Os profissionais não devem entrar na sala de
teleterapia com o sinal luminoso de feixe em
operação aceso, mesmo que precisem dar
orientações ao paciente.
Na troca de pacientes para realização do
tratamento, deve-se fazer assepsia da mesa
de exame e dos materiais.
É correto o que se afirma em
O 1 llelll, apenas.
O LllelV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O L,IHMelv.

QUESTÃO 20
A figura a seguir mostra o posicionamento de uma
paciente em equipamento que analisa a densidade
mineral óssea da coluna lombar.
Com base nessa figura, avalie as asserções a seguir e
a relação proposta entre elas.
I. O posicionamento da paciente no
equipamento de densitometria óssea deve
ser feito com uso de suporte para pernas, de
forma a manter ângulo de aproximadamente
90° entre coxas e tronco.
PORQUE
II. A elevação das pernas nas condições
mostradas na figura reduz a curvatura natural
da coluna lombar, o que proporciona melhor
identificação das vértebras L1 a L4 na análise
do exame.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e
a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 24
A radiologia intervencionista fornece uma
das maiores doses de radiação ao paciente e
aos indivíduos —ocupacionalmente expostos
(IOE). A Portaria n. 453/1998, da Anvisa, cita a
obrigatoriedade do uso do avental plumbífero pela
equipe clínica nesses casos. Seu uso gera dúvidas
quanto à utilização do dosímetro pessoal.
A esse respeito, a referida Portaria determina que
O 0 10E que fizer uso do avental plumbiífero está
dispensado da utilização do dosímetro pessoal.
o dosímetro pessoal seja colocado sob o avental
plumbífero, quando o IOE se encontra próximo ao
feixe primário de raios X.
o dosímetro pessoal seja colocado sobre o avental
plumbífero e que o cálculo da dose da radiação
recebida seja 1/10 da leitura do dosímetro.
o dosímetro pessoal seja equipamento de uso
obrigatório restrito ao IOE da equipe clínica que
esteja mais próximo do tubo de raios X.
o IOE deve utilizar dois dosímetros pessoais, um
sobre e outro sob o avental plumbífero, para
maior segurança da equipe clínica.
o
o
o
o

QUESTÃO 23
A ultrassonografia (USG) é um método que forma
imagens a partir da emissão de ondas sonoras e
posterior captação de ecos refletidos, usando-se,
para isso, um transdutor que, em contato com o corpo
do paciente, faz uma varredura na área de interesse.
Os dados processados podem ser exibidos nos modos
amplitude, movimento e brilho, usando-se escala de
cinza ou de cores quando no modo Color Doppler. O
diagnóstico a partir de imagens de USG, cujo principal
objetivo é estudar a morfologia e a dinâmica dos
diversos órgãos, é amplamente utilizado nas áreas da
medicina interna e, em particular, na obstetrícia.
Uma característica da USG é
O ser um método invasivo ou minimamente
invasivo.
produzir imagens apenas no plano transversal.
processar imagens com baixa resolução temporal.
utilizar ondas com energia insuficiente para
causar ionização.
utilizar ondas eletromagnéticas para estudos
dinâmicos.
o
o
oO
o

QUESTÃO 22
De acordo com a Portaria n. 453/1998 da Secretaria
de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde,
é de responsabilidade dos titulares dos serviços
implementarem um programa de treinamento
anual aos profissionais ocupacionalmente expostos,
integrante do programa de proteção radiológica.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir, acerca
de tópicos que devem ser contemplados no programa
de treinamento.
I. Devem ser utilizados dosímetros individuais.
II. Os procedimentos de operação dos
equipamentos, incluídos o uso das tabelas
de exposição e os procedimentos em caso de
acidente, devem ser demonstrados.
III. Devem ser introduzidas novas tecnologias na
área do diagnóstico por imagem.
IV. Devem ser utilizadas vestimentas de proteção
individual pela equipe, pelos pacientes e por
eventuais acompanhantes.
V. Os procedimentos para minimizar as
exposições médicas e ocupacionais devem ser
demonstrados.
É correto o que se afirma em
A I, III e V, apenas.
B I, II, III e IV, apenas.
C I, II, IV e V, apenas.
D II, III, IV e V, apenas
E I, II, III, IV e V.

QUESTÃO 25
O desenvolvimento da tecnologia de aquisição, processamento e armazenamento digital de imagens exigiu
a superação de vários desafios, entre os quais a integração de sistemas diferentes de tecnologia, aquisição
e fabricação na área da saúde. O layout da rede utilizada para integrar os sistemas depende dos serviços
oferecidos pelo hospital ou clínica. A figura a seguir mostra um possível esquema para PACS (Picture Archiving
and Communication Systems), de modo a atender um hospital que conte com Sistema de Informações
Hospitalares (SIH), com Sistema de Informações Radiológicas (SIR) e com outros serviços.
BONTRAGER, K. L.; LAMPIGNANO, !. P. Tratado de Posicionamento Radiográfico e Anatomia Radiológica.
Rio de Janeiro: Elsevier, 8 ed., 2015 (adaptado).
Quais padrões/protocolos devem ser utilizados para promover a integração, respectivamente, de textos,
imagens e comunicação em rede?
O HL7 (Health Level Seven), Corba (Common Object Request Broker Architecture) e TCP/IP (Transmission
Control Protocol/Internet Protocol).
O HL7 (Health Level Seven), DICOM (Digital Imaging and Communications in Medicine) e PACS (Picture
Archiving and Communication Systems).
O HL7 (Health Level Seven), DICOM (Digital Imaging and Communications in Medicine) e TCP/IP (Transmission
Control Protocol/Internet Protocol).
O TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol), Corba (Common Object Request Broker
Architecture) e PACS (Picture Archiving and Communication Systems).
O PACS (Picture Archiving and Communication Systems), DICOM (Digital Imaging and Communications in
Medicine) e Corba (Common Object Request Broker Architecture).

COGoOO

QUESTÃO 29
Por emitirem radiação constantemente, as fontes
usadas em gamagrafia, que é a radiografia com raios
gama, requerem cuidados especiais de segurança.
Considerando os conceitos de proteção radiológica
aplicados à gamagrafia, avalie as afirmações a seguir.
|. A blindagem interna do irradiador gama
assegura proteção radiológica ao operador em
níveis aceitáveis, porém, há risco de exposição
radiológica se o equipamento for armazenado
em locais inadequados ou desprotegidos.
Il. No manuseio de irradiadores gama é
necessário o uso de detectores portáteis de
radiação de leitura direta, como, por exemplo,
o Geiger-Múller, visando-se à segurança do
operador durante as exposições.
Ill. Como as fontes de radiação são utilizadas em
diversas atividades e cada elemento radioativo
possui uma energia de radiação própria, cada
blindagem é dimensionada para conter um
elemento radioativo específico, com certa
atividade máxima determinada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Q11em.

QUESTÃO 28
Em exames por ressonância magnética de rotina da
coluna cervical, torácica e lombar, são necessárias
as sequências
sagital T1, sagital T2, axial T2.
sagital T1, sagital T2, coronal T2.
coronal T1, sagital T2, axial T2.
coronal T1, coronal T2, axial T2.
coronal T1, coronal T2, sagital T2.

QUESTÃO 27
A radioterapia dispõe de um procedimento
extremamente rápido e que melhora a eficácia entre
a dose necessária e o alvo a ser tratado, poupando-se
os demais órgãos. Essa tecnologia proporciona uma
distribuição de dose 3D precisa, com uma única
rotação de 360º do equipamento em torno do
volume-alvo. Isso é possível devido a um algoritmo
de planejamento que altera simultaneamente três
parâmetros durante o tratamento: a velocidade
de rotação do equipamento, o uso do colimador
multifolhas e a taxa de dose liberada. Assim, todo o
volume-alvo é atingido de tal forma que a radiação
seja precisamente distribuída em três dimensões.
As informações contidas no texto referem-se à
iodoterapia.
braquiterapia.
radioterapia guiada por imagem.
arcoterapia volumétrica modulada.
CoOoçgGoo
radioterapia de intensidade modulada.

QUESTÃO 26
A proteção radiológica é fator essencial para evitar
danos radiobiológicos à saúde dos usuários e
trabalhadores de serviços de radiodiagnóstico.
Considerando os requisitos estabelecidos nas normas
e recomendações de proteção radiológica, avalie as
afirmações a seguir.
I. O tempo dever ser controlado para prevenir
exposição desnecessária à radiação.
II. A blindagem deve ser realizada para atenuar
a radiação, por meio de anteparos de, por
exemplo, concreto, chumbo, aço e alumínio.
III. A distância de fontes pontuais deve obedecer
à lei do inverso do quadrado da distância.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 32
O uso da tomografia computadorizada (TC) no
diagnóstico de patologias vem crescendo cada vez
mais. Ao mesmo tempo, cresce a preocupação de
fabricantes de equipamentos quanto à otimização
do uso da radiação ionizante. Na TC é utilizado o
controle automático de exposição (CAE), conforme
representado na figura a seguir.
A respeito do sistema CAE, é correto afirmar que
O a corrente do tubo é modulada em função do
ângulo de projeção e localização longitudinal ao
longo do paciente.
O a corrente do tubo diminui proporcionalmente ao
deslocamento da mesa para região abdominal.
O o feixe de raios X permanece constante ao se
diminuir a atenuação do tecido.
O a modulação de dose é realizada antes da
aquisição do topograma (scout).
1 o pitch e o tempo de exames são dependentes.

QUESTÃO 31
O uso de blindagem é uma das mais importantes
ações voltadas para a biossegurança na radiologia.
Sua função é a de atenuar a intensidade da radiação
emitida. Em um feixe monoenergético, o decréscimo
do número de fótons (N) em função da espessura
do material (x) é dado por N= Ne”.
Nessa expressão, 1 representa o coeficiente de
atenuação linear do material para fótons, e é
definido pela
O probabilidade do material de espalhar os fótons
incidentes, desde que sejam radiações ionizantes.
O soma das contribuições de probabilidade de
atenuação dos fótons por distância percorrida no
meio.
relação entre o número de fótons incidentes
na camada de blindagem e o número de fótons
transmitidos.
espessura da camada de blindagem, que pode
ser uma camada semirredutora ou uma camada
décimo redutora.
energia média dos fótons que ultrapassam a
camada de blindagem em relação à energia média
dos fótons incidentes.
o
oO
(E)

QUESTÃO 30
O gráfico a seguir relaciona a eficiência biológica
relativa (RBE) com a transferência linear de energia
(LET) para diversos tipos de radiação ionizante.
Considerando os conceitos de radiobiologia e o
gráfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.
I. A utilização de raios gama do cobalto-60 para
o tratamento radioterápico requer doses mais
baixas, quando comparada à utilização de
radiações corpusculares com carga elétrica.
II. Caso seja possível um tratamento radioterápico
utilizando-se radiações alfa, as doses devem
ser menores que as recomendadas na
utilização de raios X produzidos com 250 kVp.
III. Os valores de LET são menores nas radiações
eletromagnéticas que nas radiações
corpusculares.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 34
Na mamografia, é muito tênue o limite entre a
compressão ideal e a tolerada pela paciente.
Considerando a habilidade perceptiva do profissional
em relação ao aspecto biopsicoemocional da
paciente, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
l. Uma mamografia realizada com pouca
compressão pode mascarar uma patologia ou
gerar repetição desnecessária do exame.
PORQUE
Somente com a mama bem comprimida,
uniformemente distribuída sobre toda a
superfície da bandeja, reduz-se a radiação
espalhada, a dose de radiação no tecido
e o borramento, separando-se diversas
estruturas e gerando-se menor sobreposição
das sombras teciduais, o que resulta em uma
imagem de boa qualidade diagnóstica.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 33
Em radiologia geral, definem-se como estruturas
radiotransparentes aquelas que permitem a
passagem de raios X em grande quantidade e como
estruturas radiopacas aquelas que bloqueiam ou
absorvem grande parte dos fótons. Uma desvantagem
da radiologia geral em relação a outros métodos de
diagnóstico, como a tomografia computadorizada,
é a sobreposição de estruturas. A imagem a seguir
corresponde a uma radiografia de tórax.
A partir dessas informações e da análise da região
destacada na imagem, avalie as afirmações a seguir.
I. A região destacada apresenta-se
radiotransparente, estando situada em nível
de tórax, anteriormente ao coração.
II. A região destacada está sobreposta à área
cardíaca, com evidência de um componente
radiopaco, o que indica a realização de
incidência em perfil.
III. A região destacada apresenta uma
mistura de componentes radiopacos e
radiotransparentes, indicando a presença
de tecidos com densidades iguais, mas em
diferentes posições.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 35
As figuras a seguir ilustram o exame de uma adolescente com 15 anos de idade, com diagnóstico de
sarcoma de Ewing.
Considerando essa situação e que a figura 1 corresponde a uma imagem de tomografia computadorizada,
avalie as afimações a seguir.
I. O radiofármaco utilizado no exame foi o 99mTc-MDP.
II. A figura 2 corresponde a uma imagem de fusão e a 3 corresponde a uma imagem PET.
III. A região anatômica comprometida dessa paciente corresponde a epífise, metáfise e diáfise proximal
da tíbia esquerda, com extensão extra óssea.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

