QUESTÃO 8
Os recursos digitais se generalizaram. Revolucionaram as formas de representação, modificaram os paradigmas do ato de
projetar e da própria produção industrial associada à construção. A produção do escritório de Frank Gehry é um exemplo que
se destaca acerca desse tema.
A partir da análise do texto e das figuras, pode-se afirmar que:
Pela maneira como o arquiteto utiliza o computador no desenvolvimento do projeto executivo do Guggenheim de Bilbao de-
monstra compreender a estreita relação entre projeto e obra (indústria da construção).
PORQUE
O projeto executivo do Guggenheim de Bilbao incorpora os novos paradigmas da informatização industrial que dispensa a
repetição de peças idênticas, sem perder as vantagens e a economia da produção em série.
Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 9
Uma das características do Movimento Moderno foi o intercâmbio e a fertilização entre a arquitetura e as outras artes. Talvez
uma das mais produtivas destas trocas possa ser observada em torno do neoplasticismo que, a partir das obras de Mondrian
e van Doesburg, entre outros, influenciou gerações de arquitetos desde Mies van der Rohe a contemporâneos como Eduardo
Souto de Moura. Os principais pontos em comum entre a arquitetura e o neoplasticismo são a ortogonalidade, a clara identi-
dade e discrição dos elementos componentes e a preferência pelo uso de cores primárias.
Um dos muitos projetos vinculados ao neoplasticismo é a casa Catasús, de J. A. Coderch (Sitges, Espanha, 1957).
A partir da análise dos documentos, assinale a descrição que identifica as características neoplásticas deste projeto.
(A) O esquema da casa é um “T” que articula em alas as suas três zonas funcionais.
(B) São usadas amplas aberturas, conjugadas com planos cegos para definir ambientes dentro do mesmo espaço.
(C) As paredes e tetos se equivalem na sua planaridade e ambos são prolongados além dos limites dos espaços que definem.
(D) As venezianas que protegem as aberturas vão do piso ao teto e, quando abertas, transcendem o volume da casa.
(E) A cobertura dos dois blocos consiste em lajes planas impermeabilizadas.

QUESTÃO 10
A Escola do Conjunto Pedregulho, projetada por Affonso Eduardo Reidy, pertence à rede municipal de edifícios escolares do
Rio de Janeiro e é utilizada da 1º à 4º série do ensino fundamental. Sabe-se que usuários nesta faixa etária precisam de maior
concentração nas tarefas desenvolvidas e que, por isso, o nível de ruído de fundo das salas tem de atender à NBR 10 151.
A partir da observação da figura, pode-se concluir que a escola atende às exigências da norma citada porque o arquiteto:
utilizou vegetação nas áreas externas.
utilizou cobogó na circulação.
trabalhou com superfícies paralelas.
hierarquizou as atividades sonoras pela setorização.
(A)  utilizou vegetação nas áreas externas.(B)  utilizou cobogó na circulação.(C)  trabalhou com superfícies paralelas.(D)  hierarquizou as atividades sonoras pela setorização.(E)  utilizou pátio descoberto anexo ao auditório.

QUESTÃO 11
Analise, abaixo, a secção da estrutura da Galeria de Exposição do Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro, também
projetado por A. E. Reidy.
Com relação aos vínculos A, B, C e D, conclui-se que
(A) todos os vínculos são articulados fixos.
B) todos os vínculos são engastes.
C) os vínculos A, C e D são articulados fixos e o vínculo B é articulado móvel.
D) os vínculos C e D são articulados móveis e os vínculos Ae B são engastes.
E) os vínculos A, B e C são engastes e o vínculo D é um articulado móvel.

QUESTÃO 12
Um incêndio devastou três edificações do centro histórico de uma cidade, tornando irrecuperáveis partes das construções
anteriormente existentes.
Em sua teoria do restauro, Cesare Brandi (1096-1988) afirma:
O restauro constitui o momento metodológico de reconhecimento da obra de arte, em sua consistência física e em sua dupla
polaridade estética e histórica, com vistas à sua transmissão ao futuro.
O restauro, destinado a desenvolver a unidade potencial imanente nos fragmentos, deve desenvolver sugestões implícitas
nos próprios fragmentos. Tal intervenção integrativa cai naturalmente sobre a instância estética e a instância histórica que, no
seu recíproco condicionamento, determinarão o momento em que se deverá parar a intervenção, a fim de serem evitados quer
uma ofensa estética, quer um falso histórico.
Cesare Brandi, Teoria del Restauro, Torino: Einaudi, 2000, pp 17; 34-36.
Segundo a Teoria de Brandi, nesse tipo de intervenção de restauração, cada edifício danificado deveria ser
(A) recomposto exatamente como era antes do incêndio, a partir de pesquisas em fotos da época.
(B) recuperado em sua feição original mais antiga, a partir de um trabalho científico de pesquisa nos vestígios construtivos.
(C) reproposto, considerando de forma crítica os aspectos históricos e estéticos da construção.
(D) deixado como ruína, única forma de manter intacto seu valor patrimonial.
(E) demolido e substituído por nova edificação que mantivesse a relação construtiva e urbanística anteriormente existente.

QUESTÃO 13
Analise os textos e as figuras a seguir.
Marco Polo descreve uma ponte, pedra por pedra.
“Mas qual é a pedra que sustenta a ponte?”
pergunta Kublai Khan.
“A ponte não é sustentada por esta ou aquela pedra,”
responde Marco,
“mas pela curva do arco que estas formam.”
Kublai Khan permanece em silêncio, refletindo.
Depois acrescenta:
“Por que falar das pedras? Só o arco me interessa.”
Polo responde:
“Sem pedras o arco não existe.”
(CALVINO, Italo [1972]. As cidades invisíveis. São Paulo:
Companhia das Letras, 1990, p. 79)
Há dois mil anos, numa descrição muito simplificada, cator-
ze arcos dispostos radialmente - em revolução - formaram
a cúpula do Panteão, em Roma, com seus 43 m de diâmetro.
Chama-se pedra-chave de um arco aquela mais alta, a últi-
ma a ser colocada. E ela que o completa e é somente após
a sua colocação que se torna possível a retirada do
cimbramento que escora o arco durante a sua construção.
No Panteão, no ponto de junção dos seus catorze “arcos”,
justo ali onde estaria a pedra-chave comum a todos eles, há
um vazio. Como isso é possível?
Que solução construtiva possibilita especificamente a exis-
tência daquela abertura?
(A) Cimbramento mantido.
(B) Teto em caixotões.
(C) Anel de compressão.
(D) Concreto armado.
(E) Vigas de aço.

)

QUESTÃO 14
Abaixo são apresentados dois edifícios em que o tema da proteção solar é resolvido de maneira diferente. No edifício da
Associação dos Moageiros de Ahmedabad, Índia (Le Corbusier, 1954), a fachada é composta por quebra-sóis de concreto
verticais e fixos. Já no edifício residencial em Barcelona, Espanha (Bach e Mora, 2000), a proteção se dá por meio de uma
série de venezianas móveis colocadas no extremo das sacadas.
Levando em conta as características dos dois sistemas de proteção, são feitas as afirmações a seguir.
|- Pelotamanho e profundidade dos quebra-sóis, é grande a possibilidade de que o edifício de Ahnmedabad esteja voltado
para o poente, orientação que inspira maiores cuidados.
Il- Sistemas de proteção móveis permitem ao usuário ajustar a sua posição de acordo com a posição do sol, podendo decidir
sobre o grau de permeabilidade do espaço que ocupam.
Ill- Quebra-sóis verticais, móveis ou fixos, podem ser aplicados indistintamente a qualquer orientação, sem que isso afete a
qualidade ambiental do edifício.
IV — O tamanho dos elementos de proteção que se deve agregar a uma fachada é inversamente proporcional à distância que
haverá entre eles.
V- O sistema de venezianas móveis cria um dinamismo autêntico na fachada, cuja aparência muda constantemente de
acordo com as decisões dos habitantes de cada apartamento.
São corretas as afirmações:(A) I, II e III, apenas.(B) I, II e V, apenas.(C) II, III e IV, apenas.(D) III, IV e V, apenas.(E) I, II, III e IV

QUESTÃO 15
A imagem abaixo mostra a Igreja de São Francisco localizada no bairro da Pampulha, em Belo Horizonte, projetada pelo
arquiteto Oscar Niemeyer.
Como a solução formal dada na cobertura do templo é a de um arco parabólico, o som propagado no interior da capela
(A) forma ponto surdo. (B) é difratado. (C) não produz eco. (D) é absorvido. (E) é transmitido.

QUESTÃO 16
Observe os exemplos abaixo.
O correto aproveitamento da luz natural possibilita a redução do consumo de energia. Para que este objetivo seja atingido em
edificações situadas nos trópicos, pode-se afirmar que
|- aclarabóia permite boa iluminação natural, com baixo consumo;
ll- ouso de cobertura em shed é eficiente nas altas, médias e baixas latitudes;
Ill- bandejas de luz (light-shelves) reduzem o uso de luz artificial em ambientes de grande profundidade;
IV — o lanternim é uma opção eficiente para a entrada de luz natural e ventilação;
V — a adoção de fachada de vidro é justificável somente em cidades de altas latitudes.
São corretas apenas as afirmações
(A), el. (B) , Il e IV. (C)I, IV, e V. (D) Il, IM elV. (E) II, IVeV.

QUESTÃO 17
Observe os desenhos e a foto aérea apresentados a seguir.
Nessa situação, qual é a escala gráfica mais apropriada para se avaliarem as dimensões das edificações?
(A) O, 100 metros
(B) O, 100 metros
(0) O 100 metros
(D) O, 100 metros
(E) Oy! OO metros

QUESTÃO 18
Em busca de critérios ordenadores, artistas e arquitetos em-
pregam muitas vezes idealizações geométricas.
Na pesquisa histórica que serviu de base para a restauração
do prédio que hoje abriga a Casa França - Brasil, a professo-
ra Sandra Alvim sugeriu que o seu autor, o arquiteto
Grandjean de Montigny, teria feito uso de um traçado regula-
dor como método de concepção projetual.
Ailustração ao lado apresenta o esquema de proporcionalidade
que teria sido empregado na elaboração do projeto deste
edifício, considerado uma importante manifestação do espí-
rito neoclássico francês no Rio de Janeiro.
Analisando as imagens ao lado e considerando exemplos
do uso desse recurso compositivo, pode-se afirmar que ele
(A) cerceia a criatividade.
(B) ordena a disposição dos principais elementos de uma
composição.
(C) define somente as elevações (fachadas) das edificações.
(D) organiza apenas a distribuição espacial dos ambientes.
(E) foi usado exclusivamente no movimento moderno.

QUESTÃO 19
Andrea Palladio foi um importante arquiteto italiano do sécu-
lo XVI, cuja influência é sentida até hoje. A série de villas
que ele construiu na região do Veneto (norte da Itália) é um
dos primeiros exemplos que se conhece de sistematização
do projeto arquitetônico. A ilustração ao lado, realizada por
Rudolf Wittkower, apresenta plantas esquemáticas de onze
daquelas casas.
Com base na observação desses diagramas e consideran-
do o sistema projetual palladiano, conclui-se que
(A) a retícula básica é composta por faixas horizontais e
verticais de igual largura.
(B) as escadas são sempre situadas nas faixas de menor
dimensão.
(OC) o sistema palladiano exige que a planta seja sempre
quadrada.
(D) os espaços de maior importância ocupam a faixa cen-
tral, têm área maior e podem adotar uma configuração
especial.
(E) os espaços circulares não fazem parte do sistema
palladiano.

QUESTÃO 20
“Deus está nos detalhes”.
Esse aforismo foi celebrizado no âmbito da arquitetura por Mies van der Rohe, cuja obra exibe admirável rigor construtivo e
domínio do “detalhe” como elemento constitutivo da obra. Na obra de Mies o “detalhe” poderia ser comparável ao “DNA” na
constituição do “corpo”. Essência mais do que detalhe.
O desenho a seguir ilustra um componente de uma importante obra daquele arquiteto.
A obra a que pertence esse “componente” e a sua função na construção, respectivamente, são:
(A) Casa Farnsworth em Illinois - pilar.
(C) Edifício Seagram em Nova lorque - pilar.
(D) Museu Nacional de Berlim - porta giratória.
(E) Pavilhão de Barcelona - pilar.

QUESTÃO 21
O arquiteto Le Corbusier defendia a aplicação de um sistema de medição proporcionada denominado Modulor.
(B) Crown Hall em Chicago - viga.
A partir da figura, considere as afirmações a seguir.
|- Le Corbusier acreditava que o seu sistema de medidas satisfaria tanto às exigências funcionais — porque adequado às
dimensões humanas (module) — quanto às de beleza — porque era derivado da seção áurea (-or).
Il- ParaLe Corbusier, este era um instrumento universal, fácil de empregar, e que podia ser usado no mundo inteiro para obter
beleza e racionalidade nas proporções de tudo o que é produzido pelo homem.
Ill- Le Corbusier, inicialmente, estabeleceu como estatura média do ser humano a medida de 1,75 m. No entanto, consideran-
do o progressivo aumento da estatura do ser humano, ao menos na Europa, resolveu adotar 1,83 m como ponto de partida.
IV- As conclusões de Le Corbusier podem ser questionadas tanto pela aplicação inadequada de referências antropométricas,
quanto pela desconsideração das variações anatômicas individuais.
São corretas as afirmações:
(A) l e ll, apenas. (B) l e lll, apenas. (OC) |, Il e Ill, apenas. (D) Il, Ill e IV, apenas. (E) II, MelV.

QUESTÃO 22
Leia o texto e a informação a seguir.
Ao contrário de muitas opiniões, a criação em arquitetura não se dá em um vazio histórico.
Muitos arquitetos tomam a cultura arquitetônica como um repertório formal consolidado, capaz de fornecer o próprio material
empírico sobre o qual se construirá uma nova ordem.
Longe de constituir uma limitação e um freio à criatividade, este método de concepção transcende o sentido histórico da(s)
forma(s) inicialmente adotada(s) e o resultado, - se é arquitetura - é totalmente distinto da “referência” tomada como matéria-
prima do projeto.
A documentação anexa se refere à casa Farnsworth (Mies
van der Rohe, Plano, Illinois, EUA, 1951), à sede da
Compania HEW (Arne Jacobsen, Hamburgo, Alemanha, 1969)
e à casa/ateliê Danziger (Frank Gehry, Los Angeles, EUA,
1964), três projetos cuja forma se caracteriza pela adição
de retângulos paralelos.
Em relação às afinidades entre os três projetos, são feitas
as afirmações a seguir.
|- Ostrês projetos estão baseados na mesma estrutura
formal: retângulos deslizados em relação ao que lhe é
adjacente.
Il-— Não há afinidade entre o edifício de escritórios e as duas
casas, pois se trata de programas para atividades mui-
to diferentes.
Ill— As dimensões dos retângulos e o seu número não com-
prometem a estrutura formal que lhes é subjacente.
IV — Esta estrutura formal só se realiza quando se tratar de
apenas dois retângulos deslizados.
São corretas as afirmações
(A) I e II, apenas.(B) I e III, apenas.(C) I e IV, apenas.(D) II e IV, apenas.(E) I, II e III.

QUESTÃO 23
Durante o século XIX, sob a influência da escola romântica, consolidou-se o parque urbano como um dos principais programas
no sistema de espaços livres das cidades ocidentais.
Essas realizações podem ser associadas diretamente ao movimento das cidades-jardim, que, por sua vez, influenciou a
concepção de planos para cidades novas e para a expansão de cidades existentes durante o século XX.
No Brasil, observa-se a aplicação da concepção paisagística romântica a vários parques, criados durante o século XIX. Já o
modelo de cidades-jardim inspirou planos originais de cidades e, sobretudo, novos bairros de cidades existentes (bairros-
jardim), implantados no século XX.
Considerando esse contexto, analise as imagens a seguir.
Com base nas informações e imagens apresentadas, são exemplos de Parque Romântico e de Bairro-Jardim, respectivamente,
(A) Parque Carlos Gomes/Campinas e Bairro de Goiânia/Goiás.
(B) Parque Carlos Gomes/Campinas e Bairro do Méier/Rio de Janeiro.
(C) Praça XV de Novembro/Rio de Janeiro e Bairro de Goiânia/Goiás.
(D) Vale do Anhangabaú/São Paulo e Copacabana/Rio de Janeiro.
(E) Vale do Anhangabaú/São Paulo e Bairro do Méier/ Rio de Janeiro.

QUESTÃO 24
Observe os seguintes projetos de autoria do arquiteto Lúcio Costa:
lício Cada ibuo-pilb de Dasla (55)
Plano Piloto para Brasília
Plano Piloto para a Barra da Tijuca e Baixada de Jacarepaguá
Comparando-se os conceitos aplicados na concepção do Plano Piloto de Brasília e na proposta do Plano Diretor para as
Baixadas da Barra da Tijuca e Jacarepaguá, conclui-se que, embora em épocas e locais diferentes, em ambos os casos, o
arquiteto utilizou como ponto de partida para proposição da estrutura urbana principal
(A) o sítio natural e a topografia, os eixos viários e as quadras auto-suficientes.
(B) os shopping-centers, os centros de convenções e as quadras auto-suficientes.
(C) as praças, o sítio natural e a topografia e os shopping-centers.
(D) os centros funcionais, os centros de convenções e as praças.
(E) os centros de convenções, os shopping-centers e os eixos viários.

Os textos e as imagens abaixo devem ser utilizados para responder às questões de 25 a 27.
Le Corbusier dedicou grande parte de sua carreira ao estudo de questões estruturais, explorando novas possibilidades para
o diálogo entre técnica e forma. Concebeu, primeiramente, o sistema de estrutura independente denominado por ele Dom-ino,
o que, por sua vez, permitiria que, nos anos 20, formulasse os seus famosos 5 pontos da nova arquitetura:
1. pilotis, 2. planta livre, 3. fachada livre, 4. janelas horizontais e 5. teto-jardim. A aplicação dos cinco pontos da arquitetura moderna,
postulados por Le Corbusier, foi demonstrada por ele mesmo na obra Ville Savoye, 1929, ilustrada abaixo durante a obra.
Oito décadas separam aquela obra da descrição sobre a Favela da Maré, por Drauzio Varella em 2002, reproduzida a seguir.
Nela o autor destaca uma característica marcante a partir de um elemento construtivo presente nas casas daquela parte da
cidade do Rio de Janeiro.
ALaje
Quem pensa em ir às favelas ou à periferia das cidades brasileiras atrás daquelas casinhas tradicionais com telhado de duas
águas e calhas metálicas para escoar a chuva, fica decepcionado. Até onde a vista alcança só vai encontrar lajes na cober-
tura. A laje é uma instituição nas casas pobres das cidades brasileiras. (...) Além de secar roupa nos dias de sol, servir para
as crianças — e muitos marmanjos barbados — empinarem pipa longe dos fios dos postes, as lajes são o lugar ideal para
comemorações de aniversário, churrascadas e para manter o bronzeado sem pegar ônibus para ir à praia. Por isso, os
adolescentes da Maré respondem quando lhes perguntam onde pegaram essa cor: Na Barra Laje.

QUESTÃO 25
Considere os paralelos a seguir entre “a laje” da Favela da Maré e o “teto-jardim” de Le Corbusier.
|- Osconstrutores da Favela da Maré conhecem e seguem os preceitos de Le Corbusier.
Il- As mesmas possibilidades técnicas que ampararam os cinco pontos postulados por Le Corbusier estão presentes, em
boa medida, nos materiais e técnicas que fazem as construções da Favela da Maré.
Ill- Aquelas mesmas possibilidades técnicas que chamaram a atenção do arquiteto francês no início do século XX tornaram-
se acessíveis, ao menos em parte, aos pobres das grandes cidades.
IV- O concreto armado é o material de construção que representava perfeitamente aquelas “novas” possibilidades técnicas
notadas por Le Corbusier, material este também presente nas casas da Favela da Maré.
É(São) válido(s) o(s) paralelo(s):
(A) |, apenas. (B) IV, apenas. (OC) Il e Ill, apenas. (D) II, Ill e IV, apenas. (E), 1, elV.

QUESTÃO 26
Considere os dois tipos de trincas estruturais representadas nas vigas A e B abaixo, frequentes em construções realizadas
sem a devida orientação técnica, seja na Favela da Maré seja nas periferias das grandes cidades brasileiras, malgrado o saber
construtivo popular.
Nessa situação pode-se afirmar que
|- abarraB sofreu preponderantemente os efeitos da força cortante.
Il- abarraA sofreu preponderantemente os efeitos do momento fletor.
Ill- abarra B sofreu preponderantemente os efeitos do momento fletor.
IV- abarra Asofreu preponderantemente os efeitos da força cortante.
(A) I.(B) II.(C) I e II.(D) I e III.(E) III e IV

QUESTÃO 27
As casas Currutchet (La Plata, Argentina, 1949) e Jaoul (Neully-sur-Seine, França, 1956), ambas também de autoria do
arquiteto Le Corbusier, representam, respectivamente, dois modos de resolver a estrutura de um edifício. Na Currutchet, foi
empregado o sistema de estrutura independente, o Dom-ino. Na Jaoul, o arquiteto empregou um sistema tradicional: paredes
portantes paralelas cobertas por abóbadas de alvenaria armada, pesquisado por ele naqueles anos.
Façade sur le boulevard (dessin)
Com base na documentação apresentada acima, e considerando as possibilidades e limitações de cada sistema, conclui-se que
(A) no sistema de esqueleto as compartimentações são totalmente dependentes das lajes, pilares e vigas.
(B) o sistema tradicional oferece mais liberdade de projeto que o Dom-ino.
(C) nenhum dos dois sistemas favorece o aparecimento de espaços de pé-direito duplo.
(D) sendo o apoio das abóbadas as paredes paralelas, há um limite para o número e o tamanho das aberturas que se pode
fazer nelas.
(E) fachadas e divisórias de estrutura independente devem seguir a direção das vigas e pilares.

Leia o texto a seguir e responda às questões de 28 a 34.
São Tomé, cidade de 517.000 habitantes, situada às margens do Rio Tomé-Açu, foi fundada no século XVII, ligada ao
processo
de expansão da exploração agrícola daquela região.
Transformou-se rapidamente em entreposto comercial e apresentou grande crescimento no final do século XIX, quando
esteve associada à produção têxtil. Desse longo período, resultaram edificações consideradas significativas para a história
da cidade, tombadas por leis estadual e municipal, e permaneceu uma população quilombola em ocupação irregular no
perímetro do centro antigo.
No século XX, após um período de relativa estagnação, São Tomé volta a crescer, vinculada sobretudo à expansão do setor
terciário e do turismo.
Atualmente, a cidade é parte de uma aglomeração urbana não metropolitana, que reúne cerca de 13 municípios estreita-
mente interligados em termos físico-espaciais, econômico-sociais e ambientais.
No momento atual, a Prefeitura Municipal tem como tarefa principal conceber caminhos para o seu desenvolvimento
urbano e regional, que deverão ser discutidos no Conselho da Cidade, instalado em São Tomé em 2004.

QUESTÃO 28
Tendo em vista a necessidade de delimitar e regulamentar, para o Rio Tomé-Açu, uma faixa marginal de proteção (FMP) —
área non aedificandi, estabelecidas para regulamentação de edificações em propriedades públicas ou privadas, junto a corpos
dágua, como rios, canais, córregos, lagos e lagoas —, a Prefeitura Municipal de São Tomé deverá explicar seu significado ao
Conselho da Cidade da seguinte forma:
(A) A faixa de proteção é uma limitação ao direito de domínio público e não ao direito de construir, imposta por diferentes
órgãos do Poder Público, em função das necessidades requeridas para compra de um terreno privado e/ou construção de
uma edificação nas margens de corpos dágua, dentre outros elementos naturais, em meio urbano.
(B) A faixa de proteção é uma limitação urbanística ao direito de construir e não ao direito de propriedade, imposta por
diferentes órgãos do Poder Público, em função das necessidades requeridas para prestação de um serviço público e/ou
preservação das margens de corpos dágua, dentre outros elementos naturais, em meio urbano.
(C) A faixa de proteção é um incentivo urbanístico ao direito de construir e não ao direito de propriedade, imposta por um único
órgão do Poder Público, em função das limitações requeridas para prestação de um serviço público e/ou construção de
uma edificação nas margens de corpos dágua, dentre outros elementos naturais, em meio urbano.
(D) A faixa de proteção é uma limitação urbanística ao direito de propriedade e não ao direito de construir, imposta por
diferentes órgãos do Poder Público, em função das necessidades requeridas para compra de um terreno privado e/ou
construção de uma edificação nas margens de corpos dágua, dentre outros elementos naturais, em meio urbano.
(E) Afaixa de proteção é um incentivo urbanístico ao direito de propriedade e não ao direito de construir, imposta por um único
órgão do Poder Público, em função das necessidades requeridas para compra de um terreno privado e/ou preservação das
margens de corpos dágua, dentre outros elementos naturais, em meio urbano.

QUESTÃO 29
Tendo em vista o processo de elaboração do plano diretor urbano, a Prefeitura de São Tomé deverá assumir como condições
necessárias para a tarefa:
|- assegurar a função social da propriedade urbana;
I|l- garantir o processo de discussão e gestão democráticas da cidade;
Ill- trabalhar apenas o perímetro urbano do município;
IV - realizar o levantamento dos materiais de construção produzidos no município.
São corretas apenas as condições:
(A) I e II.(B) I e IV.(C) II e III.(D) III e IV.(E) I, II e IV.

QUESTÃO 30
Tendo em vista a necessidade de elaborar plano de transporte integrado ao plano diretor, a Prefeitura de São Tomé quer discutir
junto ao Conselho da Cidade algumas opções atualmente existentes. O quadro abaixo, que foi utilizado para ilustrar os planos
de construção da primeira linha de metrô na cidade de São Paulo, compara a capacidade de transporte de diferentes sistemas
— automóveis, ônibus e metrô — e as áreas urbanas necessárias à implantação de cada um deles.
Com base nessas informações, o Conselho da Cidade de São Tomé pode inferir que
|- somente o metrô pode ser utilizado nos grandes centros urbanos;
Il- autilização de automóveis é a melhor opção para o transporte nos grandes centros urbanos;
Ill- carros, ônibus e metrô são sistemas distintos e têm diferentes capacidades de transporte;
IV - diferentes demandas de transporte justificam a aplicação de diferentes sistemas.
É(São) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) IV, apenas.
(B) l el, apenas.
(C) Il e ll, apenas.
(D) Ill e IV, apenas.
(E), II, WelV.

QUESTÃO 31
Tendo em vista a necessidade de obter recursos para implementar programas de habitação social, a Prefeitura de São Tomé
quer definir, no seu plano diretor, dois perímetros de operações urbanas consorciadas. Esses dois perímetros serviriam tanto
para redinamizar áreas do centro antigo, quanto para a geração dos recursos desejados, que podem ser obtidos através da
utilização da outorga onerosa (instrumento urbanístico que possibilita o aumento do coeficiente básico de aproveitamento
mediante contrapartida).
Para apresentar a proposta ao Conselho da Cidade, a Prefeitura fez uma simulação para os dois perímetros, assim definidos:
Perímetro 1:
10 ha de área bruta, 7 ha de área líquida, coeficiente de aproveitamento básico de 2,5 e coeficiente de aproveitamento máximo
de 3,0.
Perímetro 2:
OS ha de área bruta, 3,5 ha de área líquida, coeficiente de aproveitamento básico de 1,5 e coeficiente de aproveitamento
máximo de 3,0.
Considerando um mesmo valor de contrapartida por m? a ser pago para os dois perímetros, tem-se que
(A) no perímetro | seriam conseguidos maiores recursos, visto que suas áreas (bruta e líquida) são duas vezes maiores que as
do perímetro 2.
(B) no perímetro 2 seriam conseguidos maiores recursos, visto que ele oferece uma área de outorga onerosa uma vez e meia
maior que a oferecida pelo perímetro 1.
(C) nos dois perímetros seriam conseguidos os mesmos recursos, visto que o coeficiente máximo de aproveitamento é o
mesmo para os dois.
(D) no perímetro 1 vai ser gerado o dobro dos recursos provenientes de outorga onerosa em relação ao perímetro 2.
(E) no perímetro 2 vai ser gerado o dobro dos recursos provenientes de outorga onerosa em relação ao perímetro 1.

QUESTÃO 32
Considerando a experiência brasileira atual, bem como os princípios de política urbana estabelecidos constitucionalmente, e
tendo em vista a necessidade de equacionar a situação da população quilombola que habita o centro da cidade, a Prefeitura de
São Tomé poderá apresentar ao Conselho da Cidade a seguinte instrução:
(A) Não existem instrumentos legais que possam garantir a permanência dessa população no local.
(B) Pode-se recorrer aos instrumentos de regularização fundiária previstos no Estatuto da Cidade para manter essa população
no local.
(C) Embora existam instrumentos legais, o fato de a área não obedecer ao padrão urbanístico mínimo vigente na cidade impede
que eles sejam ali aplicados.
(D) Arelocação dessa população em habitações novas em outra área da cidade, com todos os direitos assegurados, é a única
alternativa prevista no Estatuto da Cidade.
(E) Por ser área tombada, os instrumentos de regularização existentes não podem ser aplicados.

QUESTÃO 33
O movimento Moradia Para Todos - MPT - da cidade de São Tomé conseguiu da Prefeitura um terreno de 1500 m? (30 m de
frente por 50 m de fundos), quase plano, lindeiro à Avenida Principal, próximo ao centro.
O arquiteto assessor do movimento Moradia Para Todos - MPT analisou as condições do terreno conseguido junto à Prefeitura
de São Tomé, com o objetivo de gerar alternativas de implantação de moradias em edificações entre 8 e 12 pavimentos. Foram
feitas as observações a seguir.
|- Afachada leste será parcialmente sombreada pelo edifício de escritórios do terreno vizinho. Como esse prédio possui
apenas três pavimentos não prejudicará muito a insolação dos dormitórios, caso esses sejam voltados para o leste.
Il- A fachada oeste é muito ensolarada e mais sujeita aos ruídos das crianças da Escola. Para ela devem ser voltados os
espaços de permanência não prolongada, como circulações, banheiros, cozinhas e áreas de serviço.
Ill- As árvores existentes no terreno devem ser mantidas porque sombrearão a fachada oeste, trazendo conforto ambiental
para todo o edifício.
IV- Os espaços de permanência prolongada que abrirem para a Avenida Central ficarão sujeitos ao desconforto do ruído do
tráfego, quando as janelas estiverem abertas.
V- Afachada norte volta-se para um parque urbano e deve ser explorada ao máximo, em razão da bonita vista. Por isso,
recomendamos que as salas e as varandas se voltem para o norte, com a proteção de brises horizontais.
As observações pertinentes são
A) l el, apenas.
Il elV, apenas.
|, Ile V, apenas.
|, Ill e V, apenas.
LU, IVeV.

QUESTÃO 34
Uma das empresas locais parceiras do movimento Moradia Para Todos - MPT produz painéis de lajes pré-moldadas, de
1,60 m de largura e comprimento variável e poderá fornecê-los a preços competitivos. Uma outra empresa parceira é especi-
alizada em painéis leves para divisões internas, de 2,70 m de altura e largura variável a partir de 0,40 m, e poderá fornecê-los
ao custo das alvenarias convencionais. Chamada a opinar sobre as vantagens e desvantagens arquitetônicas desses materi-
ais, a arquiteta assessora técnica emitiu um parecer que o MPT acatou. Apenas duas das assertivas abaixo estão corretas e
constam do parecer.
|- Alargurade 1,60 m do painel de laje inviabiliza um bom projeto, pois condiciona a forma e as dimensões dos cômodos ou
leva a desperdícios de materiais. Tanto isso é verdade que os críticos pós-modernistas condenam os projetos modulados.
I|l- Os painéis leves reduzem o carregamento das lajes, se comparados com a alvenaria de blocos cerâmicos. Isso resulta
numa estrutura portante mais econômica.
Ill- Como as unidades de moradia não terão área superior a 67 m? (incluindo as circulações verticais e horizontais), a qualidade
dos espaços certamente ficará prejudicada se o projeto for elaborado em função das dimensões dos painéis de laje.
IV - A coordenação modular entre os painéis de laje e de vedação pode propiciar um bom projeto, pois a ortogonalidade dos
espaços não é, necessariamente, um fator que os desqualifique.
V- Os painéis leves reduzem a sobrecarga da estrutura e isso traz economia para as estruturas metálicas. Nas estruturas de
concreto, não faz diferença.
Constam do parecer as assertivas
(A) lei.
B)leV.
)IlelV.
)ileV.
)
(

QUESTÃO 4
Ao longo da história da arquitetura, em todos os casos exemplares, ou seja, naqueles que são relevantes e de consequência
para o futuro da profissão e da cultura, o projeto surge como uma atividade totalizadora que sintetiza na forma os requisitos do
programa, as sugestões do lugar e a disciplina da construção.
Como exemplifica a obra de Paulo Mendes da Rocha, o conceito de forma sempre se refere ao sistema de relações internas
e externas que configuram um “artefato” ou “episódio arquitetônico” e o determinam na sua concretude e fruição.
Analise o projeto de Paulo Mendes da Rocha para uma loja, em São Paulo, mostrado nas figuras abaixo, procurando relacionar
os elementos que compõem a sua forma com o programa (venda de móveis clássicos do design moderno), sua localização
(avenida comercial de intenso movimento) e com as técnicas e materias construtivos (concreto protendido e convencional,
estrutura metálica). Utilize croquis e texto.

QUESTÃO 6
Os desenhos ao lado são apresentados como um conjunto
convencional de representações ortográficas (vista superior,
vista frontal e lateral).
Os elementos estão sempre contidos num cubo e as suas
subdivisões caem sempre na metade, nas quartas ou nas
teças partes.
do topo. A vista frontal revela os rebaixos laterais.
Determine os quatro outros elementos e represente-os numa solução tridimensional.

QUESTÃO 5
Como se sabe, Lúcio Costa, desde a concepção do conjunto de residências da Gamboa (Warchavchik e Costa, 1931) e da
série das “Casas sem Dono” (1931-1934), se interessou por soluções para a habitação popular em nosso país.
A partir da leitura do texto abaixo, escrito por ele como uma normativa para casas geminadas, elabore um breve estudo de
projeto que exemplifique a sua aplicação. Os desenhos a serem feitos, através de plantas e cortes, devem mostrar transcritas
graficamente as normativas expostas no texto.
“Casas Geminadas
Em loteamentos mínimos ou econômicos, de um modo geral, a casa nunca deve estar solta das divisas porque as aberturas
laterais se devassando sonora e visualmente — rádios, conversas, discussões - comprometem sem remédio a privacidade;
elas devem estar sempre geminadas formando conjuntos. As habituais testadas de cinco metros forçando cômodos humi-
lhantemente exíguos devem ser proibidas; os lotes poderão ser de 7 m x 21 m (três quadrados), sendo as entradas sempre
alpendradas (o acréscimo é mínimo) e recuadas 5 m do alinhamento, com uma árvore plantada de lado para dar sombra ao
provável banco, ficando o outro lado livre para as crianças brincarem ou para dar abrigo ao eventual carro de terceira ou quarta
mão.
A extensão da casa em profundidade deverá ser pouco maior que a largura do lote, sobrando assim cerca de 9 m, o que
possibilitará, aos fundos, a construção futura de dois quartos adicionais de 9 nº cada, com quintal de 5a 6x7 m.
Esses loteamentos de 7 m de testada têm a vantagem de permitir a construção de casas térreas ou sobradadas, cabendo
dois sobrados geminados autônomos em cada lote, com sala na frente, cozinha nos fundos e escada atravessada entre uma
coisa e outra para acesso a dois quartos, com banheiro entalado, duplicando-se a densidade de ocupação da área edificada,
e podendo assim o filho casado morar com independência no mesmo lote.
Importa assinalar que, tal como nos prédios de apartamentos, as unidades componentes de cada conjunto não poderão ser
“individualizadas” nem quanto às suas frontarias nem quanto aos muros ou gradis separatórios das calçadas. Os ingleses nas
cidades — inclusive aristocratas — moram em renques de casas iguais.”

