QUESTÃO 14
Considere P(x) = (m – 4)(m2 + 4)x5 + x2 + kx + 1 um polinômio
na variável x, em que m e k são constantes reais. Assinale a opção
que apresenta condições a serem satisfeitas pelas constantes
m e k para que P(x) não admita raiz real.
A m = 4 e !2 < k < 2
B m = !4 e k > 2
C m = !2 e !2 < k < 2
D m = 4 e k < 2
E m = !2 e k > !2

QUESTÃO 13
Considere a progressão geométrica 1, , , ... , , ..., e denote
por Sn a soma de seus n primeiros termos. Ao se levar em conta
que, para x  1, , conclui-se que o maior
número inteiro positivo n para o qual *Sn ! 2* > é igual a
A 3.
B 4.
C 5.
D 6.
E 7.

QUESTÃO 12
Um restaurante do tipo self-service oferece 3 opções de entrada,
5 de prato principal e 4 de sobremesa. Um cliente desse
restaurante deseja compor sua refeição com exatamente | entrada,
2 pratos principais e 2 sobremesas. De quantas maneiras
diferentes esse cliente poderá compor a sua refeição?
A 4
B 5.
C 12.
D 60.
E 180.

QUESTÃO 11
A transposição do rio São Francisco é um assunto que
desperta grande interesse. Questionam-se, entre outros aspectos,
os efeitos no meio ambiente, o elevado custo do empreendimento
relativamente à população beneficiada e à quantidade de água a
ser retirada — o que poderia prejudicar a vazão do rio, que hoje
é de 1.850 m*/s.
Visando promover em sala de aula um debate acerca desse
assunto, um professor de matemática propôs a seus alunos o
problema seguinte, baseando-se em dados obtidos do Ministério
da Integração Nacional.
Considere que o projeto prevê a retirada de x m/s de água.
Denote por y o custo total estimado da obra, em bilhões de reais,
e por z o número, em milhões, de habitantes que serão
beneficiados pelo projeto. Relacionando-se essas quantidades,
obtém-se o sistema de equações lineares AX = B, em que
Com base nessas informações, assinale a opção correta.
A O sistema linear proposto pelo professor é indeterminado,
uma vez que det(A) = O.
B A transposição proposta vai beneficiar menos de 11 milhões
de habitantes.
C Mais de 2% da vazão do rio São Francisco serão retirados
com a transposição, o que pode provocar sérios danos
ambientais.
D O custo total estimado da obra é superior a 4 bilhões de reais.
E A matriz linha reduzida à forma escalonada, que é linha
equivalente à matriz A, possui uma coluna nula.

QUESTÃO 15
Um professor propôs a seguinte situação-problema em sala de
aula:
Considere que a figura acima represente um terreno
retangular MOVT e que R e Q sejam, respectivamente, os
pontos médios dos lados MT e OV. Estabeleça as condições
necessárias e suficientes para que o terreno esteja dividido
em quatro áreas iguais.
Qual das opções abaixo responde corretamente à indagação do
professor?
A Os segmentos NP e SU são paralelos.
B MN=UV.
C MN=RS=PQeNPe SU são paralelos.
D NPUS é um paralelogramo e RS = PQ.
E M=N;P=Q;U=VeR=S.

QUESTÃO 16
Considere o retângulo Q0, ilustrado acima e a partir dele, construa
a seqüência de quadriláteros Q1, Q2, Q3, ..., de tal modo que, para
i $ 1, os vértices de Qi são os pontos médios dos lados de Qi ! 1.
Representando por a(Qi) a área do quadrilátero Qi, julgue os itens
que se seguem.
I A subseqüência de quadriláteros Q1, Q3, Q5, ...,
correspondente aos índices ímpares, é formada somente por
paralelogramos.
II O quadrilátero Q6 é um retângulo.
III Para i $ 1,
Assinale a opção correta.
A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 17
Considere a pirâmide OABCD de
altura OA e cuja base é o
paralelogramo ABCD. Considere
também o prisma apoiado sobre a
base da pirâmide e cujos vértices
superiores são os pontos médios das
arestas concorrentes no vértice O.
Represente por V1 o volume da
pirâmide OABCD e por V2 o volume do prisma. A respeito dessa
situação, um estudante do ensino médio escreveu o seguinte:
A razão independe de a base da pirâmide OABCD ser
um retângulo ou um paralelogramo qualquer
porque
OAB é um triângulo retângulo.
Com relação ao que foi escrito pelo estudante, é correto afirmar
que
A as duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é
uma justificativa correta da primeira.
B as duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda
não é uma justificativa da primeira.
C a primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda
é falsa.
D a primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é
verdadeira.
E ambas as asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 22
No espaço R , considere os planos P1 e P2 de equações 3
P1: 5x + y + 4z = 2 e P2: 15x + 3y + 12z = 7.
Um estudante de cálculo, ao deparar-se com essa situação,
escreveu o seguinte:
Os planos A1 e A2 são paralelos
porque
o vetor de coordenadas (10, 2, 8) é um vetor não-nulo e
normal a ambos os planos.
Com relação ao que foi escrito pelo estudante, é correto afirmar
que
A as duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é
uma justificativa da primeira.
B as duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda
não é uma justificativa da primeira.
C a primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda
é falsa.
D a primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é
verdadeira.
E ambas as asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 18
As equações x2 + y2 + 4x – 4y + 4 = 0 e x2 + y2 – 2x + 2y + 1 = 0
representam, no plano cartesiano xOy, as circunferências C1 e C2,
respectivamente. Nesse caso,
A as duas circunferências têm exatamente 2 pontos em comum.
B a equação da reta que passa pelos centros de C1 e C2 é
expressa por y = !x + 1.
C os eixos coordenados são tangentes comuns às duas
circunferências.
D o raio da circunferência C1 é o triplo do raio da circunferência
C2.
E as duas circunferências estão contidas no primeiro quadrante
do plano cartesiano xOy.

QUESTÃO 19
O mandato do reitor de uma universidade começará no dia 15 de
novembro de 2005 e terá duração de exatamente quatro anos,
sendo um deles bissexto. Nessa situação, conclui-se que o último
dia do mandato desse reitor será no(a)
A sexta-feira.
B sábado.
C domingo.
D segunda-feira.
E terça-feira.

Leia o texto a seguir para responder às questões 20 e 21.
Desenha-se no plano complexo o triângulo T com vértices
nos pontos correspondentes aos números complexos z,, 27 e Z3, que
são raízes cúbicas da unidade. Desenha-se também o triângulo S,
com vértices nos pontos correspondentes aos números complexos
W, W, E W3, que são raízes cúbicas complexas de 8.

QUESTÃO 20
Com base no texto acima, assinale a opção correta.
A é um dos vértices do triângulo T.
B é um dos vértices do triângulo S.
C w1z1 é raiz da equação x – 1 = 0. 6
D Se w1 = 2, então .
E z1 = 1, então z2 é o conjugado complexo de z3.

QUESTÃO 21
Na situação descrita no texto, se a é a área de T e se aN é a área de
S, então
A aN = 8a.
B aN = 6a.
C aN = 4a.
D aN = .
E aN = 2a.

h

QUESTÃO 23
A respeito da solução de equações em estruturas algébricas, assinale
a opção incorreta.
A Emunm grupo (G, *), a equação a*X = b tem solução para quaisquer
a e b pertencentes a G.
B Em um anel (A, +, *), a equação a + X = b tem solução para
quaisquer a e b pertencentes a A.
C Em um anel (A, +, *), a equação a*X = b tem solução para
quaisquer a e b pertencentes a A.
D Em um corpo (K, +, *), a equação a*X = b tem solução para
quaisquer a e b pertencentes a K, a * O.
E Em um corpo (K, +, *), a equação a*X + b = c tem solução para
quaisquer a, b e c pertencentes a K, a * O.

QUESTÃO 26
Considere f : [0, -%)
representado na figura a seguir.
> R uma função cujo gráfico está
Assinale a opção que melhor representa o gráfico da função
F69 = [f0dr.

QUESTÃO 24
Observe as figuras abaixo.
Podem ser imagem da figura A por alguma transformação linear
T:Rº— Rº apenas as figuras
A LINelV.
B I,IVeVL
C LI,IVeV.
D LI, VeVlI.
E I,IMI,VeVL

QUESTÃO 25
A respeito da função f(x) = xº - 2xº + 5x + 16, é correto afirmar que
existe um número real M tal que f(x) > M para todo número real x.
existe um número real N tal que f(x) < N para todo número real x.
existe um número real x, < O tal que f(x,) = O.
existe um número real y tal que f(x) * y para todo número real x.
existem 3 números reais x para os quais f(-x) = f(x).

QUESTÃO 28
A figura acima ilustra parte do gráfico da função f(x, y) = e,
definida para (x, y) E Rº Sabendo que se a > O,
então [er Vddy=70 e”), julgue os itens a seguir.
xº+37º <a?
I Os conjuntos C,=((x,y) ER :f&x,y)=k O0<k<1), que
representam curvas de nível da função f, são circunferências de
centro na origem.
nu lim f(x 7)=0.
x? + 72-00
MI A função f é limitada superiormente, mas não é limitada
inferiormente.
IV [fe =Vdedy=n.
R?
Estão certos apenas os itens
Tem.
Nelv.
NM elv.
LHITeml.
LITelV.

QUESTÃO 27
Considere em R* uma bola de centro na
origem e raio 4. Em cada ponto (x, y, z)
dessa bola, a temperatura T é uma
função do ponto, expressa por
T(X,y,2) = —W—
xº+yi+zZÍ+l
Nessa situação, partindo-se de um ponto
(Xo» Yo, Zo) da fronteira da bola e
caminhando-se em linha reta na direção
do ponto (-X6, “Yo, -Zo), Observa-se que
a temperatura
será máxima nos pontos da fronteira da bola.
estará sempre aumentando durante todo o percurso.
estará sempre diminuindo durante todo o percurso.
atingirá o seu maior valor no centro da bola.
assumirá o seu maior valor em 4 pontos distintos.

QUESTÃO 29
Em um paralelogramo ABCD, considere M o ponto da base AB tal que MB =
do segmento CM com a diagonal BD, conforme figura a seguir.
Prove, detalhadamente e de forma organizada, que a área do triângulo BME é igual a = da área do paralelogramo ABCD.
No desenvolvimento de sua demonstração, utilize os seguintes fatos, justificando-os:
» ostriângulos BME e DCE são semelhantes;
» aalturado triângulo BME, relativa à base BM, é igual a i da altura do triângulo DCE relativa à base DC.


QUESTÃO 30
Considere f: R * R uma função derivável até a ordem 2, pelo menos, tal que f(-2) = 0, f(-1) = -1,/(0) = -2,
f1)=1ef2)=2.0 gráfico da derivada de primeira ordem, f /, tem o aspecto apresentado abaixo.
7
Com base nos valores dados para a função fe no gráfico de sua derivada f', faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Na reta abaixo, represente com setas 7 ou Y% os intervalos em que a função f é crescente ou descrescente, respectivamente.
(valor: 2,0 pontos)
b) Calcule: lim FO = lim Fix) = (valor: 1,0 ponto)
4 : +
NF Ro
c) Quais são os pontos de máximo e de mínimo relativos (locais) de f/? (valor: 2,0 pontos)
d) Quais são os pontos de inflexão de f ? (valor: 1,0 ponto)
e) No sistema de eixos coordenados abaixo, faça um esboço do gráfico da função f. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 32
Na aprendizagem da equação quadrática, a escola básica
tende a trabalhar exclusivamente com a fórmula conhecida no
Brasil como fórmula de Bhaskara. Entretanto, existem outras
formulações desde a antiguidade, quando já se podiam identificar
problemas e propostas de soluções para tais tipos de equação. Há
mais de 4.000 anos, na Babilônia, adotavam-se procedimentos
; à z 2
que hoje equivalem a expressar uma solução de x“ - br = c como
2
x - + 6 + Cc. Euclides (séc. I a.C.), no livro X de sua
obra Os Elementos, já propunha uma resolução geométrica que
permite resolver uma equação quadrática do tipo ax - x = b,
utilizando exclusivamente compasso e régua não-graduada.
A respeito de uma proposta de ensino de resolução de equação
quadrática com o enfoque em procedimentos historicamente
construídos, assinale a opção correta.
A Tal proposta desvia a atenção da aprendizagem do foco
central do conteúdo, fazendo que o aluno confunda as
formulações, e, por consequência, não desenvolva
competências na resolução de equações quadráticas.
B É adequada a inserção dessa perspectiva, associada à
manipulação de recorte e colagem pela complementação de
quadrados, buscando sempre alternativas para as situações
que esse procedimento não consegue resolver.
C É mais adequado trabalhar o desenvolvimento da resolução de
equações incompletas e, posteriormente, por meio da
formulação de Bhaskara, manipular as equações completas,
para somente no ensino médio ampliar tal conhecimento com
o enfoque histórico.
D É adequado utilizar tal proposta no ensino, uma vez que ela
permite explicar a resolução de qualquer tipo de equação
quadrática.
E Talproposta é inexeqiiível pelo tempo excessivo que exige do
professor e por retardar a aprendizagem de alunos com
dificuldades tanto em álgebra quanto em geometria.

QUESTÃO 31
Uma das fontes da história da matemática egípcia é o
papiro Rhind, ou papiro Ahmes (1650 a.C.). Constam desse
documento os problemas a seguir.
Problema 1: Comparar a área de um círculo com a área de
um quadrado a ele circunscrito. A seguinte figura faz parte
da resolução desse problema.
Problema 2: “Exemplo de um corpo redondo de
diâmetro 9. Qual é a área?”
A solução apresentada pelo escriba pode ser descrita como:
» remover 7 do diâmetro; o restante é 8;
» multiplicar 8 por 8; perfaz 64. Portanto, a área é 64;
O procedimento do escriba permite calcular a área A de um
círculo de diâmetro d aplicando a fórmula 4 | a .
Com base nessas informações, julgue os itens a seguir.
I Afigurado problema | sugere aproximar a área de um círculo
à área de um octógono.
Il O procedimento, no problema 2, fornece uma aproximação
para Tr, por excesso, correta até a 2.º casa decimal.
III De acordo com o procedimento, no problema 2, a área do
círculo de diâmetro d é igual à de um quadrado de lado a
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens I e II estão certos.
Apenas os itens 1 e III estão certos.
Apenas os itens II e III estão certos.
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 34
Com o objetivo de chamar a atenção para o desperdício de
água, um professor propôs a seguinte tarefa para seus alunos da
6.º série do ensino fundamental:
Sabe-se que, em média, um banho de 15 minutos
consome 136 L de água, o consumo de água de uma máquina
de lavar roupas é de 75 L em uma lavagem completa e uma
torneira pingando consome 46 L de água por dia.
Considerando o número de banhos e o uso da máquina de
lavar, compare a quantidade de água consumida por sua família
durante uma semana com a quantidade de água que é
desperdiçada por 2 torneiras pingando nesse período. Analise
e comente os resultados.
No que se refere ao trabalho do aluno na resolução do problema
proposto, assinale a opção incorreta.
A Elabora modelos matemáticos para resolver problemas.
B Analisa criticamente a situação-problema levando em conta
questões sociais.
C Pode representar os resultados graficamente.
D Aciona estratégias de resolução de problemas.
E Examina conseqiiências do uso de diferentes definições.

QUESTÃO 35
Em uma classe da 6.º série do ensino fundamental, o professor de
matemática propôs aos alunos a descoberta de planificações para o
cubo, que fossem diferentes daquelas trazidas tradicionalmente nos
livros didáticos. Um grupo de alunos produziu a seguinte proposta
de planificação.
Ao tentar montar o cubo, o grupo descobriu que isso não era
possível. Muitas justificativas foram dadas pelos participantes e
estão listadas nas opções abaixo. Assinale aquela que tem
fundamento matemático.
A Não se podem alinhar três quadrados.
B Tem de haver quatro quadrados alinhados, devendo estar os dois
quadrados restantes um de cada lado oposto dos quadrados
alinhados.
C Quando três quadrados estão alinhados, não se pode mais ter os
outros três também alinhados.
D Cada ponto que corresponderá a um vértice deverá ser o encontro
de, no máximo, trê
segmentos, que serão as arestas do cubo.
E Tem de haver quatro quadrados alinhados, e não importa a
posição de justaposição dos outros dois quadrados.

QUESTÃO 33
Não se pode negar que, embora bastante presentes em
problemas envolvendo valores monetários e medidas, os números
decimais constituem uma dificuldade no processo da
aprendizagem matemática nas escolas. Uma das causas desse
problema está na estrutura do currículo da matemática na escola
básica.
Julgue os itens a seguir, acerca do ensino dos números
decimais no currículo da educação básica.
I Os números decimais representam uma expansão do
sistema de numeração decimal enquanto base decimal e,
por isso, seu conceito e representação no currículo
precisam vir articulados à expansão da estrutura do sistema
decimal.
Il O ensino dos números decimais deve preceder o ensino do
sistema monetário, uma vez que o conhecimento dos
decimais no currículo da educação básica é um pré-
requisito para a aprendizagem desse conteúdo.
III O currículo de matemática da escola básica deve propor,
inicialmente, o ensino das frações com qualquer
denominador, para então tratar das frações decimais como
um caso específico, introduzindo, então, os números
decimais.
IV A ação do aluno em contextos de significado envolvendo
valores monetários e medidas é fonte geradora de
aprendizagem dos números decimais e, portanto, de ensino
na escola, em um processo de resgate dos conhecimentos
prévios dos alunos.
São reflexões apropriadas para a superação da problemática da
baixa aprendizagem dos números decimais na escola apenas
as contidas nos itens
Tell.
Tem.
TelV.
Nem.
1n,MIelV.

QUESTÃO 39
Um aluno de 5.º série, ao fazer a operação 63787 +3 na
resolução de um problema, foi considerado em “situação de
dificuldade”, ao apresentar o seguinte registro:
A análise do procedimento desse aluno revela que
A ele não sabe o algoritmo da divisão, o que indica
problemas de aprendizagem oriundos das séries iniciais.
B o procedimento aplicado não traz contribuições para o
desenvolvimento matemático do aluno, uma vez que ele
não poderá realizá-lo em outras situações matemáticas.
C o aluno terá dificuldade de compreender os processos
operatórios dos colegas e os feitos pelo professor ou
apresentados no livro didático.
D oaluno compreendeu tanto a estrutura do número quanto
o conceito da operação de divisão.
E deverá ser incentivada a utilização de tal procedimento
somente em produções individualizadas, como em
atividades para casa.

QUESTÃO 38
Um grupo de alunos de 7.º série resolveu “brincar” de fazer
cálculos utilizando uma calculadora não-científica. Em
determinado momento, eles realizaram a seguinte seqiiência
de procedimentos:
1.º tecla “3”
2.º tecla “/”
3.º tecla “x”
4.º tecla “=
Os alunos ficaram surpresos com o número que apareceu no
visor: “2.9999999996” e resolveram questionar o professor
?
sobre o acontecido. Afinal, a resposta não deveria ser 3
Assinale a opção que mais adequadamente descreve um
procedimento a ser adotado pelo professor.
A Confrontar a resposta obtida com a de uma calculadora
científica, discutindo a diferença entre os conceitos de
números ões e números irracionais.
B Dizer que a calculadora não-científica comete erros, por
isso, não deve ser utilizada na escola, mas apenas no
comércio, para se fazer conta simples, que não envolva
cálculos aproximados.
C Montar a expressão numérica que representa a situação,
mostrando que, na verdade, há erros procedimentais por
parte dos alunos ao operarem com a calculadora.
D Provar que, se a calculadora não-científica tivesse o
dobro de casas decimais, ao final, ela arredondaria para
3, dando a resposta esperada.
E Dizer que a calculadora científica faz os devidos
arredondamentos para que a resposta seja algebricamente
correta; por isso, é considerada “científica”.

QUESTÃO 36
Julgue os itens a seguir, relativos ao ensino e à aprendizagem de
porcentagens.
I O ensino de porcentagem deve ter o contexto sociocultural como
motivação de aprendizagem.
II O primeiro contato dos estudantes com o cálculo percentual deve
ocorrer quando se estudam juros compostos.
IM O ensino de frações centesimais e o de frações de quantidade
devem ser articulados com o ensino de porcentagens.
IV O conteúdo de porcentagens favorece um trabalho integrado entre
diferentes blocos de conteúdos, tais como números, medidas,
geometria e tratamento da informação.
Estão certos apenas os itens
Tell.
Nem.
MelV.
IL, IT el.
LHINelV

QUESTÃO 37
É comum alunos do ensino médio conhecerem a demonstração do
teorema de Pitágoras feita no livro I de Os Elementos de Euclides.
Nela, usa-se o fato de que todo triângulo retângulo ABC, de catetos a
e b e hipotenusa c, está inscrito em um semicírculo. Demonstra-se que
as projeções m e n de AB e AC sobre a hipotenusa satisfazem à
relação mn = hº, em que h é a altura do triângulo. Por meio das
relações de proporcionalidade entre os lados dos triângulos ABD,
CAD e CBA, prova-se que a + bº =
Além de demonstrar o teorema de Pitágoras, o professor pode, ainda,
com essa estratégia, demonstrar que
I é possível construir, com régua e compasso, a média geométrica
entre dois números reais m e n.
O é possível construir, com régua e compasso, um quadrado de
mesma área que a de um retângulo de lados m e n.
II todos os triângulos retângulos que aparecem na figura são
semelhantes.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens I e II estão certos.
Apenas os itens I e III estão certos.
Apenas os itens II e III estão certos.
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA 1
Em uma avaliação de matemática de 5.º série, a situação proposta exigia que fosse calculado o quociente entre
8 e 7. O professor observou que uma aluna registrou o seguinte.
1,1
ser x“?
10 1,1 E”
3
10;7
A partir da análise dessa situação, responda às seguintes questões.
a) Qualo erro da aluna na sua produção matemática? (valor: 2,0 pontos)
b) Que fatores pedagógicos fazem com que tal erro seja gerado? (valor: 4,0 pontos)
c) Que tipo de intervenção pode realizar o professor para que essa aluna reflita sobre o erro cometido e supere tal dificuldade?
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 43
Se G é um grupo multiplicativo de ordem n e H é um subgrupo de
G, de ordem m, então
A mdce(m,n)=1.
B H tem um gerador de ordem m.
C o Índice de H em G é igual a mn.
D m é divisor de n.
E o grupo quociente G/H é abeliano.

QUESTÃO 42
Considere a e b dois números inteiros positivos primos entre si e
f:Z*ZlaZ x ZIbZ
xXx (XX),
em que x, = x (mod a) e x, = x (mod b). Com relação a essa função,
assinale a opção incorreta.
A fé um homomorfismo de anéis.
B fé uma função sobrejetora.
C O núcleo de fé o ideal de Z gerado por ab.
D fé um isomorfismo de anéis.
E finduz um isomorfismo entre Z/abZ e Z/aZ x Z/IbZ.

QUESTÃO 41
Considerando p(x) = x +2X+2X+2, qg(x) = xº — 16 e definindo
os anéis quocientes
A,=Q[x]/<p(x)> e Az=Q[x]/<g(x)>,
em que Q[x] denota o anel de polinômios sobre Q na variável x
e <f(x)> representa o ideal de Q[x] gerado pelo polinômio f(x),
assinale a opção correta.
A De acordo com o critério de Eisenstein, os polinômios p(x) e
q(x) são irredutíveis.
B O ideal <q(x)>, gerado pelo polinômio g(x), é maximal.
C Os anéis quocientes A, e A, são corpos.
D Somente o anel quociente A, é corpo.
E O anel quociente A, admite divisores de zero.

QUESTÃO 44
O que é correto afirmar a respeito de um operador linear
3
T:R
autovalores?
3 4 A
> Rº que possua os números 2 e 3 como únicos
A Pode existir uma base de R? na qual a matriz desse
300
operador é da forma jO 2 Ol.
001
B Existe base de Rº na qual a matriz desse operador tem uma
linha nula.
C Existe uma base de Rº na qual a matriz desse operador é da
3 00
forma |O 2 1|.
o-12
D É possível que o auto-espaço associado a algum dos
autovalores de T tenha dimensão 2.
E O polinômio cterístico de 7 é igual a (4-2) (4-3).

QUESTÃO 46
Analise as proposições abaixo a respeito de duas funções analíticas
feg:C>C.
I Se E = 0, para todo número natural n, então f (2) = O, para todo
n
número complexo z.
Il Se g(z) = O para todo número complexo z em algum subconjunto de C
que possui ponto de acumulação, então g(z) = O, para todo número
complexo z.
Nesse caso,
A as proposições Ie ll são verdadeiras, sendo que a segunda pode ser
usada para justificar a primeira.
B asproposições I e II são verdadeiras, mas a segunda não pode ser usada
para justificar a primeira.
C a proposição I é verdadeira, e a proposição II é falsa.
D a propos
E as proposições I e II são falsas.
o 1 é falsa, e a proposição II é verdadeira.

QUESTÃO 45
Uma função f : R" > R é chamada homogênea de grau k se
fix) =t1f(O), para todo número real s e para todo vetor x de R". Se uma
função diferenciável fé homogênea de grau k, então é possível mostrar que
kf (x) = Vf(x) «x, Vx E R".
Essa igualdade é chamada identidade de Euler.
Sabendo que, em cada ponto da superfície da esfera unitária, o
vetor normal unitário exterior é o próprio vetor posição, analise os
seguintes passos utilizados na obtenção da integral de
superfície [fa tz? das.
2
xº+7?+2?=1
passo I: A integral de superfície pode ser reescrita como
fes 2y+x,22): (x,y, 2)dS.
x249?4+72=]
passo II: A integral obtida no passo I é igual a 31 dxdydz.
xº+y 2422]
Calculando-se essa última integral, obtém-se 47 como resultado.
passo III:
Assinale a opção correta acerca desses procedimentos.
A No passo |, utilizou-se a identidade de Euler indevidamente, já que a
função que se quer integrar não é homogênea.
B No passo II, o integrando é o produto interno do gradiente da função
f(x, y, 2)
plano tangente à superfície da esfera unitária.
C Na passagem de I para II, utilizou-se o teorema de Stokes, e, para isso,
n = (x,y, z) foi tomado como vetor normal à superfície da esfera
unitária.
2 2 2 ;
X + +Z + xy comum vetor unitário pertencente ao
D Para se obter a expressão do passo II, utilizou-se a relação V:Vf = Aff,
isto é, o divergente do gradiente de uma função é o laplaciano dessa
função.
E No passo III, considerou-se que a integral tripla do passo II é igual à
área da superfície da esfera unitária.

QUESTÃO 48
As figuras 1, II e III ilustram, respectivamente, os gráficos das
8x, y) =X +) ehlx,y)= (x? +y?
(com (x, y) * (0, O0)). Para as superfícies regulares S,, S, e S;
funções f (x, y) =
determinadas pelos gráficos de /, g e h, respectivamente, é correto
afirmar que
S, tem curvatura gaussiana nula em p = (0,0,0).
S, tem um ponto em que a curvatura gaussiana é negativa.
S, tem curvatura gaussiana nula em todos os pontos.
S, tem curvatura gaussiana constante negativa.
S, tem curvatura gaussiana constante positiva.

QUESTÃO 47
Considere um circuito elétrico composto por uma fonte com
tensão constante de E volts em série com um resistor de
resistência igual a R ohms e uma bobina de indutância de valor L
henrys. O comportamento do sistema pode ser descrito pela
seguinte equação diferencial:
E = Ri(l) + 1 20,
dt
em que i(1) é a corrente do circuito em função do tempo s1. Nessas
condições, sabendo que i(0) = O, assinale a opção que melhor
esboça o comportamento da corrente i(f).

QUESTÃO 50 - DISCURSIVA
A respeito de funções de variável complexa, resolva os itens que se seguem.
a) Escreva a função complexa f(z) = f(x + iy) = 7º -3z +5 na forma f(2) = u(x, y) + iv(x, y) e verifique as equações de Cauchy-
Riemann para essa função. (valor: 4,0 pontos)
1 1 1 1 1 z?
b) Sabendo queg(s)=- =- =- =" + , calcule a integral complexa: ————————
5 [E +Uie+) 42-11) 427) 2(2+1)?) 2G+1) /Í Z+DE+I
[a|=2

QUESTÃO 49
A figura ao lado representa, no plano cartesiano xOy, uma conjunto fechado R, limitado por
uma curva fechada. A figura é simétrica em relação aos eixos Ox e Oy. Acerca desse
conjunto, assinale a opção incorreta.
A O conjunto R é conexo por caminhos.
B R está contido no conjunto M1 = {(x, y) Î R ; max [*x*, *y*] # 3}. 2
C O conjunto dos pontos de acumulação de R é um subconjunto de R.
D R é simplesmente conexo.
E O conjunto M = {(x, y) Î R2; *x* + *y* # 3} é um subconjunto de R.

