QUESTÃO DISCURSIVA 3
O desenvolvimento humano tem sido objeto de grande interesse para estudiosos e educadores há
muitos anos. O conhecimento dos processos de desenvolvimento situa-se no âmago da educação, seja
na sala de aula, no ginásio ou no campo de esportes. Salienta-se que, sem um profundo conhecimento
dos aspectos do desenvolvimento do comportamento humano, os educadores somente podem supor
as técnicas educacionais apropriadas e os procedimentos de interferência. Os educadores que, em seu
ensino, se baseiam no modo desenvolvimentista, incorporam experiências de aprendizagem que são
apropriadas não somente às idades cronológicas mas, também, de maneira mais importante, aos níveis
de desenvolvimento dos indivíduos que estão sendo ensinados.
GALAHUE, D.; OZMUN, J. Compreendendo o desenvolvimento motor. São Paulo: Phorte, 2003, p. 21-22 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Relacione duas características do desenvolvimento humano de crianças de 3 a 7 anos com o processo de
aprendizagem. (valor: 5,0 pontos)
b) Cite as respectivas interações necessárias para que o desenvolvimento motor seja contínuo ao longo do
ciclo da vida. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Nos parâmetros curriculares nacionais se propõe a aprendizagem de um conjunto de conhecimentos
sobre o corpo, que compõem um dos blocos de conteúdos da Educação Física. Assim, os professores
devem selecionar os conhecimentos anatômicos, fisiológicos, biomecânicos e bioquímicos que capacitam
a análise crítica dos programas de atividade física e o estabelecimento de critérios para julgamento,
escolha e realização de atividades corporais saudáveis. A aprendizagem desses conhecimentos deve
acontecer de forma contextualizada e deve ser adequada às características dos estudantes.
BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: Educação Física. Brasília: MEC/SEF, 1998 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, elabore um plano de aula sobre o tema "Implicações fisiológicas do
exercício físico". Em seu plano, aborde apenas os objetivos a serem alcançados com a aula e os respectivos
conteúdos nas dimensões conceitual, procedimental e atitudinal.
Considere que está aula será lecionada para uma turma de 9º ano do Ensino Fundamental, com
aproximadamente 30 alunos. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
No texto “O Corpo e as palavras”, o filósofo Rubem Alves apresenta suas reflexões sobre corpos, valores
e Educação Física, tendo como referência a participação dos atletas nas Olimpíadas, denominada por
ele como “Rituais Supremos”.
O autor faz alusão às nadadoras, com seus corpos sobre-humanos, numa luta “contra a água”, num único
propósito: o centésimo de segundo que faria toda a diferença. Apontou também aquela corredora que, ao
final da maratona, enquanto todo o público delirava, tinha seu corpo praticamente irreconhecível e, quem
sabe, incapaz de seguir as ordens de seu cérebro que parecia pedir misericórdia, que pedia o fim, o descanso.
Mas seu corpo só havia sido educado para se ultrapassar. Assim, antigas lições pareciam ser repetidas em seu
Íntimo: 'O corpo precisa ser ultrapassado (...). O que importa é fazer com que o corpo obedeça... Até que o
corpo passou a não ser mais ouvido... Transformado em simples meio (crivo do autor) para se atingir um fim.'
O autor então questiona se a Educação Física seria a “morte do corpo”. Continuando, pondera que está em
jogo duas maneiras diferentes de se ver o corpo. Numa, ele é simples meio e é treinado para se transformar
num instrumento que luta para se superar contra o tempo e contra o espaço. Numa outra, é um corpo que
“brinca” com esse tempo e com esse espaço, não desejando vencê-los, mas usufruí-los.
ALVES, R. O Corpo e as Palavras. /n: Conversando sobre o corpo. 7 ed., 2001, p. 17-42 (adaptado).
Considerando as reflexões apresentadas, elabore um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
A abordagem da Saúde Renovada como possibilidade de construção dos sentidos e significados sobre as
práticas corporais nas aulas de educação física no Ensino Médio.
Apresente, em seu texto, uma aproximação entre a visão de corpo apresentada pelo autor e sua relação
com os objetivos da abordagem da Saúde Renovada. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
Considere que um estudante de Educação Física realize seu estágio obrigatório com a supervisão de dois
professores e perceba que a organização das aulas de cada um era fundamentada em determinadas
abordagens pedagógicas.
Durante as aulas aplicadas pelo Professor X, os estudantes de 1º e 2º anos do Ensino Fundamental executaram
tarefas motoras diversificadas, cuja finalidade era exercitar a combinação de habilidades motoras básicas.
Esse professor desenvolvia atividades que possibilitassem grande tempo de prática motora e acompanhava
atentamente a execução dos estudantes, identificando erros cometidos e fornecendo informações para
seu aperfeiçoamento.
O Professor Y, por sua vez, organiza suas aulas de outro modo. Seu objetivo é preparar os alunos de 8º
e 9º anos para compreender, avaliar criticamente e transformar sua realidade social. Durante as aulas, os
estudantes vivenciaram algumas formas de lutas, como o Karatê, o Judô e o Muay Thai. Participaram também
de práticas esportivas não tradicionais, como o futebol americano e o beisebol. O planejamento do semestre
foi construído com a participação dos próprios estudantes, que também foram responsáveis pela preparação
de algumas atividades realizadas. A partir da vivência, esse professor discutiu a origem e as características
básicas de cada prática cultural, além de analisar com os estudantes as implicações motoras, sociais e afetivas
decorrentes delas.
Considerando as descrições apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. As aulas do Professor X apresentam características da abordagem desenvolvimentista, por
priorizarem a aprendizagem de habilidades motoras e a consequente contribuição para o processo e
desenvolvimento motor da criança.
Il. As aulas do Professor Y apresentam características da abordagem psicomotora, pois estimulam o
comportamento crítico e autônomo dos estudantes, que participam ativamente da organização das aulas.
Ill. As influências da abordagem crítico-emancipatória podem ser percebidas nas aulas do Professor X,
quando ele seleciona temas da cultura de movimento.
IV. Os pressupostos da abordagem construtivista-interacionista podem ser percebidos na intervenção
pedagógica de ambos os professores, ao procurarem respeitar as características motoras, físicas e
afetivo-sociais dos estudantes.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
Oo.
Oielv
O le.
Olielv

QUESTÃO 11
A escola comum se torna inclusiva quando
reconhece as diferenças dos alunos diante do
processo educativo e busca a participação e o
progresso de todos, adotando novas práticas
pedagógicas. Não é fácil e imediata a adoção dessas
novas práticas, pois ela depende de mudanças
que vão além da escola e da sala de aula. Para
que essa escola possa se concretizar, é patente a
necessidade de atualização e desenvolvimento
de novos conceitos, assim como a redefinição e a
aplicação de alternativas e práticas pedagógicas e
educacionais compatíveis com a inclusão.
ROPOLI, E. A. et al. A educação especial na perspectiva da inclusão
escolar: a escola comum inclusiva. Brasília: Ministério da Educação;
[Fortaleza] Universidade Federal do Ceará, 2010 (adaptado).
Avalie as propostas abaixo, feitas por professores de
Educação Física para um projeto de inclusão escolar,
e indique quais estão em consonância com o texto.
|. Um torneio esportivo com equipes formadas
apenas por estudantes com deficiências, para
que os demais alunos possam assistir aos
jogos e aprender a conhecer e a lidar com
as pessoas com deficiência, contemplando
ainda a participação dos gestores da
escola, funcionários, pais e professores que
trabalharão na organização do evento.
Il. Uma gincana com jogos motores com a
participação de várias equipes compostas
e mescladas por alunos com deficiências,
alunos do ensino fundamental e médio,
gestores da escola, professores, funcionários
e a comunidade local.
Ill. Atividades em equipes (membros dos vários
segmentos da comunidade escolar e alunos
com deficiência), com o objetivo de verificar se
a escola e o ambiente de seu entorno possuem
barreiras arquitetônicas que dificultam a
locomoção dos alunos com deficiência física
na escola e a sua inserção e interação nas
atividades motoras espontâneas de pátio.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 111el,.

QUESTÃO 10
Considere que um professor de Educação Física
enfocou em suas aulas os aspectos relacionados
à aptidão física, distinguindo duas formas de
abordagem: a aptidão física relacionada à
performance motora, que inclui componentes
necessários para uma performance máxima
no trabalho ou nos esportes; e a aptidão física
relacionada à saúde, que congrega características
que, em níveis adequados, possibilitam mais
energia para o trabalho e o lazer, proporcionando,
paralelamente, menor risco de desenvolver doenças
ou condições crônicodegenerativas associadas a
baixos níveis de atividade física habitual.
A partir do texto apresentado, avalie quais
componentes da aptidão física, listados abaixo, estão
relacionados à saúde.
|. Força.
Il. Flexibilidade.
IIl. Performance.
IV. Equilíbrio.
V. Composição corporal.
São corretos apenas os componentes listados em
Oie.
O, IVev
O ue
O !Mev
O1LI,IVeV.

QUESTÃO 13
Um professor de Educação Física tem realizado
atividades — recreativas= que exigem rápidos
deslocamentos e picos de atividades intensas. Um
certo dia, ao realizar uma brincadeira de pega-pega,
o professor percebe que um de seus alunos está
desacordado no chão. Ao iniciar o atendimento,
o professor de imediato suspeita de uma parada
cardíaca, liga para o serviço especializado e inicia os
procedimentos de acordo com os cursos de atualização
em primeiros socorros, realizados constantemente
pela escola, seguindo as diretrizes vigentes.
Considerando os procedimentos adequados a este
tipo de acidente, avalie as afirmações a seguir.
l. Em primeiro lugar, deve-se verificar a
segurança dos prestadores de primeiros
socorros para atendimento e, posteriormente,
iniciar o atendimento a vitima.
Il. Ao suspeitar de parada cardíaca, é necessário
iniciar o A-B-C da avaliação primária,
realizando inicialmente a abertura das vias
aéreas e verificando sua permeabilidade.
Ill. Se constatada uma parada cardiorrespiratória
(PCR), é preciso iniciar rapidamente a reanimação
cardiopulmonar (RCP) com ênfase na intensidade
e profundidade das compressões torácicas.
IV. Deve-se realizar a RCP até a chegada do socorro
especializado ou a constatação de retorno da
respiração e da frequência cardíaca.
V. É necessário aplicar eficazmente a RCP,
com ciclos de 30 compressões para duas
insuflações, iniciando sempre com as duas
insuflações.
É correto apenas o que se afirma em
O 11,11.
OLev
O 1LWIelv
O 1, IVev.
Ou, Ivev

QUESTÃO 12
Considere que uma cidade com cerca de 1 milhão
de habitantes foi escolhida para sediar os Jogos
Regionais de seu estado. Diante disso, um professor
de Educação Física que lecionava em turmas do 9º
ano do Ensino Fundamental solicitou aos estudantes
que trouxessem, para as aulas, reportagens de
jornais da cidade a respeito do evento.
Uma das reportagens mencionava que a prefeitura
da cidade havia identificado a necessidade de
construir um ginásio poliesportivo. Assim, uma
equipe de engenheiros foi contratada e selecionou
uma área para a construção do ginásio. Todavia, a
área selecionada possuía um fragmento florestal,
onde havia muitas árvores e vegetação que deveriam
ser derrubadas.
Considerando o contexto apresentado e a
recomendação presente na literatura sobre como
aproximar materiais midiáticos dos conteúdos da
Educação Física escolar, na perspectiva didático-
pedagógica, o professor de Educação Física deve
O criticar os aspectos técnicos que os engenheiros
da prefeitura levaram em conta para selecionar o
local para a construção do ginásio.
O questionar os aspectos políticos utilizados para
selecionar a cidade como sede dos Jogos e que
levaram à necessidade de construir o ginásio.
O solicitar aos professores de outras disciplinas
que debatam questões ambientais com os
estudantes, relacionando as práticas corporais
com a qualidade de vida das pessoas afetadas
pela construção do ginásio.
O organizar e coordenar o debate da reportagem
entre os estudantes, relacionando as práticas
corporais com aspectos ambientais e com a
qualidade de vida das pessoas afetadas pela
construção do ginásio.
O discutir as modalidades esportivas a serem
disputadas no ginásio que será construído,
incumbindo os professores de outras disciplinas de
debater com os estudantes os aspectos econômicos
e ambientais relacionados com a situação.

QUESTÃO 15
É preciso considerar que as mídias privilegiam a
forma do espetáculo e do entretenimento, quase
sempre distante das preocupações educativas-
escolares. O que as mídias proporcionam é um
grande mosaico sem estrutura lógica aparente,
composto de informações desconexas, em geral
descontextualizadas e recebidas individualmente,
sem instaurar, portanto, um verdadeiro processo
de comunicação.
BETTI, M. Educação Física e mídia: novos olhares, outras práticas.
São Paulo: Hucitec, 2003, p.93 (adaptado).
Em uma escola, o projeto político-pedagógico (PPP)
prevê a discussão da questão étnico-racial em todas
as disciplinas curriculares. Para atender a esse PPP,
o professor de Educação Física escolar pediu que os
alunos prestassem atenção ao que os comentaristas
de jogos de futebol falam sobre os jogadores, com
atenção a possíveis comentários que diferenciem
jogadores brancos, negros ou de origem asiática.
Avalie as afirmações a seguir, que descrevem as
atividades que podem ser desenvolvidas em sala
de aula com base nos relatos da pesquisa realizada
pelos estudantes.
|. Mediação entre o discurso televisivo e os
discursos presentes em outros tipos de
mídia, demonstrando como informações
tendenciosas e preconceitos étnicos-raciais
estão enraizados na sociedade e podem
ocorrer em situações de jogo nas aulas de
educação física.
Ill. Mediação entre o discurso midiático e
os objetivos da Educação Física escolar,
discutindo situações em que se evidenciaram
informações tendenciosas e preconceitos em
relação às diferentes identidades.
Ill. Discussão e reflexão sobre questões étnico-
raciais, frequentemente presentes em redes
sociais, apesar de não estarem previstas
nas diretrizes curriculares nacionais da
Educação Básica.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 11,111.

QUESTÃO 14
Esporte, após a sua revolução conceitual, a partir do
pressuposto de direito de todos à prática esportiva,
passou a ser compreendido por meio das três
manifestações esportivas, que na verdade são as
formas de exercício deste direito e constituem-se
nas efetivas dimensões do esporte: a) o esporte-
educação; b) o esporte-participação ou esporte
popular; c) esporte-performance ou de rendimento.
É evidente que estas dimensões sociais do esporte,
explicadas pelo argumento do seu conceito, por
sua vez, compreendem uma série de situações
sociais específicas, que fazem os seus contornos.
O aprofundamento de qualquer destas dimensões
será o resultado da abordagem nas suas situações
sociais intrínsecas.
TUBINO, M.). Dimensões Sociais do Esporte. São Paulo:
Cortez, 1992 (adaptado).
Considerando o texto e conteúdo correlato, avalie as
afirmações a seguir.
|. Quando o esporte é analisado fora das
suas dimensões sociais, incorre-se no erro
do reducionismo quanto à sua visão e
perspectivas como fenômeno social.
II. O principal equívocohistório do
entendimento do esporte-educação é a
sua percepção como um ramo do esporte-
performance ou do rendimento.
Ill. O esporte-participação é a dimensão social
do esporte referenciado como o princípio
do prazer lúdico, que tem como finalidade o
bem-estar social dos seus praticantes.
IV. O esporte-performance ou de rendimento é,
também, a dimensão social que propicia os
espetáculos esportivos, em que uma série de
possibilidades sociais positivas e negativas
podem acontecer.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O lelV, apenas.
O 1, Il e IV, apenas.

QUESTÃO 16
A mídia televisiva em geral tem privilegiado as transmissões de espetáculos esportivos que comumente
reforçam a supremacia do sexo masculino em relação ao feminino, reforçando também o caráter sexista
da prática esportiva. As consequências de tal situação são preocupantes, pois os índices de desrespeito
aos direitos da mulher continuam altos. No que diz respeito à Educação Física, infelizmente ainda é
comum encontrarmos aulas em que as práticas reforçam negativamente as diferenças entre sexos e
incentivam o sexismo, como aulas de futebol para meninos e queimada para as meninas, ou até mesmo
aulas separadas por sexo com a alegação de que os meninos machucam as meninas. O enfrentamento
desta situação perpassa várias condições, como, por exemplo, os ordenamentos legais, as políticas
publicas de vários segmentos, a formação de educadores, a concepção de mundo dos professores e as
representações dos próprios alunos.
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Educação Física. Ensino Fundamental. 2 ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2000.
Em se tratando de política pública de Educação Física, considerando os Parâmetros Curriculares Nacionais, há
um claro posicionamento em relação a essa temática.
Assinale a alternativa que sintetiza tal posicionamento.
O As aulas mistas de Educação Física devem possibilitar a convivência de estudantes de sexos diferentes
para conhecerem as diversidades de gêneros, desenvolverem uma postura de inconformidade em
relação a essas diferenças e promoverem práticas de superação das meninas sobre os meninos.
O As aulas mistas de Educação Física permitem que meninos e meninas convivam, se observem, se
descubram e aprendam a se respeitar, a não discriminar e a compreender as diferenças, de forma a não
reproduzir relações autoritárias.
O As aulas mistas de Educação Física devem ser mescladas com aulas separadas por sexo, para propiciar
momentos de diversão (aulas mistas), de aprendizados técnicos (aulas separadas) e de desenvolvimento
de uma postura de tolerância entre os gêneros.
O As aulas mistas de Educação Física devem ser intercaladas com aulas separadas por sexo, para
promover momentos de convivência pacífica, de conscientização para os alunos do sexo masculino e de
desenvolvimento de uma postura de tolerância entre os sexos.
O As aulas mistas de Educação Física têm o objetivo de levar os estudantes, que são os futuros cidadãos, a
reproduzir a concepção histórica sobre a inferioridade feminina, sendo, por esse motivo, fundamentais no
contexto escolar da Educação Básica.

QUESTÃO 18
O jogo, o esporte, a dança, a ginástica e a luta,
enquanto componentes culturais da Educação Física,
têm como características comuns a ludicidade e
a função educativa, nas quais cada manifestação
corporal vivida no interior da escola possibilita a
formação e o desenvolvimento humano em sua
totalidade. Assim, a Educação Física contempla
conhecimentos “produzidos e usufruídos pela
sociedade a respeito do corpo e do movimento, com
finalidade de lazer, manutenção da saúde, expressão
da afetividade e da cidadania.
Com base no texto, e considerando o papel do
professor ao planejar, participar e avaliar projetos
pedagógicos, educacionais e da gestão escolar, avalie
as afirmações a seguir.
|. Deve-se valorizar a rotina da aula e a
improvisação, o que estimulará a renovação
do conhecimento, que deve ser diariamente
produzido pelo professor e por seus alunos.
Il. É recomendável que o aluno desenvolva
sua bagagem cultural através de jogos e
brincadeiras, considerando sua criatividade e
seu poder de imaginação.
Ill. É preciso considerar o espaço físico onde as
brincadeiras devem ser realizadas, pois este
deve transmitir a sensação de conforto, de
segurança e de confiança.
IV. É importante promover a formação
integral dos alunos, visando às finalidades
educacionais, com a intenção de proporcionar
o bem estar e o desenvolvimento corporal em
suas diferentes dimensões.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Ieiv.
O Llelv.
O IMeiv

QUESTÃO 17
Para valorizar a prática pedagógica em Educação
Física, não basta apenas apontar as falhas ocorridas,
é interessante que se proponham soluções.
Dentro dessa perspectiva, Freire (2002) sugere
algumas atividades, como o jogo Boca de Forno,
descrito a seguir:
“— Boca de forno — forno — darei um bolo — bolo
— fareis tudo o que o rei mandar? — faremos.
— Então, corram até [...]” (e aí vai uma ordem para
o cumprimento da tarefa)
Em algumas regiões se utiliza as falas: “abacaxi
— xi — maracujá — já — fareis tudo o que o rei
mandar?”,
De forma geral, nesse jogo, uma criança comanda
e as demais cumprem as tarefas e/ou o professor
comanda a atividade e solicita que tragam objetos
de uma certa cor, de um certo peso, tamanho e assim
sucessivamente.
FREIRE, J. B. Educação de corpo inteiro: teorias e práticas da
Educação Física. 4.ed. São Paulo: Scipione, 2002 (adaptado).
Considerando o enunciado e o jogo descrito, avalie
as afirmações a seguir.
I. O jogo proposto é uma atividade
interdisciplinar, pois, além de promover a
cultura do jogo tradicional, também estimula
o conhecimento lógico que se forma a partir
da classificação e seriação.
Il. O jogo proposto desenvolve a atenção, o
raciocínio e as habilidades motoras básicas,
sendo esses alguns dos objetivos específicos
da Educação Física escolar.
IIl. O jogo proposto tem embasamento na
abordagem pedagógica desenvolvimentista,
pois propõe uma taxionomia para oO
desenvolvimento motor, ou seja, uma
classificação hierárquica dos movimentos dos
seres humanos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 19
A prática pedagógica inclusiva na Educação Física esbarra em algumas dificuldades históricas relacionadas
com o entendimento da sua ação. Enquanto a ação pedagógica priorizar o ensino do movimento e o
desenvolvimento de sua técnica estiver respaldado por conceitos de “melhor e pior”, “certo e errado” e
“ganhar e perder”, sempre haverá margem para a exclusão, pois não serão oferecidas oportunidades de
acordo com as possibilidades de cada um, como é mostrado na imagem abaixo.
Acerca do papel do professor de Educação Física nas estratégias que visam à efetiva inclusão, avalie as
afirmações a seguir.
|. O professor de Educação Física deve oferecer condições de segurança, fazer adaptações e criar
situações de modo a proporcionar a participação de todos os alunos.
Il. O professor deve incluir os alunos em turmas especiais, que devem ser organizadas considerando as
várias deficiências, possibilitando que sejam melhor atendidos.
Ill. O professor não deve elaborar atividades competitivas nessas situações, já que os conceitos de
“melhor e pior” não devem estar presentes no dia a dia das aulas de Educação Física.
IV. O professor deve elaborar um programa de Educação Física que desafie os alunos e permita sua
participação, respeitando os limites individuais e impulsionando a independência.
V. O professor deve dar oportunidade para que o aluno com deficiência participe das aulas e, para isso,
quando necessário, deve adaptar as atividades de modo que a exigência seja sempre menor para
esses alunos, tendo em vista que o importante é a integração com os demais participantes da aula.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oie.
O ilev
O iWvev.

QUESTÃO 21
É consenso que a obesidade infantil vem
aumentando de forma significativa, e que ela
determina várias complicações na infância e
na idade adulta. Uma criança obesa tem maior
probabilidade de vir a desenvolver patologias
em sua vida futura, que lhe dificultarão tanto a
vida pessoal como a social. O conhecimento da
prevalência de obesidade e dos respectivos fatores
de risco é de extrema importância para que possam
ser adotadas medidas preventivas. Na infância, o
tratamento pode ser ainda mais difícil do que na
fase adulta, pois está relacionado a mudanças de
hábitos e à disponibilidade dos pais, além de uma
falta de entendimento da criança quanto aos danos
da obesidade.
AMARAL, O. ; PEREIRA, C. Obesidade: da genética ao ambiente.
Revista Millenium, v. 34, n.311, 2008, p. 320-324 (adaptado).
Em relação ao que deve ser considerado pelo
professor ao planejar, participar e avaliar projetos
comunitários relacionados à temática apresentada,
avalie as afirmações a seguir.
|. Os pais têm papel importante na prevenção,
no desenvolvimento e no controle
da obesidade infantil, influenciando o
comportamento das crianças por meio da
alimentação e dos hábitos de atividade física.
Il. A escola é um local privilegiado de intervenção,
cujas diretrizes de ação no combate à
obesidade devem centrar-se nos alunos que
apresentam sobrepeso.
Ill. Há momentos da vida humana, que incluem o
período intra-uterino e os primeiros três anos
de vida, em que a má nutrição pode provocar
prejuízos físicos e mentais que afetam
negativamente o desenvolvimento futuro dos
indivíduos.
IV. A variação do metabolismo basal em
diferentes pessoas, e na mesma pessoa em
circunstâncias diferentes, leva a concluir que,
com a mesma ingestão calórica, uma pessoa
pode engordar e outra não.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O ue.
Oieiv.
O L1lelv.
O LIelv

QUESTÃO 20
Atentos à sua formação continuada, professores de
Educação Física têm se dedicado a pesquisar sobre
sua própria atuação. Porém, a realização de uma
pesquisa científica exige do pesquisador alguns
cuidados com o rigor e a ética.
Partindo desse pressuposto, avalie as afirmações
a seguir.
|. Para realizar uma pesquisa com a participação
de seus alunos, o professor de Educação Física
deverá solicitar a aprovação de seu projeto de
pesquisa a um Comitê de Ética em Pesquisa,
integrante da Comissão Nacional de Ética em
Pesquisa — CONEP.
ll. Antes de expressar seu consentimento por
escrito, os participantes na pesquisa, ou seus
responsáveis, deverão ser informados sobre
os objetivos, procedimentos e justificativas
da investigação, para que possam tomar suas
decisões de forma livre e esclarecida.
Ill. O professor poderá realizar a investigação sem
a necessidade de solicitar a assinatura de um
termo de consentimento livre e esclarecido
nos casos em que os procedimentos a serem
adotados na pesquisa não ofereçam risco ou
desconforto aos participantes.
IV. Caso um aluno sofra algum dano físico ou
moral decorrente de sua participação no
estudo, o professor responsável deverá
tomar as providências para atendimento do
participante, de forma a garantir que toda a
assistência necessária seja prestada.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O Ieiv.
O Le.
O LIEeIV.

QUESTÃO 23
Transposição didática, contextualização e
interdisciplinaridade são três facetas inseparáveis
de um mesmo processo complexo: transformar
os conhecimentos científicos e acadêmicos em
conhecimento escolar a ser ensinado; definir o
tratamento a ser dado a esse conteúdo e tomar
as decisões didáticas e metodológicas que vão
orientar a atividade do professor e dos alunos com o
objetivo de construir um ambiente de aprendizagem
eficaz. Na prática educativa do professor é preciso
considerar a capacidade para transformação e
adequação do conhecimento científico para O
acadêmico e deste para o aluno, ou seja, o exercício da
transposição didática no ato educativo. Dessa forma,
fazer a transposição didática implica em algumas
competências que precisam ser desenvolvidas.
BOLZAN. D. P. V. Formação de Professores: construindo e compartilhando
conhecimento. Porto Alegre: Mediação, 2002 (adaptado).
Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir.
|. O professor deve fazer recortes na sua
área de especialidade, de acordo com um
julgamento sobre relevância, pertinência
e significância para o desenvolvimento das
competências escolhidas.
O professor deve relacionar os conteúdos
da disciplina com os fatos, fenômenos e
movimentos da atualidade, promovendo
uma prática educativa centrada na
diversidade da sociedade.
O professor deve planejar e criar situações
didáticas no trabalho de sua disciplina
independentemente — das — contribuições
de outras disciplinas e de outras áreas do
conhecimento.
. O professor deve planejar e desenvolver
estratégias de ensino com base nos
conhecimentos dos temas e dos contextos
sociais relevantes para a aprendizagem das
didáticas específicas.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Ole
Oem.
O LIlelv.
OÔMeiv

QUESTÃO 22
A metodologia não é apenas um conjunto de meios
utilizados pelo professor para alcançar determinado
objetivo, mas, também, o estudo do próprio
meio em que o ensino estará imerso. O professor,
ao optar por uma forma de agir, deve refletir
constantemente sobre sua prática social, além de
pensar sobre suas ações e, consequentemente, nas
reações de seus alunos, como integrante de uma
escola e da sociedade, ou seja, como parte de uma
cultura escolar.
SANTOS, M.C. Metodologia de Ensino da educação Física: reflexão e
mudanças a partir da pesquisa ação. Revista Mackenzie de Educação
Física e Esporte. v. 7, n. 2, 2008, p. 69-83 (adaptado).
Considerando o texto acima, avalie as afirmações
a seguir.
|. Diante de qualquer conteúdo da cultura
corporal, espera-se que o professor
desenvolva a consciência do aluno sobre o
porquê de uma ação, como realizá-la, e em
função de quem ela é promovida.
II.Na prática reflexiva do exercício ação-
reflexão-ação, o professor deve incentivar a
autonomia do fazer do aluno e a consciência
sobre o que se faz.
III.Quando a ação promove um resultado
contraditório e, por meio da dúvida gerada, se
estimula a busca por uma resposta, a reflexão
poderá favorecer um novo conhecimento.
IV.As aulas devem ser realizadas como forma de
alcançar a aptidão física e os fins educacionais,
por meio de atividades esportivas que
incluam o aprendizado de técnicas, métodos
e habilidades motoras.
V.O processo de ensino e aprendizagem deve
proporcionar aos alunos a utilização da
motricidade enquanto ação intencional,
necessária e significativa durante a construção
de conhecimento, pela interação sujeito-objeto.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O lleiv.
O 1, IVev.
O LI,HeV.
OI, IVeV.

QUESTÃO 25
Cineantropometria é a ciência que tem como tema
central a medida do homem em sua perspectiva
morfológica para o estudo dos fatores que influenciam
o movimento nas suas mais variadas formas.
OSTYN, M. et al. Kinanthropometry Il. Baltimore, University Park Press.
International Series on Sport Sciences, v.9, 1980 (adaptado).
Sobre as possibilidades de aplicação do
conhecimento de cineantropometria no ensino
de Educação Física escolar, avalie as afirmações
a seguir.
|. A realização da análise longitudinal de
crescimento e maturação de crianças e jovens
é um exemplo desse conhecimento.
A avaliação da postura e da composição
corporal em ergonomia constitui uma
possibilidade dessa aplicação.
Ill. A identificação de medidas como a composição
corporal e o somatotipo configura um dos
aspectos dessa proposta.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 24
Tendo em vista a Educação Física que se renova,
recria e aprimora seus conceitos, conteúdos e
didáticas, sugerem-se algumas reflexões sobre
propostas contemporâneas e as práticas que vemos
constantemente nas ruas. Por que não levá-las para
a escola? Por que não perguntar e conversar com as
crianças? Talvez, muitas queiram novas modalidades
dentro do âmbito escolar. Às vezes, as crianças
já praticam tais atividades nos momentos livres
e recreativos, porém se não olharmos para o ser
humano em plena formação, talvez algumas desistam
no meio do caminho, por não se desenvolverem,
nem melhorarem em tais práticas.
ARMBRUST, |.; ASCÂNIO, F. A. L. O skate e suas possibilidades educacionais.
Motriz, Rio Claro, v. 16 n. 3, jul./set. 2010, p. 799-807 (adaptado).
O trecho sugere que existe uma integração entre os
conteúdos escolares e a vida do ser humano fora da
escola.
De acordo com essas reflexões, conclui-se que
O conversas com as crianças a respeito dos seus
momentos livres garantem que o professor consiga
inserir corretamente os saberes construídos nas
ruas nos conteúdos de suas aulas.
saberes construídos nas ruas são os que
agradam aos alunos e, por isso, são conteúdos
escolares de caráter atitudinal essenciais
para o desenvolvimento social de crianças e
adolescentes.
saberes construídos nas ruas são conteúdos
escolares “que podem promover O
desenvolvimento integral dos alunos e que lhes
ensinam mais possibilidades para usufruir dos
momentos de lazer.
práticas que as crianças realizam nos momentos
livres precisam ser bem analisadas antes de
se tornarem conteúdos escolares, de forma a
privilegiar aquelas que todos conheçam.
práticas que as crianças realizam nos momentos
livres são conteúdos escolares por excelência,
excetuando-se aquelas que apresentem caráter
elitista, por não serem compatíveis com os
ideais igualitários.

QUESTÃO 27
O desenvolvimento motor harmonioso da criança
depende de uma série de fatores, dentre os quais
se destacam as oportunidades para a prática, o
encorajamento e o ensino em ambiente propício
ao aprendizado. Embora relacionadas à idade, há
numerosas variações entre as crianças e entre os
padrões de movimento no desempenho de tarefas
fundamentais.
Considerando o texto apresentado, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
LA sequência de progressão no
desenvolvimento motor ao longo dos
estágios inicial, elementar e maduro é a
mesma para a maioria das crianças, embora
o ritmo varie, dependendo de fatores
ambientais e hereditários.
PORQUE
Il. Crianças na mesma faixa etária podem
estar no estágio inicial em algumas
tarefas motoras e, em outras, no estágio
elementar ou no estágio maduro.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 26
Considere que uma professora desenvolveu um
projeto educacional sobre atividades rítmicas com
os estudantes do 2º ano do Ensino Fundamental.
Nesse projeto, os estudantes realizaram uma pesquisa
com seus pais e avós para identificar cantigas de roda
e parlendas realizadas por eles durante a infância.
Os resultados da pesquisa foram compartilhados
pelos estudantes com os colegas de classe.
A professora, então, elaborou uma lista com as
cantigas e parlendas identificadas e construiu
aulas nas quais algumas atividades foram
vivenciadas e analisadas.
Considerando o projeto aplicado por esta
professora, seus objetivos e conteúdos, avalie as
afirmações a seguir.
|. O projeto aplicado estimulará a aprendizagem
de conteúdos de natureza procedimental,
como a valorização do prazer na prática de
atividades rítmicas e o respeito aos limites e
possibilidades dos estudantes.
Il. O projeto aplicado estimulará a aprendizagem
de conteúdos de natureza conceitual, como
o conhecimento sobre as características
culturais e históricas de parlendas e cantigas
de roda.
III. O projeto aplicadoestimulará a
aprendizagem de conteúdos de natureza
conceitual, como a identificação das
possibilidades lúdicas de parlendas e
cantigas de roda, além de perceberem as
qualidades do movimento expressivo.
IV. O projeto aplicado estimulará a reflexão sobre
conteúdos de natureza atitudinal, como a
identificação das habilidades de locomoção
e manipulação presentes em cada atividade
rítmica realizada.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oem.
O Lev.
O uMmelv

QUESTÃO 29
A meta 2 do Plano Nacional de Educação (PNE)
de 2000-2010 foi de ampliar a escolarização no
Ensino Fundamental de oito para nove anos, com
a inclusão de crianças de seis anos de idade no
primeiro ano desse nível. A meta 5 do Ensino
Fundamental do PNE de 2014-2024 determina a
alfabetização até a idade de oito anos das crianças
do ciclo composto pelo primeiro, segundo e
terceiro anos escolares.
A inclusão das crianças de seis anos nesse
universo demanda a necessidade de respeitar
suas características peculiares da idade e valorizar
a condição da infância e o brincar, para que essas
metas de qualificação do ensino sejam efetivamente
alcançadas. A Educação Física como componente
curricular, tal qual as outras componentes, tem que
ajustar a prática pedagógica às características dessas
crianças, a fim de contribuir para as finalidades
educacionais previstas para esse nível de ensino.
Sobre a prática de ensino com crianças de seis anos,
avalie as afirmações a seguir.
|. Deve-se favorecer o brincar como recurso
pedagógico para estimular o aprender a
conhecer o mundo, bem como a aquisição e
estabilização dos movimentos, estimulando
o faz de conta, a imaginação e a curiosidade
que distinguem essas crianças das demais
nesse nível de ensino.
Il. Deve-se privilegiar o brincar como recurso
lúdico, de forma livre e espontânea, o que é
possibilitado nas aulas, nas horas do recreio
e no "dia do brinquedo" adotados pelas
escolas no Ensino Fundamental e na pré-
escola.
Ill. Deve-se — propiciar o brincar coletivo,
entendendo que a escola é um dos lugares
e espaços de sociabilização importante para
melhorar a noção egocentrada da criança.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L1em.

QUESTÃO 28
Programas de Educação Física escolar com ênfase na
educação para saúde não se restringem unicamente
ao desenvolvimento de ações direcionadas aos
aspectos fisiológicos associados à prática de
atividades físicas. Evidências demonstram que o
controle das características dos esforços físicos a que
os escolares são submetidos nas aulas pode exercer
significativa influência na aquisição e no cultivo dos
hábitos do presente e do futuro no tocante à prática
sistemática de atividades físicas.
GUEDES, D. P.; GUEDES, J. E. R. P. Esforços físicos nos programas de
educação física escolar. Revista Paulista em Educação Física,
São Paulo, vol. 15 n. 1, jan./jun. 2001, p. 33-44 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. As aulas de Educação Física devem estimular
o conhecimento da fisiologia humana em
situação de atividade física.
Il. Nas aulas de Educação Física, as avaliações
antropométricas informam sobre os níveis
de aptidão física, constituindo-se meio de
acompanhamento do estado de saúde.
Ill. Nas aulas de Educação Física, as atividades
aeróbicas e neuromusculares são estratégias
que garantem melhoras no condicionamento
cardiorrespiratório.
IV. Os professores de Educação Física, em suas
aulas, podem utilizar indicadores como
percentual de gordura corporal, frequência
cardíaca e força dinâmica para orientar os
estudantes sobre seu nível de aptidão física.
V. As aulas de Educação Física são suficientes
para induzir adaptações fisiológicas no
organismo, promovendo aderência a um
estilo de vida ativo.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 30
A Resolução CNE/CEB 2/2012, que define as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, prevê
que a Educacão Física é componente curricular da área da Linguagem assim como a Língua Portuguesa,
a Arte e a Língua Estrangeira. Esses componentes devem ser desenvolvidos de forma interdisciplinar e
contextualizada, a fim de possibilitar ao aluno o domínio do conhecimento das formas contemporâneas
de linguagem por meio de habilidades e competências.
Com base nessa indicação legal sobre o conhecimento da Educação Física, analise a figura a seguir.
Disponível em: <http://www.mundodastribos.com/>. Acesso em: 11 set. 2014.
A partir do texto e da imagem, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A linguagem corporal como forma de comunicação e expressão não verbal pode ser desenvolvida
como conhecimento específico da Educação Física, e, também, dialogando com outros componentes
curriculares.
PORQUE
Il. Deve-se possibilitar a interrelação entre conhecimentos das diversas formas de linguagens na escola,
considerando o conhecimento do corpo como meio de expressão e comunicação manifestado por
meio da prática corporal em aulas de Educação Física.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 31
A gestão democrática pode ser definida como um processo político no qual as pessoas que atuam na e sobre
a escola identificam problemas, discutem, deliberam, planejam, encaminham, acompanham, controlam e
avaliam o conjunto das ações voltadas ao desenvolvimento da própria escola, na busca da solução daqueles
problemas. Esse processo, sustentado no diálogo, na alteridade e no reconhecimento das especificidades
técnicas das diversas funções presentes na escola, tem como base a participação efetiva de todos os
segmentos da comunidade escolar, o respeito às normas coletivamente construídas para os processos de
tomada de decisões e a garantia de amplo acesso às informações aos sujeitos da escola.
SOUZA, A. R. Explorando e construindo um conceito de gestão escolar democrática. Educação em Revista,
Belo Horizonte, v.25, n.03, dez. 2009, p. 125-126 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, conclui-se que a gestão democrática da educação
|. implica colocar as instituições a serviço da formação qualificada dos estudantes, tendo a participação
como prática cotidiana de todos os envolvidos.
Il. propicia a criação de uma cultura institucional crítico-reflexiva, cujos envolvidos tenham discernimento
em relação aos conteúdos que necessitam ou não para tomarem decisões sempre coletivas.
Ill. pressupõe a existência de líderes capazes de orientar pessoas para o desenvolvimento de ações que
visem ao cumprimento de objetivos definidos por eles.
IV. efetiva-se pelo processo de construção coletiva do projeto pedagógico e de seu acompanhamento e
avaliação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O ueiv
O LIlelv.
O ue

QUESTÃO 32
O Plano Nacional de Educação (PNE) inclui 20 metas e estratégias traçadas para o setor nos próximos 10
anos. Entre as metas, está a aplicação de valor equivalente a 10% do Produto Interno Bruto (PIB) na educação
pública, promovendo a universalização do acesso à educação infantil para crianças de quatro a cinco anos,
do ensino fundamental e do ensino médio. Esse plano também prevê a abertura de mais vagas no ensino
superior, investimentos maiores em educação básica em tempo integral e em educação profissional, além da
valorização do magistério.
BRASIL. Conheça as 20 metas definidas pelo PNE. Disponível em:<http://www.brasil.gov.br>. Acesso em: 4 jul. 2014 (adaptado).
A Lei n.º 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o PNE, prevê importantes dispositivos, tais como:
Art. 5º A execução do PNE e o cumprimento de suas metas serão objeto de monitoramento contínuo e de
avaliações periódicas.
Art. 10 O plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios serão formulados de maneira a assegurar a consignação de dotações
orçamentárias compatíveis com as diretrizes, metas e estratégias deste PNE e com os respectivos planos de
educação, a fim de viabilizar sua plena execução.
Art. 11 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica, coordenado pela União, em colaboração com os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, constituirá fonte de informação para a avaliação da qualidade da
educação básica e para a orientação das políticas públicas desse nível de ensino.
Art. 13 O poder público deverá instituir, em lei específica, contados 2 (dois) anos da publicação desta Lei,
o Sistema Nacional de Educação, responsável pela articulação entre os sistemas de ensino, em regime de
colaboração, para efetivação das diretrizes, metas e estratégias do Plano Nacional de Educação.
Considerando as informações acima, conclui-se que o PNE
O possibilita ao país iniciar seu processo de desenvolvimento, pois prevê aumento anual de 10% nos
patamares de aplicação do PIB em educação e sistema de monitoramento da aplicação de investimentos,
o Sistema de Avaliação da Educação Básica, a ser instituído nos próximos dois anos.
O prevê meta de aplicação de 10% do PIB em educação, sinalizando que os gestores escolares terão 10
vezes mais possibilidades de atingir patamares mais elevados de educação nos próximos 10 anos, pois
vincula os investimentos com a educação aos níveis de desenvolvimento do país, aferidos pelo PIB.
O estabelece que a melhoria da educação básica — universalização do acesso à educação infantil, aumento
de vagas no ensino superior, maior investimento em educação em tempo integral e em educação
profissional — evidencia a base para o desenvolvimento, pois o crescimento econômico é o indicador do
percentual de recursos do PIB a ser aplicado em educação.
O disponibiliza para os gestores escolares o crescimento de 10% dos investimentos do PIB em educação,
ao ano, durante os próximos 10 anos e um Sistema Nacional de Avaliação para verificar a efetivação das
diretrizes e metas dispostas no referido Plano.
O permite planejar a educação para os próximos 10 anos e institui mecanismos de monitoramento e
avaliação, tanto da execução do Plano como da qualidade da educação, por meio do estabelecimento de
metas educacionais e definição dos investimentos a serem disponibilizados para o alcance dessas metas.

QUESTÃO 34
O Projeto Político-Pedagógico (PPP) relaciona-se à
organização do trabalho pedagógico da escola,
indicando uma direção, explicitando os fundamentos
teórico-metodológicos, os objetivos, o tipo de
organização e as formas de implementação e
avaliação da escola.
VEIGA, |. P. A.; RESENDE, L.M.G. (Org.). Escola: espaço do Projeto
Político-Pedagógico. 4. ed. Campinas-SP: Papirus, 1998 (adaptado).
Considerando a elaboração do PPP, avalie as
seguintes afirmações.
|. O PPP constitui-se em processo participativo
de decisões para instaurar uma forma de
organização do trabalho pedagógico que
desvele os conflitos e as contradições no
interior da escola.
Il. A discussão do PPP exige uma reflexão acerca
da concepção de educação e sua relação com
a sociedade e a escola, o que implica refletir
sobre o homem a ser formado.
Ill. A construção do PPP requer o convencimento
dos professores, da equipe escolar e dos
funcionários para trabalharem em prol do
plano estabelecido pela gestão educacional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
Os currículos organizam conhecimentos, culturas,
valores e artes a que todo ser humano tem direito.
Assim, o currículo deve ser analisado conforme as
experiências vividas pelos estudantes, nas quais se
articulam os saberes, aprendidos por eles na vivência
e na convivência em suas comunidades, com os
conhecimentos sistematizados que a escola deve
lhes tornar acessíveis.
ARROYO, M. G. Educandos e educadores: seus direitos e o currículo.
In: ARROYO, M. G. Indagações sobre o currículo: educandos e educadores:
seus direitos e o currículo. Brasília: Ministério da Educação,
Secretaria de Educação Básica, 2007, p. 67 (adaptado).
A partir da definição de currículo abordada pelo
autor, avalie as afirmações a seguir.
|. A construção do currículo constitui um
processo de seleção cultural, o que pode
colocar em desvantagem determinados
grupos sociais e culturais.
Il. O sistema educativo confere ao currículo
efetividade que envolve uma multiplicidade
de relações, razão pela qual este deve ser
considerado práxis e sua materialização
corresponder à forma como foi idealizado.
Ill. As teorias críticas reconhecem a existência de
poderes diversos diluídos nas relações sociais,
conferindo ao currículo a função de atuar em
processos para a inclusão escolar.
IV. É desafio da escola incluir no currículo
experiências culturais diversificadas, que não
reproduzam estruturas da vida social em suas
assimetrias e desigualdades.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elll, apenas.
O Il elV, apenas.
O 1, Il elV, apenas.
OLINMEelv

QUESTÃO 35
Da visão dos direitos humanos e do conceito de cidadania fundamentado no reconhecimento das diferenças
e na participação dos sujeitos, decorre uma identificação dos mecanismos e processos de hierarquização que
operam na regulação e produção de desigualdades. Essa problematização explicita os processos normativos
de distinção dos alunos em razão de características intelectuais, físicas, culturais, sociais e linguísticas,
estruturantes do modelo tradicional de educação escolar.
BRASIL, MEC. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, 2008, p. 6 (adaptado).
As questões suscitadas no texto ratificam a necessidade de novas posturas docentes, de modo a atender a
diversidade humana presente na escola. Nesse sentido, no que diz respeito a seu fazer docente frente aos
alunos, o professor deve
|. desenvolver atividades que valorizem o conhecimento historicamente elaborado pela humanidade e
aplicar avaliações criteriosas com o fim de aferir, em conceitos ou notas, o desempenho dos alunos.
Il. instigar ou compartilhar as informações e a busca pelo conhecimento de forma coletiva, por meio
de relações respeitosas acerca dos diversos posicionamentos dos alunos, promovendo o acesso às
inovações tecnológicas.
Ill. planejar ações pedagógicas extraescolares, visando ao convívio com a diversidade; selecionar e
organizar os grupos, a fim de evitar conflitos.
IV. realizar práticas avaliativas que evidenciem as habilidades e competências dos alunos, instigando
esforços individuais para que cada um possa melhorar o desempenho escolar.
V. utilizar recursos didáticos diversificados, que busquem atender a necessidade de todos e de cada um
dos alunos, valorizando o respeito individual e coletivo.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
OQiuev
O ue
O LI,IVev.
OL, IVev

