QUESTÃO 12
O gerente da divisão de carros da Pontiac, nos
Estados Unidos da América, recebeu uma curiosa carta de
reclamação de um cliente:
"(...) Eu posso parecer louco, mas o fato é que nós temos
uma tradição em nossa família, que é a de comer sorvete depois
do jantar. Repetimos este hábito todas as noites, variando
apenas o tipo do sorvete, e eu sou o encarregado de ir comprá-
lo. Sempre que eu compro sorvete de baunilha, quando volto da
loja para casa, o carro não funciona. Se compro qualquer outro
tipo de sorvete, o carro funciona normalmente."
Apesar das piadas, um engenheiro da empresa foi
encarregado de atender à reclamação. Repetiu a exata
rotina com o reclamante e constatou que, de fato, o carro
só não funcionava quando se comprava sorvete de
baunilha. Depois de duas semanas de investigação, o
engenheiro descobriu que, quando escolhia sorvete de
baunilha, o comprador gastava menos tempo, porque esse
tipo de sorvete estava bem na frente da loja. Examinando
o carro, fez nova descoberta: como o tempo de compra era
muito menor no caso do sorvete de baunilha, os vapores
na tubulação de alimentação de combustível não se
dissipavam, impedindo que a nova partida fosse
instantânea. A partir desse episódio, a Pontiac mudou o
sistema de alimentação de combustível, introduzindo
alteração em todos os modelos a partir da linha 99.
Internet: <newsworlds.wordpress.com> (com adaptações)
Suponha que o engenheiro tenha utilizado as seguintes
etapas na solução do problema:
| fazer testes e ensaios para confirmar quais são as
variáveis relevantes;
Ill constatar a natureza sistemática do problema;
Ill criar hipóteses sobre possíveis variáveis significativas;
IV propor alterações no sistema em estudo.
Considerando que as etapas |, 1l e Ill não estão listadas na
ordem em que devem ocorrer, qual é o ordenamento
correto dessas três etapas?
LL,
1,01
WU,
MM, 1,11
MILA
cocoo

QUESTÃO 11
Na linguagem da representação gráfica, são
utilizados recursos variados, que vão dos traços a mão livre
às imagens resultantes de modelos tridimensionais (3D) em
computador. Nas áreas técnicas, a comunicação por
imagens se dá, principalmente, por meio de desenhos em
que se empregam linhas, traçados, técnicas e métodos
precisos e claramente definidos. E o chamado desenho
técnico.
As figuras abaixo mostram uma perspectiva técnica
de um objeto e três de suas vistas ortográficas,
desenhadas de acordo com a norma brasileira NBR 10067.
Analisando essas figuras, conclui-se que
O foi empregado, nas vistas ortográficas, o método de
projeção chamado 3.º diedro, no qual a vista inferior é
desenhada abaixo da vista frontal, e a vista lateral
direita é desenhada à direita da vista frontal.
O foi desenhada, além das vistas ortográficas, uma
perspectivaisométrica, que permite uma boa
visualização do objeto.
as faces A e B são as faces frontais do objeto, de
acordo com o posicionamento das vistas.
a linha tracejada no desenho das vistas indica a
existência de uma aresta invisível, que não aparece na
perspectiva.
O a perspectiva e as três vistas apresentadas são
insuficientes para se determinar que a face oposta à D
é vertical.

QUESTÃO 13
Considere que t seja o tempo, em horas, de modo que t= O
corresponda ao meio-dia (GMT). Escolha a opção que
descreve o modelo mais preciso do deslocamento da curva
que separa a área iluminada da região de sombra na Terra,
no dia representado nas figuras.
y=75 cos(x+1574)
y=75 sen(x— 2414)
y=75sen(x+ 154)
)=90 cos(x + 24 4)
y=90 sen(x-— 24!)

Texto para as questões 13 e 14
As duas figuras abaixo mostram uma representação
da Terra iluminada pelo Sol. As duas figuras correspondem
ao 1.º dia do verão no hemisfério sul. A primeira foi obtida
às 9 h da manhã com relação ao meridiano de Greenwich
(GMT — Greenwich Mean Time). A segunda imagem foi
obtida três horas depois, ou seja, ao meio-dia (GMT). As
imagens podem ser usadas para se determinar o horário do
amanhecer e do pôr-do-sol em qualquer cidade do mundo.
Nas figuras, foi introduzido um sistema de coordenadas
cartesianas, no qual a linha do Equador é representada
pelo eixo dos x (dado em graus) e o meridiano de
Greenwich, pelo eixo dos y (também dado em graus), de
modo que y = +90 no pólo norte e y = -90 no pólo sul.

QUESTÃO 15
Paralelamente à mensagem jocosa, existe, na charge
acima, outra mensagem subjacente, que remete ao
fenômeno conhecido como
O efeito estufa, observado a partir da Revolução
Industrial, o qual corresponde ao aumento da
temperatura global da Terra.
O aquecimento global que pode causar secas,
inundações, furacões, desertificação e elevação dos
níveis dos oceanos.
O escurecimento global, que é causado pela presença,
na atmosfera, de material particulado oriundo da
poluição.
mudança sazonal no trajeto das correntes marinhas,
que altera o ciclo migratório dos pinguins.
aumento do buraco na camada de ozônio, causado
pela presença, na estratosfera, de gases utilizados em
sistemas de refrigeração.

QUESTÃO 14
As figuras do texto podem ser utilizadas para se explicar o
horário de verão. De fato, durante o verão no hemisfério
sul, a duração do dia é maior que a duração da noite. O
Operador Nacional do Sistema (ONS) relatou que, no
verão de 2007 para 2008, houve uma redução da carga
máxima da região Sul do Brasil da ordem de 4% e uma
redução do consumo de energia da ordem de 1%.
Considerando essas informações, é correto afirmar que
O asmaiores vantagens econômicas do horário de verão
ocorrem nos países cortados pela linha do Equador,
onde os dias de verão têm aproximadamente a
mesma duração que os dias de inverno.
O osganhos econômicos proporcionados pelo horário de
verão são menores nos países do hemisfério norte
porque, naquela região, o número de horas dos dias
de verão é inferior ao do hemisfério sul.
O oSol, durante o horário de verão no Brasil, nasce mais
cedo, sendo reduzido o consumo de energia no
período matinal, o que acarreta significativa economia
de energia para o país.
O os dados do ONS apontam para uma redução de
cerca de 5% da conta mensal de eletricidade dos
consumidores da região Sul do Brasil durante o horário
de verão.
O o$Sol no verão, nasce aproximadamente no mesmo
momento em Natal — RN e em Porto Alegre — RS; no
entanto, ele se põe primeiro na região Nordeste, o que
motiva a aplicação do horário de verão nos estados do
sul do Brasil.

QUESTÃO 17
Após a construção de uma barragem, detectou-se a presença de
uma camada permeável de espessura uniforme igual a 20 m e que se
estende ao longo de toda a barragem, cuja seção transversal está
ilustrada abaixo. Essa camada provoca, por infiltração, a perda de
volume de água armazenada.
Sabe-se que, sob condições de fluxo laminar, a velocidade de fluxo
aparente da água através de um meio poroso pode ser calculada pela lei
de Darcy, que estabelece que essa velocidade é igual ao produto do
coeficiente de permeabilidade do meio pelo gradiente hidráulico — perda
de carga hidráulica por unidade de comprimento percorrida pelo fluido,
Ah
ou seja, T A vazão de água através do meio é o produto da velocidade
de fluxo pela área da seção atravessada pela água, normal à direção do
fluxo.
Suponha que o coeficiente de permeabilidade da camada permeável seja
igual a 10º m/s, que ocorram perdas de carga hidráulica somente no
trecho percorrido pela água dentro dessa camada e que a barragem e as
demais camadas presentes sejam impermeáveis. Sob essas condições,
a vazão (Q) por unidade de comprimento ao longo da extensão da
barragem, que é perdida por infiltração através da camada permeável,
satisfaz à seguinte condição:
Q<10*º mº/s/m.
10º mº/sum < Q< 10º mº/s/m.
10º mº/sum < Q< 10? mº/sm.
10º m/sum < Q < 10? mº/s/m.
Q>10? mº/s/m.

QUESTÃO 16
Um chuveiro elétrico de uma residência alimentada com tensão de 220
V opera em duas posições: inverno (4.400 W) e verão (2.200 W).
Considere que a carga desse chuveiro elétrico seja representada por
uma resistência pura. Sabendo que a potência em uma carga é igual ao
produto da tensão pela corrente (P = Vx/), que a relação entre tensão e
corrente em uma carga resistiva é igual ao próprio valor da resistência
(R = V/I) e que a energia em uma carga de potência constante é dada
pelo produto da potência pelo tempo (E = Pxf), conclui-se que
O é adequado o uso de um disjuntor de 15 A para proteger o circuito
desse chuveiro.
O a resistência do chuveiro na posição inverno é maior que a
resistência na posição verão.
O a quantidade de energia gasta em um banho de 10 minutos
independe da posição da chave do chuveiro: inverno ou verão.
O apotênciado chuveiro na posição inverno, se ele fosse instalado em
uma residência alimentada em 110 V, seria de 1.100 W.
a potência independe do valor da resistência, visto que é dada pelo
produto da tensão pela corrente.

QUESTÃO 19
Os gráficos abaixo apresentam informações sobre a
área plantada e a produtividade das lavouras
brasileiras de soja com relação às safras de 2000 a
2007.
A SEMENTE DO AGRONEGOCIO
Com o crescimento desta década, o Brasil passou a
responder por 27% do mercado global de soja. Um
em cada cinco dólares exportados pelo agronegócio
vem do complexo soja.
Considere que as taxas de variação de 2006 para
2007, observadas nos dois gráficos, se mantenham
para o período de 2007 a 2008. Nessa situação, a
produção total de soja na safra brasileira de 2008
seria, em milhões de toneladas,
A menor que 58,8.
B maior ou igual a 58,8 e menor que 60.
C maior ou igual a 60 e menor que 61.
D maior ou igual a 61 e menor que 62.
E maior ou igual a 62.

QUESTÃO 18
Alguns tipos de balança utilizam, em seu funcionamento, a
relação entre o peso Pe a deformação elástica à que ele provoca
em uma mola de constante elástica K, ou seja, P=Kxô (lei de
Hooke). Ao se colocar certa mercadoria no prato de uma balança
desse tipo, a deformação ô não ocorre instantaneamente. Existe
um movimento transiente que depende de outro parâmetro: o
nível de amortecimento no mecanismo da balança, dado pelo
parâmetro adimensionalZ, denominado fator de amortecimento.
O movimento transiente, a partir do instante em que a
mercadoria é colocada no prato da balança, pode ser descrito
por 3 equações diferentes (e tem comportamentos diferentes),
conforme o valor de 7.
Para z<1,5(0=P[1- 82 get, senta,t+9)), em que
K 4
WO, = wa =W,/1-V e S=cos 7. A figura abaixo exemplifica o
gráfico da função quando 6= 0,1.
Para C=1, 50-21 ea o). cujo gráfico está
ilustrado a seguir.
Para T>1,5(0 —. (1 - e” (cosha,t- senha?)
em que w, =w,/V2-1. A figura abaixo exemplifica o gráfico da
função quando C = 2.
Com base nessas informações, conclui-se que a balança indica
o valor da massa mais rapidamente quando
oogoo
NINO
VILA
22NO
A

QUESTÃO 20
Pseudocódigo é uma forma genérica de se escrever um algoritmo, da forma mais detalhada possível, utilizando-se
uma linguagem simples, nativa a quem o escreve, de modo a ser entendida sem necessidade de se conhecer a sintaxe
de uma linguagem de programação específica. Apresenta-se abaixo o pseudocódigo de um algoritmo capaz de resolver
equações diferenciais da forma a =g(x), frequentemente encontrada em problemas de modelagem em engenharia.
LER (T1);
LER (T2);
LER (N);
SE ((T2 > T1) E (N > 0)) ENTÃO
H + (T2-T1)/N
xi €— x(T1);
PARA (i € O) ENQUANTO (i < N) FAZ
K + Hx g(Xi);
Xi € Xi + K;
VISUALIZAR (Tl + i x H, Xi);
i€i+l;
FIM PARA
FIM SE
Uma forma equivalente, e algumas vezes complementar, ao pseudocódigo, utilizada para se representar um algoritmo
é odiagrama de fluxos (fluxograma). Que fluxograma representa, de modo mais preciso, o pseudocódigo descrito acima?

QUESTÃO 21
Considere que a direção de uma empresa tenha solicitado
à CIPA para preparar um programa que estabelecesse
metodologias de ação e garantisse a preservação da saúde
eintegridade dos seus trabalhadores frente aos riscos a que
estão expostos no ambiente de trabalho. Nessa situação, é
correto afirmar que a empresa solicitou um programa de
prevenção de riscos de acidentes.
prevenção de riscos ambientais.
avaliação dos riscos ambientais.
proteção de riscos de acidentes.
identificação de riscos de acidentes.
coçcoo

QUESTÃO 22
Em qualquer atividade profissional, o trabalhador está
exposto a situações de riscos que podem trazer
consequências irreversíveis para a sua saúde. Julgue os
itens a seguir, acerca dos riscos ambientais aos quais os
trabalhadores estão expostos.
| Osricos existentes no ambiente de trabalho podem ser
corretamente divididos em três grupos: de
periculosidade, de insalubridade e mecânicos.
Il Osricos ambientais podem ser corretamente agrupados
em agentes químicos e mecânicos.
Ill Os danos à saúde do trabalhador relacionam-se à
natureza, concentração ou intensidade do risco a que se
expõe e ao tempo de exposição.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e || estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
coogoo

QUESTÃO 23
Com base na norma NR-15, julgue os itens a seguir,
relativos a limite de tolerância, valor máximo permitido e
fornecimento de equipamento de proteção individual
(EPI).
Limite de tolerância é a concentração ou intensidade
máxima ou mínima, relacionada ao tempo de
exposição ao agente e à sua natureza, que não
causará dano à saúde do trabalhador, durante a sua
vida laboral. No caso desse tipo de exposição, o EPI
adequado deve ser fornecido pelo empregador.
Define-se limite de tolerância como a concentração
máxima relacionada ao tempo de exposição ao agente
e à sua natureza, que não causará dano à saúde do
trabalhador, durante a sua vida laboral. O tempo de
exposição é superior a 1,0.
Limite de tolerância é a concentração ou intensidade
máxima ou mínima, relacionada ao tempo de
exposição ao agente e à sua natureza, que não
causará dano à saúde do trabalhador durante a sua
vida laboral.
Limite de exposição é a concentração máxima
relacionada ao tempo de exposição ao agente e à sua
natureza, que não causará dano à saúde do
trabalhador durante a sua vida laboral. O tempo de
exposição é inferior a 1,0 e o EPI, no caso desse tipo
de exposição, é adquirido pelo empregado.
Estão certos apenas os itens
cocos
leill.
Tell.
Nell.
Ielv.
Welv.

QUESTÃO 27
A modelagem ambiental tem um papel
fundamental na análise e na previsão do
comportamento futuro dos ecossistemas. Nesse
sentido, duas ferramentas muito utilizadas são os
sistemas de informações geográficas (SIG) e as
técnicas de sensoriamento remoto (TSR). À
respeito desses instrumentos de modelagem,
julgue os itens subsequentes.
| Os SIG permitem integrar informações
disponibilizadas em formatos diferentes, como
o vetorial e o matricial.
Il As TSR possibilitam a elaboração de mapas
temáticos a partir do processamento de
imagens hiperespectrais de radar.
NOs SIG e as TSR destinam-se ao
processamento de informações
espacialmente referenciadas.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e || estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
cogcoo

QUESTÃO 26
Os plásticos podem ser definidos como materiais
orgânicos que contêm moléculas de elevado
peso molecular (entre 10º g/mol e 10º gmol) e
que, sob pressão e temperaturas
moderadamente elevadas, podem ser modelados
na forma desejada. No que se refere à natureza
e às propriedades dos polímeros sólidos,
assinale a opção correta.
O A presença de ramificações laterais nas
moléculas de alguns polímeros resulta
geralmente na diminuição de resistência e da
dureza desses polímeros.
O Asforças que agem entre átomos individuais
no interior de uma molécula de um polímero
são do tipo secundária, enquanto que
aquelas que agem entre moléculas
adjacentes são do tipo de valência primária.
O As forças secundárias são muito fortes e
dificultam a separação das moléculas em um
polímero.
O A resistência dos polímeros depende, em
grande parte, das ligações covalentes no
interior das cadeias de moléculas.
O Quando um polimero se cristaliza livremente
na ausência de quaisquer forças externas,
os cristalitos formados têm uma orientação
bem definida.

QUESTÃO 24
O material de construção ideal é aquele capaz de, com poucas
deformações, resistir a tensões elevadas. A respeito das
propriedades dos materiais de construção, assinale a opção
incorreta.
O Tensão é uma medida da densidade de força, sendo definida
como força por unidade de área (N/m?).
O módulo de elasticidade é a relação entre a tensão aplicada e
a deformação elástica que ela produz.
Maleabilidade é a capacidade do material de se deformar
quando submetido a esforço de tração.
A dureza, em linhas gerais, é definida como a capacidade de o
material resistir à abrasão superficial.
A tenacidade é a medida da energia necessária para fraturar um
corpo-de-prova.
o o0ooeco

QUESTÃO 25
Os componentes estruturais devem, na maior parte dos casos,
ser projetados de forma que não sejam deformados pelas tensões
envolvidas durante o serviço. Nos ensaios de materiais, além de
analisar as fraturas ocorridas nos corpos-de-prova, os diagramas do
tipo carga versus deformação, como os apresentados na figura a
seguir, fornecem importantes informações a respeito do
comportamento dos materiais.
engenharia. Difel, 1982, p.357 (com adaptações).
Considerando a figura acima, que mostra tipos de fratura nos
materiais, julgue os itens a seguir.
| O material na situação (i) é frágil, o que é indicado pela fratura e
pela existência da região plástica no diagrama tensão versus
deformação.
Il Materiais frágeis são aqueles nos quais ocorre fratura após
qualquer deformação plástica apreciável.
II A situação (ii) exemplifica um caso típico de ocorrência de
material dútil, com o diagrama tensão versus deformação
evidenciando as fases elástica e plástica.
IV Fraturas frágeis ocorrem tipicamente em materiais como ferro
fundido, vidro e concreto.
Estão certos apenas os itens
lell.
lei,
Nell,
Ielv.
Meilv.
cocoo

QUESTÃO 29
Em um processo de manejo sustentável dos
resíduos sólidos de uma cidade, realizou-se o
levantamento dos impactos ambientais potenciais. Na
tabela que se segue, apresentam-se alguns desses
impactos.
Com base nessas informações, assinale a opção que
apresenta medida adequada para atenuar esses impactos.
O Para o impacto |, abandono do uso de caçambas
comunitárias e colocação do lixo, acondicionado em
sacos plásticos, diretamente na rua ou calçada.
O Paraoimpacto ll, estabelecer zona de amortecimento
dos impactos (cortina vegetal), com a pavimentação
dos acessos e umedecimento das ruas internas do
aterro.
O Parao impacto Ill, transferência do aterro para área
com menor densidade populacional.
O Paraoimpacto IV, rebaixar o nível do lenço! freático
por meio de bombeamento.
O Parao impacto V, retirada preventiva da vegetação,
antes do início da operação do aterro.

QUESTÃO 28
A execução de um empreendimento (construção de
um aterro sanitário, reparo de uma rodovia etc.) é
geralmente composta de uma ampla gama de atividades,
cada uma podendo demandar múltiplos insumos. A curva
ABC, embasada no princípio de Pareto, pode ser utilizada
para identificar a estratégia de controle do projeto. A figura
a seguir mostra a curva ABC de uma obra hipotética, cuja
execução requer 25 itens de insumo.
Com base nas informações apresentadas, assinale a
opção correta.
O Ositensde insumo 1 e 2 são os de maior importância
e requerem tratamento especial por parte do
gerenciamento da obra, em termos de
acompanhamento e controle.
O A execução da obra é considerada atípica porque a
quantidade de itens de insumo incluídos em cada uma
das três classes é diferente.
O A identificação das classes torna-se mais simples
quando a relação de itens de insumo é muito extensa
e a variação percentual do custo relativo entre esses
itens é muito pequena.
O A taxa de variação temporal do custo acumulado é
sempre positiva.
O Os itens de insumo de 14 a 25, utilizados na fase
final da obra, merecem atenção detalhada, por
representarem 10% do custo total da obra.

QUESTÃO 30
O modelo de gestão econômica (GECON) — um modelo para o gerenciamento de organizações por resultados
econômicos — foi desenvolvido com base em levantamentos e estudos das necessidades da gestão. O princípio básico
da gestão é a clara definição do modelo a adotar e a integração deste com os modelos de decisão, informação e
mensuração. Uma possível decisão a tomar está relacionada com o volume de bens a produzir.
Considerando as informações e a figura acima, que corresponde a uma situação hipotética, assinale a opção correta.
oegcoo
A curva | corresponde ao caso de venda elástica em situação de concorrência.
A curva || representa o caso típico de venda de um produto de consumo supérfluo.
O lucro da venda correspondente à curva | apresenta taxa decrescente com a quantidade vendida.
O ponto de interseção das duas curvas representa o ponto de equilíbrio de vendas em caso de situação de
A diferença de preço entre as duas curvas corresponde ao custo marginal de produção.

QUESTÃO 32
Sistemas de administração da produção permitem apoiar
a tomada de decisões, tanto táticas quanto operacionais.
Usualmente, esses sistemas estão voltados à solução de
questões logísticas associadas à definição de o que
produzir, quanto e quando produzir e comprar, além de
com que recursos produzir, para que sejam atingidos os
objetivos estratégicos da organização. Entre as eventuais
atividades gerenciais que podem ser apoiadas por
sistemas de administração da produção, inclui-se
| planejar os materiais a comprar (quantidade e tempo
certos).
Il planejar níveis apropriados de estoques (matéria-
prima, semi-acabados e acabados).
Il identificar o estado (estoque, horas utilizadas, situação
funcional, entre outros) dos recursos (máquinas,
materiais, pessoas etc.).
IV integrar a produção a outras funções/setores da
empresa.
Assinale a opção correta.
Apenas dois itens estão certos.
Apenas os itens |, Il e Ill estão certos.
Apenas os itens |, Ill e IV estão certos.
Apenas os itens Il, Ill e IV estão certos.
Todos os itens estão certos.
cogoo

QUESTÃO 31
Entre outras potencialidades, sistemas de informação
geográfica (SIG) permitem referenciar espacialmente o
cadastro de uma organização. Por exemplo, uma consulta
ao banco de dados da organização pode permitir o
reconhecimento do local em que determinado equipamento
foi alocado. O registro pode estar vinculado à hora da
alocação, à pessoa que o recebeu, ao responsável pelo
equipamento, entre outras informações cadastrais. Acerca
desse assunto, assinale a opção correta.
O Seocadastroda organização for atualizado por meio do
SIG, pode-se identificar para qual destino determinado
equipamento foi removido.
Se o profissional responsável pelo equipamento for
transferido, o equipamento não poderá mais ser
localizado.
O horário em que se efetuou a vinculação do
equipamento a um agente patrimonial não tem
relevância para a definição de responsabilidades.
Por meio do SIG, é possível consultar, em tempo real,
o número de horas de utilização do equipamento,
mesmo que haja diversos operadores.
Todos os equipamentos devem estar, no cadastro,
referenciados por coordenadas geográficas do sistema
universal transversa mercator (UTM).

QUESTÃO 33
O guindaste representado na figura acima exerce uma
força de 50 kN por intermédio do cabo flexível. Com
relação ao momento provocado por essa força no ponto
A, julgue os próximos itens.
| O momento no ponto A, provocado pela força
de 50 kN, pode ser calculado pelo produto da
força aplicada pelo comprimento do braço do
guincho (3 m).
1 O momento no ponto A pode ser obtido
considerando-se as projeções ortogonais da força
de 50 kN relativamente ao sistema de eixos xOy,
esquematizadas na figura abaixo.
O momento de uma força em relação a um ponto
pode ser obtido somando-se os momentos das
projeções em relação ao ponto em análise.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
o
o
O Apenas os itens | e Ill estão certos.
O Apenas os itens || e Ill estão certos.
e
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 34
Em 1824 um jovem engenheiro francês chamado Sadi
Carnot concebeu uma máquina térmica ideal, cujo rendimento
era calculado por:
ne1t- T, Te
Ta T,
em que n é o rendimento de Carnot (grandeza adimensional);
T;é atemperatura do depósito do calor não aproveitado (fonte
fria), em kelvin, K; e T, é a temperatura da fonte de calor
(fonte quente), em K.
Com base no conceito de máquina térmica ideal, assinale a
opção correta.
O Éimpossível obter-se um rendimento de 100% para uma
máquina térmica, visto que não se pode atingir o zero
absoluto de temperaturas.
O A temperatura média dos possíveis depósitos de calor,
embora seja aproximadamente 27 ºC, não impõe
limitação fundamental ao rendimento de Carnot.
O É possível obter-se um rendimento de 100% para uma
máquina térmica, visto que se pode atingir o zero
absoluto de temperaturas.
O A diminuição do rendimento, ao aumentar T, explica
porque um avião tem menor dificuldade para alçar vôo
em um dia especialmente quente.
O Emvirtude da Segunda Lei da Termodinâmica, é evitável
que se perca algo de calor em toda máquina térmica.

QUESTÃO 35
Recentemente, no Brasil, muita atenção vem sendo dada a
produção de biodiesel. A produção de biocombustíveis, seja
de biomassa sólida, como lenha ou carvão vegetal, ou
líquidos, como o bio-etanol produzidos de cana-de-açúcar,
óleo de dendê ou biodiesel produzido pela esterificação de
óleos vegetais com metanol ou etanol, pode ter várias
justificativas econômicas, sociais e ambientais. As vantagens
ambientais do uso de biocombustíveis líquidos para veículos
vêm de duas possíveis fontes. Acerca dessas vantagens,
julgue os itens a seguir.
| A possível mitigação das emissões de gases ou partículas
pelos veículos que são diretamente prejudiciais à saúde
humana ou ao meio ambiente, como monóxido de
carbono, hidrocarbonetos e óxidos de enxofre e nitrogênio.
A mitigação das emissões dos gases do chamado efeito
estufa, principalmente o dióxido de carbono (CO,).
A possibilidade de captar recursos internacionais por meio
do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL) ou Clean
Development Mechanism (CDM) do Acordo de Quioto, ou
do mercado internacional de créditos de carbono.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e || estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
cooçcgoo

QUESTÃO 37
Como parte do processo de monitoramento ambiental de um grande centro urbano, foi obtido o perfil térmico vertical da
atmosfera em locais diferentes da cidade, representados nas figuras (1), (11) e (Ill) acima. Com base nessas informações,
assinale a opção correta.
O As condições térmicas observadas no local (1) indicam que as condições atmosféricas são favoráveis à dispersão
dos poluentes presentes na atmosfera.
O Operfiltérmico do local (II) indica a passagem de uma frente quente pelo local, dificultando a dispersão dos poluentes
presentes na atmosfera.
O O perfiltérmico registrado no local (Ill) mostra a existência de uma inversão térmica, responsável pela ocorrência do
efeito estufa.
O Operfiltérmico do local (1) mostra a existência de um gradiente térmico positivo, aproximadamente constante e igual
a 3ºC/km.
O Noslocais (II) e (Ill), se constata uma estratificação térmica horizontal da atmosfera.

QUESTÃO 36
algumas condições meteorológicas da atmosfera.
Com base nessas cartas são feitas as previsões do
tempo. Com referência às informações apresentadas
na figura ao lado, que mostra uma carta sinótica de
determinada região, assinale a opção correta.
A região indicada por (1) corresponde a um centro
de alta pressão.
A linha indicada por (Il) corresponde a uma frente
quente.
A região indicada por (Ill) é uma zona de
circulação anti-ciclônica.
A linha indicada por (IV) indica uma linha de
instabilidade.
Alinha indicada por (V) corresponde a uma frente
de tempestade tropical.
O. Siqueira. Estação Meteorológica Digital On Line. Ed. Ministério de
Ciência e Tecnologia, 2001, p. 22 (com adaptações)

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Nos últimos anos, a utilização de processos biotecnológicos para a recuperação de áreas
degradadas tem ganhado impulso significativo. Um caso específico é o emprego do processo de
biorremediação para a recuperação de áreas poluídas como, por exemplo, os solos dos aterros
sanitários.
Tendo como referência inicial as informações acima, faça o que se pede a seguir.
A Defina biorremediação.
B Explique o princípio de funcionamento da técnica de biorremediação.

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
A legislação ambiental vigente no país visa a preservação, melhoria e recuperação da
qualidade ambiental propícia à vida e, para tanto, contempla como principal instrumento de
controle ambiental o licenciamento ambiental.
Considerando essas informações, faça o que se pede a seguir.
A Defina licenciamento ambiental.
B Cite e descreva sucintamente os diversos tipos de licenças ambientais, considerando abordagem no âmbito federal.

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
O tratamento dos resíduos sólidos consiste basicamente de uma série de procedimentos
destinados a reduzir a quantidade ou o potencial poluidor desses resíduos. Entre as diversas
opções de tratamento disponíveis, inclui-se a compostagem.
A partir das informações dadas, faça o que se pede a seguir.
A Defina compostagem. (valor: 2,0 pontos)
B Descreva, sucintamente, os tipos de compostagem. (valor: 4,0 pontos)
C Descreva, sucintamente, as características e a possível utilização do composto orgânico produzido pela compostagem
de lixo domiciliar. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 42
Com relação à pesquisa mineral por aberturas
subterrâneas, julgue os itens a seguir.
As vias de acesso por aberturas subterrâneas (poços
verticais, planos inclinados, túneis ou combinação de
dois ou mais dessas modalidades), empregadas na
exploração de um corpo mineralizado, são idênticas
àquelas que se empregam na fase de lavra
subterrânea, apresentando, inclusive, dimensões
idênticas às vias usualmente abertas na fase de lavra.
Independentemente da gênese da jazida e da
profundidade final do corpo mineralizado, é sempre
aconselhável que se executem alguns trabalhos de
exploração por aberturas subterrâneas, para melhor
conhecimento do comportamento do corpo e da
distribuição dos teores de minério, antes de se decidir
pelo investimento de se abrir uma mina.
Na fase de exploração mineral de um depósito mineral
por aberturas subterrâneas, quando se adotam planos
inclihados como vias de acesso, eles devem ser
abertos, preferencialmente, na lapa, de modo que o
corpo mineralizado fique exposto no teto do inclinado.
Assinale a opção correta.
6 0oocoooeo
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e || estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 41
Drenagem ácida de mina (DAM), uma consequência
natural da atividade de lavra de depósitos minerais metálicos
e carvão contendo sulfetos, cria condições para a oxidação
dos sulfetos, com consequente formação de ácido sulfúrico,
abaixamento do pH e lixiviação de metais. De modo geral,
drenagem ácida ocorre na área da cava, em aberturas
subterrâneas, nas pilhas de estéril e na praia de rejeitos. A
reação global é apresentada a seguir.
4FeS7 + 15026 + 14H,0,, = 4Fe(OH)3 + 8SOF (a + 16H” ag)
Com base nas informações acima, assinale a opção
incorreta.
O Um dos métodos ativos de tratamento da DAM se dá
pela captação do efluente ácido e adição de cal para
aumento do pH e precipitação dos metais na forma de
complexos.
O Estéril contendo sulfetos tem sido misturado com
estéreis oxidados em uma única pilha de forma a
neutralizar a geração da DAM.
O A manutenção de rejeitos submersos na barragem de
rejeitos é eficiente na inibição da DAM.
O Cavas e aberturas subterrâneas têm sido mantidas
inundadas para inibir a geração de DAM.
O Pilhas de estéreis contendo sulfetos devem ser
impermeabilizadas para minimizar a entrada de oxigênio
e água de forma a inibir a geração de DAM.

QUESTÃO 43 — DISCURSIVA
Determinado corpo de minério apresenta as seguintes características: minério de zinco
(esfalerita), hospedado em dolomito, com teor de 4% de Zn, espessura de 4,5 m a 35 m, largura
de 15 m a 200 m, com mergulho de 35º para Este, resistência da rocha do teto de 130 MPa e do
corpo de minério de 200 Mpa, com profundidade 300 m a 550 m abaixo da superfície. Para lavra
desse corpo de minério, o método mais adequado é o de Câmaras e Pilares (Room and Pillar).
Com base nessas informações, faça o que se pede a seguir.
A Justifique porque o método Câmaras e Pilares é o mais indicado para a lavra.
B Explique porque o método Corte e Enchimento (Cut and Fill) não é adequado na situação mencionada.
C Explique porque o abatimento por blocos (block caving) não é adequado na situação mencionada.

QUESTÃO 44 — DISCURSIVA
Em muitas minas subterrâneas, o depósito mineral é lavrado em níveis espaçados em
distâncias regulares. Os custos de desenvolvimento e de explotação de um depósito mineral vem
a ser muito importante na tomada de decisão. Diversos são os fatores que afetam esses custos.
A figura abaixo, que representa a determinação do intervalo ótimo entre níveis para uma mina
multiníveis hipotética, provê um exemplo das funções associadas a análise do intervalo ótimo entre
níveis.
Considerando as informações e a figura acima, faça o que se pede a seguir.
A Liste alguns dos fatores que afetam os custos de desenvolvimento e explotação. (valor: 2,0 pontos)
RASCUNHO — QUESTÃO 44 - À
B Explique como se dá a análise do intervalo ótimo entre os níveis considerando-se os custos de desenvolvimento e de
explotação. (valor: 4,0 pontos)
C Reproduza a figura acima e esboce a curva do custo global e o ponto de intervalo ótimo entre níveis.
(valor: 4,0 pontos)
RASCUNHO — QUESTÃO 44 - C

QUESTÃO 45 — DISCURSIVA
Na flotação, processo de separação utilizado para separar partículas sólidas de um meio,
exploram-se as diferenças nas características de superfície entre as várias espécies de minerais
presentes. O método trata misturas heterogêneas de partículas suspensas em fase aquosa
(polpas). Os fundamentos das técnicas que exploram características de superfície incluem
físico-química das interfaces, química de superfície e química das interfaces.
Considerando essas informações, responda as perguntas a seguir.
A No que se baseia o princípio da seletividade, no processo de flotação? (valor: 4,0 pontos)
B Nos sistemas de flotação, qual fase é caracterizada como polar e qual fase é, comumente, apolar?

QUESTÃO 47
Na figura acima, estão indicados, pelos números 1 a 7, os
principais componentes de um poço equipado. Assinale
a opção que apresenta a correta associação entre o
componente indicado e o seu nome.
O 1 -— local canhoneado, 2 — revestimento, 3 —
cimentação, 4 — parede do poço, 5 — coluna de
produção, 6 — espaço anular e 7 — reservatório
O 1-espaço anular, 2 — revestimento, 3 — cimentação,
4 — parede do poço, 5 — reservatório, 6 — coluna de
produção e 7 — local canhoneado
O 1 — parede do poço, 2 — revestimento, 3 —
cimentação, 4 — coluna de produção, 5 — local
canhoneado, 6 — espaço anular e 7 — reservatório
O 1 - coluna de produção, 2 — revestimento, 3 —
cimentação, 4 — parede do poço, 5 — local
canhoneado, 6 — espaço anular e 7 — reservatório
O 1 - coluna de produção, 2 — parede do poço,
3 — revestimento, 4 — cimentação, 5 — local
canhoneado, 6 — espaço anular e 7 — reservatório

QUESTÃO 46
Uma sonda de perfuração, conforme apresentada na figura
acima, é composta de alguns equipamentos tais como bloco
de coroamento, catarina, kelly, mesa rotativa e swivel.
A sequência correta de disposição desses equipamentos da
base ao topo da torre é
O bloco de coroamento, swivel, mesa rotativa, kelly e
catarina.
O kelly, catarina, bloco de coroamento, mesa rotativa e
swivel.
O mesa rotativa, kelly, swivel, catarina e bloco de
coroamento.
O catarina, bloco de coroamento, kelly, swivel e mesa
rotativa.
O swivel, bloco de coroamento, kelly, catarina e mesa
rotativa.

QUESTÃO 48 — DISCURSIVA
Reportagens “recentes têm divulgado as
descobertas pela Petrobras de campos petrolíferos
gigantes, armazenados na camada "pré-sal". Os
especialistas estimam que as reservas apenas no campo
de Tupy, na costa paulista, podem alcançar até 100
bilhões de barris de petróleo. Segundo a Agência
Nacional de Petróleo (ANP), as reservas brasileiras hoje
não passam de 14 bilhões. A figura ao lado mostra um
corte transversal das diversas camadas do leito
. S mil metros
submarino.
Tendo como referência inicial essas informações, faça o que se pede a seguir.
A Explique o que significa "pré-sal". (valor: 4,0 pontos)
B Comente os principais desafios a serem vencidos nas etapas de perfuração, completação, elevação e transporte do
óleo do poço à superfície. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 49 — DISCURSIVA
Na indústria de petróleo, os métodos de prospecção mais utilizados são os sísmicos. Com
esses métodos, pode-se obter informações com alto grau de eficiência da sub-superfície terrestre
e(ou) marinha.
Considerando as afirmações acima, faça o que se pede a seguir.
A Explique em que se baseiam os métodos sísmicos. (valor: 2,0 pontos)
B Indique as informações que podem ser obtidas pelo método de prospecção citado e qual a sua utilidade para a
indústria do petróleo, particularmente, no que concerne às reservas de petróleo. (valor: 3,0 pontos)
C Explique como são captadas as informações, no método sísmico, identificando os equipamentos utilizados.

QUESTÃO 50 — DISCURSIVA
Na produção de hidrocarbonetos, do poço até a estação de tratamento, observam-se as
seguintes etapas: produção, separação e transporte.
A respeito dessas etapas, faça o que se pede a seguir.
A Explique quais são os sistemas de elevação que podem ser utilizados na etapa de produção e especifique as
condições para que possa ser aplicado.
B Explique qual é a finalidade do processamento dos fluidos e quais são os tipos de separadores utilizados no
processamento primário. (valor: 3,0 pontos)
C Após o processamento primário dos fluidos, explique para onde deve ser encaminhado e como pode ser transportado
cada um dos produtos obtidos. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 52
O estudo das ligações de peças de madeira tem
importância no uso da madeira para fins construtivos.
Com relação aos principais tipos de ligações utilizadas na
solidarização de peças de madeira, assinale a
opção correta.
O As ligações coladas caracterizam-se por baixa
rigidez, o que permite a união de peças com grandes
deformações sob ação de cargas elevadas.
O As ligações pregadas são caracterizadas por
proporcionarem elevada rigidez aos membros por
elas unidas, quando sob ação de cargas elevadas.
O Os conectores metálicos, mais usuais na forma de
anéis, não possuem grande eficácia na transmissão
de esforços.
O Entre outras vantagens, as ligações cavilhadas não
sofrem oxidação, são de baixo custo e de grande
valor estético.
O Ousode peças entalhadas e encaixadas como meio
de ligação é, hoje em dia, muito comum face à
grande disponibilidade de mão-de-obra especializada
para execução desse tipo de ligação.

QUESTÃO 51
Nas figuras A, B e C acima, observa-se a arquitetura de
pontoações que permitem a passagem de líquidos, célula a
célula, no interior da madeira. Considerando essas figuras,
julgue os itens a seguir.
| Em A, a pontoação é aureolada e o tórus está em
posição normal, o que permite uma fácil circulação de
líquidos entre células.
Il Em B, a pontoação é tipo guarnecida, o que dificulta a
circulação de líquidos entre as células.
Ill Em B, a pontoação é do tipo aspirada, em que o tórus
obstrui a sua abertura, dificultando a circulação de
líquidos.
IV Em C, o margo na região central da figura é constituído
por um adensamento de fibrilas de celulose.
Estão certos apenas os itens
lell.
le.
Nell.
IN el.
o oo ooeo
WMelv.

QUESTÃO 53 — DISCURSIVA
As gimnospermas possuem uma estrutura anatômica mais
simples e menos especializada do que as angiospermas.
Com relação à estrutura anatômica desses dois grupos de
plantas produtoras de madeira, responda as perguntas a
seguir.
A Qualo principal elemento anatômico das gimnospermas,
seu percentual de ocorrência e suas funções?
(valor: 5,0 pontos)
B Qual o elemento anatômico capaz de diferenciar a
madeira desses dois grupos de plantas e qual a sua
função no lenho?

QUESTÃO 54 — DISCURSIVA
A madeira pode ser definida como um compósito
orgânico, constituído primariamente pela associação de
um polímero de origem fenólica com polissacarídeos.
A respeito desses constituintes, faça o que se pede a
seguir.
A Cite e descreva cada um dos constituintes
polissacarídeos.
(valor: 5,0 pontos)
B Cite e descreva o constituinte polifenólico.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 55 — DISCURSIVA
A durabilidade da madeira pode ser aumentada por meio de sua preservação por processos industriais, caracterizados
pela introdução de substâncias preservantes com a utilização de pressões elevadas. A figura acima exemplifica
graficamente as etapas envolvidas no processo Bethell e, relativo ao tratamento de madeira. A respeito dessas etapas,
responda as perguntas a seguir.
A Qualé a função do vácuo inicial? (valor: 5,0 pontos)
B Qualé a função do vácuo final? (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 56
A figura acima mostra um reservatório de fundo horizontal,
em repouso, que contém dois fluidos imiscíveis, identificados
por A e B, no qual há uma esfera de diâmetro conhecido,
submersa. Com base nessas informações, assinale a opção
correta.
O Ofluido“B” possui densidade relativa igual ou menor
que a do fluido “A”.
O O empuxo que os fluidos exercem sobre a esfera
depende das alturas “h1” e “h2”.
O Apressão exercida pelos fluidos sobre uma das paredes
verticais está corretamente representada pelo diagrama
de pressões na figura.
O A pressão em um ponto localizado na interface dos
fluidos é igual ao produto do peso específico do fluido
“A” pela altura “h1".
O Apressão sobre o fundo do recipiente é maior no centro
do que nas proximidades das paredes verticais.

QUESTÃO 57
Considere que a velocidade de queda v(f) de um objeto,
desde uma altura suficientemente grande, seja
representada, em função do tempo tt, pela equação
vV(H) = 53,39(1-e/219º% A partir dessa equação, pode-se
construir a tabela a seguir.
Com base nessa situação, julgue os itens seguintes.
| O objeto acelera desde o início da queda e atinge
velocidade terminal entre 47,49 m/s e 53,39 m/s.
I|l Entre6e8 segundos, a aceleração do objeto é menor
do que entre 4 e 6 segundos.
Ill Avelocidade terminal é atingida em razão do equilíbrio
entre a força da gravidade e a resistência do ar.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e || estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
o 0oceoeo
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 58 — DISCURSIVA
Em termos gerais, uma substância pode ser considerada cristalina quando as partículas que
a constituem estão dispostas segundo uma rede tridimensional bem definida e que se repete ao
longo de uma grande distância.
Considerando o texto apresentado acima como motivador, faça o que se pede a seguir.
A Descreva a natureza das forças que mantêm juntas as unidades que constituem os cristais. — (valor: 5,0 pontos)
B Exemplifique substâncias cristalinas, citando pelo menos três dessas substâncias. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 60 — DISCURSIVA
Considerando uma figura plana qualquer, de forma irregular, indique um procedimento que permita a identificação do
centro de gravidade dessa figura. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 59 — DISCURSIVA
Para a alocação de obras civis, realiza-se usualmente levantamentos topográficos. Acerca desses levantamentos, faça
o que se pede a seguir.
A Descreva, sucintamente, como se efetua o levantamento plani-altimétrico de uma poligonal fechada.
B Descreva pelo menos um modo pelo qual se pode efetuar a correção dos erros. (valor: 5,0 pontos)

