QUESTÃO 11
Em certo processo de fundição de latão, a temperatura
deve ser mantida em 1150 ºC, pois a temperatura é
uma variável importante para a qualidade das peças
produzidas. Ao observar um aumento de peças
defeituosas, o setor de manutenção foi chamado para
avaliar a medição da temperatura, onde se constatou
problema no sensor. Foi sugerida a substituição do
sensor termopar tipo K por um sensor RTD (Resistence
Temperature Detector) tipo Pt100, cuja faixa de utilização
vai de -200 “ºC a +850 ºC. Considerando a sugestão de
troca do sensor a partir do gráfico apresentado abaixo,
avalie as afirmações que se seguem.
|. O sensor Pt100 apresenta melhor resposta linear.
Il. A faixa de utilização do Pt100 atende ao processo
de fundição de latão.
. A substituição do termopar implica na adequação
do circuito controlador de temperatura.
A medição da temperatura pelo termopar se
dá pela variação da corrente na junção do par
de metais.
É correto apenas o que se afirma em
L.
.
le.
Ielv.
Weilv.
CGOÇGoo

QUESTÃO 9
Um quadro de distribuição é alimentado por um circuito
trifásico, equilibrado com neutro, conforme a figura
abaixo. Por meio da utilização de um analisador de
qualidade de energia elétrica nas três fases, obtem-se
as sequintes ordens harmônicas de correntes (valores
eficazes): 1º (fundamental), 3º e 5º, com valores
respectivos de 10A,4A,2A.
Considerando a presença das harmônicas, qual é a
corrente no neutro? Considere f, = 1,19, conforme as
especificações da NBR 5410.
4,8 A.
5,3 A.
10A.
12,6 A.
13A.

QUESTÃO 10
O circuito a seguir é encontrado em uma máquina com a
finalidade de se obter uma tensão de referência por meio
da medição da tensão sobre o resistor R1.
Em determinado momento, foi necessário mudar a tensão
de referência para 2 V. Considerando que os componentes
são ideais para se obter uma tensão de 2 V no voltímetro
do circuito anterior, mantendo-se a mesma corrente no
amperímetro do circuito, é necessário substituir
a fonte por uma de 4 V e o resistor R1 por um de
400 O e R2 e R3 por resistores de 200 O.
o resistor R1 por um resistor de 200 OQ e R2 por um
de 800 O.
o resistor R1 por um de 400 0 e R2 por um de 1600 O.
o resistor R1 por um de 1 k O.
a fonte por uma de 4 V.

QUESTÃO 12
O 555 é um CI bastante utilizado e é encontrado em diversas aplicações na indústria, sendo empregado principalmente
como temporizador ou multivibrador. Durante a manutenção de um circuito de controle de uma máquina, observou-se
que um dos resistores do circuito composto pelo 555 foi queimado, necessitando trocá-lo. Entretanto, não foi possível
identificar visualmente o valor desse resistor. Antes de o problema ocorrer, porém, foi observado por meio de um
osciloscópio, o sinal na saída do resistor trocado mostrado no gráfico abaixo.
Parte da folha de dados (datasheet) do LM555 é apresentada abaixo:
Para que o circuito volte a funcionar, gerando o mesmo sinal no osciloscópio, é necessário trocar o resistor danificado
por um de
O 38kQO.
44 k O.
50kO.
144 MO.
150 MQ.

QUESTÃO 14
Uma das funções das metodologias de planejamento da manutenção é estabelecer uma comunicação clara entre os
funcionários e a equipe de gestão. Para isso, normalmente, são utilizados recursos gráficos, como o apresentado na
figura abaixo.
A partir da figura, analise as seguintes afirmações.
|. Afigura representa o diagrama de Gantt.
Il. O caminho crítico é definido pela atividade U.
Ill. De acordo com o método representado, a duração do evento O ao evento 5 é de 13 horas.
IV. O caminho crítico permite identificar as atividades que não podem sofrer atrasos, permitindo controle eficaz dos
prazos.
É correto apenas o que se afirma em
o. o: O lei. O llelv. O lelvV

QUESTÃO 13
Durante o desenvolvimento de uma nova máquina para furação de peças em uma indústria, verificou-se a necessidade
de utilização de uma válvula eletropneumática proporcional de vazão. Um dos manuais dos modelos analisados possui
o diagrama a seguir com parte de seu circuito e de seu sistema de controle, bem como a sua curva característica.
Analisando o circuito e o gráfico anterior avalie as afirmações a seguir.
|. A válvula pneumática do circuito apresentado possui 3 vias e 5 estados.
Il. Os números 1, 3 e 5 representam as vias de utilização.
Ill. As vias de pressão são representadas pelos números 2 e 4.
IV. Quando a tensão na entrada é 5 volts a vazão é mínima.
É correto apenas o que se afirma em
o. o. o Iv. O llelll. O lllelv.

QUESTÃO 15
O circuito apresentado abaixo é encontrado em uma fonte de alimentação de uma máquina industrial a qual está sujeita
à análise no setor de manutenção.
O gráfico a seguir apresenta os sinais medidos por meio de osciloscópio nos pontos indicados.
Com base no exposto, analise as afirmações a seguir.
|. O capacitor C1 é cerâmico e possibilita retificar o sinal.
Il. Atensão de pico no secundário do transformador é 22 V.
Ill. O diodo D6 possui como função regular a tensão na carga.
IV. A ponte formada pelos diodos D1, D2, D3 e D4 convertem CA em CC.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
el.
Welv.
LIVeilv
Lei.

QUESTÃO 16
Os diagramas a seguir representam a instalação de um circuito para partida estrela-triângulo de motores de
corrente alternada.
Em relação ao circuito de comando, é correto afirmar que
quando o relé de tempo K6 é energizado, os contatos 15-18 e 25-28 são acionados ao mesmo tempo.
durante a partida do motor K3 é acionado simultaneamente com K1.
os contatores K2 e K3 são acionados simultaneamente.
F7 é um fusível de sobrecarga.
o botão SO aciona o circuito.

QUESTÃO 17
Considere que um microcontrolador possui uma estrutura interna de registradores, como a apresentada no diagrama
a seguir, e que seu programa principal está representado no fluxograma abaixo. Pelo diagrama, observa-se que o
microcontrolador possui um registrador que armazena os valores presentes em sua entrada (A), um registrador de saída
(B) e mais dois registradores internos (X e Z).
Para o valor de entrada igual a FF, a resultante na saída B, em hexadecimal, é igual a
O 35. O FF. O 255. O oo. o 55.

QUESTÃO 18
Considere um robô manipulador planar movendo-se no plano do Á
papel, como representado na figura. Cada elo desse robô tem
um comprimento de 0,3m e os sistemas de coordenadas foram
atribuídos de forma que o eixo Z de cada sistema está apontando
para dentro do papel. Na configuração mostrada, todas as
variáveis de junta estão com seu valor em 0. Cada junta do robô
é acionada por um motor de passo com passo de 1,8 grau.
A partir da posição inicial do robô, mostrada na figura, o motor da junta 1 foi acionado 50 passos no sentido positivo
da variável de junta, o motor da junta 2 foi acionado 50 passos no sentido negativo da variável de junta, e o motor da
junta 3 foi acionado 50 passos no sentido positivo da variável de junta.
A posição e orientação final da garra do robô (x, Y, À) após o movimento será
O r=0,3m,y=-0,6m,é = —90º.
O r=0,3m,y=0,6m,éó = — 90º.
O 1=0,3m,y =0,6m,é = 90º.
O r=-0,3,y=0,0=-—90º,
O xr=-0,3,y=0,0= 90º.

QUESTÃO 19
O conversor de frequência é um dos equipamentos empregados na indústria para o controle de velocidade de motores
de indução assíncronos. Entretanto, alguns cuidados devem ser tomados para que sua instalação proporcione
um funcionamento adequado ao equipamento. A figura abaixo mostra um diagrama esquemático do conversor de
frequência e suas proteções.
Considere as seguintes afirmativas em relação às características de instalação do conversor de frequência.
As reatâncias (reatores) de entrada são empregados para minimizar sobretensões transitórias na rede de
alimentação e reduzir harmônicas, melhorando desta forma, a vida útil dos capacitores do circuito intermediário.
A reatância (reator) de saída é indicada para reduzir o efeito da corrente de fuga, por efeito capacitivo, que
depende do comprimento do cabo entre o conversor e o motor.
Os conversores de frequência possuem um parâmetro que permite selecionar a frequência de chaveamento.
A seleção da frequência de chaveamento do PWM do inversor é de suma importância, pois, com frequências
de chaveamento altas, as perdas no motor são elevadas devido ao fato de que a forma de onda de saída ficará
menos próxima do formato senoidal.
É correto apenas o que se afirma em
!.
leill.
lei.
el.

QUESTÃO 20
Um sistema de controle industrial de produção de água sanitária é apresentado na figura.
Sistema de controle industrial de produção de água sanitária
Considere que esse sistema possui a seguinte instrumentação:
- Sensor nível de NaOH diluído (NNaOH)
- Sensor de concentração de NaOH (CNaOH)
- Sensor de vazão de NaOH (VNaOH)
- Sensor de nível de água sanitária (NAS)
Um tecnólogo em automação industrial foi contratado para implementar uma lógica de um sistema de segurança com
um controlador lógico programável (CLP). O sistema de segurança deve soar um alarme (AL) nas seguintes condições:
- Nível de NaOH diluído (NNaOH) e concentração de NaOH (CNaOH) baixas.
- Vazão de NaOH (VNaOH) e nível de água sanitária (NAS) baixas.
- Concentração de NaOH (CNaOH), nível de NaOH diluído (NNaOH), vazão de NaOH (VNaOH) e nível de água
sanitária (NAS) altos.

O programa em linguagem ladder pode ser representado por

QUESTÃO 22
Em ambientes industriais, quando é necessário medir
sinais de baixa amplitude (da ordem de mV), são comuns
dois problemas: a) dificuldade de se ter um instrumento
adequado devido à baixa amplitude do sinal e b) distorção
do sinal por ruído, gerado tanto pela rede elétrica de 60Hz
quanto por máquinas que operam nas proximidades.
Para contornar esses problemas, pode-se utilizar um filtro
passa-baixas ativo, como mostrado na figura, que permite
tanto a amplificação quanto a atenuação de sinais de
frequências acima de um valor desejado.
Considerando as informações apresentadas, os valores
adequados dos resistores e do capacitor para que Oo
filtro mostrado na figura tenha um módulo do ganho em
corrente contínua de 1000 e uma frequência de corte de
200 rad/s, são
RR; = 10k9N., Ra = 10M9,C, = 500pF.
R, = 100k9, R3 = 500k9N, Cy, = 10nF.
o
RR, = 500k9, R7 = 100k9N, C, = 50pF.
o
R, = 10M9, R27 = 10k9, 0, = 500nF.
o
RR; = 5MQ9, Ra = 5k1,C, = InF.

QUESTÃO 21
A preocupação com questões de segurança é crescente
nas indústrias modernas. Uma empresa que possui
baixos índices de acidente, tem como grande benefício,
a disponibilidade de sua força de trabalho, boa imagem
junto à sociedade e aos órgãos fiscalizadores e
consequentemente melhor avaliação do mercado.
Os departamentos de operação e manutenção são os que
possuem maior risco devido ao grande efetivo, alteração
constante da natureza dos trabalhos e o próprio local onde
a atividade laboral é desenvolvida.
A Análise Preliminar de Risco (APR) é uma ferramenta
simples e extremamente útil para que os aspectos de
segurança de uma atividade sejam conhecidos pelos
envolvidos. Considerando a aplicação da APR para a
manutenção de um sistema eletroidráulico realizado
por equipe mista (própria e terceirizada), analise as
afirmações abaixo.
|. Somente participa da elaboração da APR, um
dos seguintes envolvidos: o encarregado ou
executante da empresa terceirizada, ou o técnico
de segurança da equipe de manutenção.
Il. AAPR deve conter, no mínimo, informações sobre
descrição do evento indesejado ou perigoso,
causa, consequência, categoria de risco, medidas
de controle e área responsável pela ação.
Ill. AAPRé um documento formal, que pode ser realizado
pela equipe terceirizada sem o conhecimento e
aprovação da equipe de manutenção própria local.
IV. A APR pode ser utilizada em eventos emergenciais.
É correto apenas o que se afirma em
o.
WI.
lei.
Nelv.
Melv.

QUESTÃO 23
ANBR ISO 10012 — sistema de gestão da medição define que as características metrológicas devem estar de acordo
com o uso pretendido. Considere que uma empresa definiu que a resolução dos instrumentos deve ser, no mínimo,
de 1/10 da tolerância.
A figura abaixo representa a medição do diâmetro externo de 30 peças retificadas, realizada durante a produção.
De acordo com as informações apresentadas, analise as afirmações abaixo.
|. Oinstrumento utilizado possui resolução de 0,10 mm.
Il. Um paquímetro com resolução de 0,02 mm atende aos requisitos da empresa.
Ill. A dispersão das medidas indica que o instrumento deve ser trocado.
IV. A retífica não é o processo adequado, o que justifica o índice de reprovação.
É correto apenas o que se afirma em
O le.
lei.
lelv.
elv.
Melv.

QUESTÃO 25
A figura a seguir mostra os sinais de saída (s3s2s1s0) de um circuito lógico sequencial, bem como o sinal de clock
aplicado. Antes do primeiro pulso de clock todos os flip-flops foram carregados com 0.
s3
Pela análise dos sinais na saída do circuito sequencial, conclui-se que ele é um
contador de decádico.
contador em anel torcido.
contador em binário simples.
contador em código de Gray.
contador em BCD (Binary Coded Decimal).

QUESTÃO 24
A NBR ISO 9001 — Sistema de Gestão da Qualidade dedica um item ao tratamento do não-conforme no processo
produtivo. Para atender a esse requisito a equipe de qualidade coletou dados da produção para tomada de ações.
A figura a seguir representa os dados da amostragem realizada durante o processo de produção de chapas.
un
Considerando as informações apresentadas, analise as seguintes afirmações.
|. A probabilidade de encontrar espessuras acima de 5,20 mm é de 0,14%.
Il. Existe a probabilidade de 68,26% de encontrar espessuras entre 4,90 e 5,10 mm.
Ill. A maior probabilidade de reprovação está em espessuras maiores que o especificado.
IV. A probabilidade de encontrar peças fora da tolerância é de 16,01%.
E correto apenas o que se afirma em
o. o. O lelv. O llelll. O lelvV.

QUESTÃO 26
Afigura abaixo representa um sistema com um microcontrolador 8031, seu sistema de memória de dados e de programa
e circuitos auxiliares.
Considerando esse sistema, analise as afimações a seguir.
|. O sistema possui 64kB de memória de programa.
Il. O sistema possui 512kB de memória de dados divididos em 3 bancos.
Ill. O sistema não é reinicializado quando o interruptor de pressão S1 é pressionado, mas sim quando ele é liberado.
IV. Para acessar o último byte da memória de dados é necessário executar a sequência de instruções
MOV A,PO
ORL A,t07H
MOV PO0,A
MOV DPTR,t0FFFFH
MOVX A,QDPTR
ou outras equivalentes que implementem o mesmo algoritmo.
É correto apenas o que se afirma em


QUESTÃO 27
Numa empresa, o tempo de acionamento de um dispositivo é determinado por um circuito RC, como em um circuito
monoestável. Através de diagramas de blocos é possível representar sistemas complexos a partir de blocos simples,
realizando as devidas equivalências quando necessário. Para o projeto de um controlador é necessário representar
graficamente a função de transferência do circuito RC, como mostra a figura.
Considerando as informações acima, a correta representação da função de transferência da fi gura em diagrama de
bloco é dada por

QUESTÃO 28
A norma IEC-61131-3 define cinco linguagens para programação de Controladores Lógicos Programáveis (CLPs):
lista de instruções, diagrama ladder, diagrama de blocos funcionais, texto estruturado e carta de sequência de funções,
como exemplificadas na figura abaixo.
Considerando as linguagens da norma IEC-61131-3, analise as afirmativas abaixo.
|. Não é possível combinar mais de uma dessas linguagens em um único programa.
Il. Cada dispositivo físico implementa um único bloco funcional, que corresponde a sua função na malha de controle.
Ill. As conexões entre os blocos funcionais são implementadas em software, na configuração do sistema de controle.
IV. Essas linguangens são adequadas para representar tanto controladores discretos quanto controladores contínuos.
É correto apenas o que se afirma em


QUESTÃO 29
O alto desempenho e o baixo custo popularizaram o uso de transmissores de pressão em sistemas hidráulicos.
Para monitorar a pressão em local de difícil acesso, um transmissor foi instalado para que a medição fosse realizada
remotamente.
Com base no gráfico de calibração e no circuito de ligação interna típico do transdutor representados na figura acima,
avalie as afirmações que se seguem.
|. A curva de calibração indica que o transdutor não é adequado para aplicação.
Il. O funcionamento do transdutor é baseado em sensores do tipo strain gage.
Ill. O range de medição é de O a 5.000 mm H,O e a faixa de trabalho (span) é de 500 a 3000 mm H,O.
IV. A diferença entre a curva de calibração e a curva teórica é chamada de desvio de span.
É correto apenas o que se afirma em
o.
.
lelv.
Nell.
Meilv.

QUESTÃO 30
Embora pareça operar como uma rede unificada, uma rede industrial não é composta de uma única tecnologia, pois
nenhuma tecnologia isolada é suficiente para todos os usos. Em vez disso, o hardware de rede é projetado para situações
e orçamentos específicos. Alguns grupos precisam de redes de alta velocidade para conectar dispositivos em um único
espaço físico. Como o hardware de baixo custo, que funciona bem dentro desse espaço, não pode espalhar-se a grandes
distâncias geográficas, é preciso usar uma alternativa para conectar dispositivos a milhares de quilômetros uma da outra.
COMER, D. Interligação de redes com TCP/IP: princípios, protocolos e arquitetura. Vol. 1. Rio de Janeiro: Elsevier, 2006 (com adaptações).
Esquema de interligação entre diversos equipamentos em uma rede industrial
Considerando o padrão Ethernet, em que as aplicações de rede de uma determinada estação interagem com as
aplicações de rede da estação indicada, e tendo como base a figura acima, analise as afirmações a seguir.
|. Aestação | conversa com as estações 3, 4,6 e7.
Ill. A estação 2 conversa com as estações 3 e 5.
Ill. A estação 3 conversa com as estações 1,2,4,5,6e7.
IV. A estação 4 conversa com as estações 3, 6 e 7.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
O lei.
O lleilv.
O lllelv.

QUESTÃO 32
Sabendo que a soldagem é uma das tecnologias
imprescindíveis no meio industrial, principalmente nos
processos de fabricação mecânica, um empresário do
setor metal mecânico, irá investir neste segmento e
escolheu trabalhar com dois tipos de ligas metálicas: o
alumínio e o aço inoxidável. Após estudar os diversos
processos de solda, o empresário resolveu adquirir os
equipamentos de Soldagem a Tungsten Inert Gas (TIG),
mas durante a aquisição dos equipamentos surgiram
algumas dúvidas, tais como:
|. O processo TIG pode ser aplicado na soldagem de
ligas de alumínio e ligas de aço inoxidável;
Il. O processo TIG não pode ser aplicado na
soldagem de ligas de aço inoxidável;
O processo TIG não pode ser aplicado na
soldagem de ligas de alumínio;
IV. O processo TIG pode ser automatizado.
Considerando as afirmações acima, é correto apenas o
que se afirma em:
o.
O lelv.
G llelll.
O llelV.
O ILIMeIV.

QUESTÃO 31
Necessitando controlar a temperatura, a sala de metrologia
de uma empresa está projetando um sistema de controle
que atuará no aparelho de ar condicionado. A figura abaixo
indica a resposta esperada em relação ao sistema, com
controlador à entrada degrau.
Qual é o diagrama de blocos que representa a curva
característica do controlador?

QUESTÃO 33
Um profissional que atua na área de automação industrial foi contratado para automatizar um forno industrial utilizando
um Controlador Lógico Programável (PLC) e termopares.
As características do Forno são:
Aplicação: Fusão de Metais não Ferrosos;
Temperatura de Operação Média:+ 900 ºC
Número de pontos de medição (entradas analógicas): 4
Número saídas do CLP: 3
A figura abaixo mostra a característica (Temperatura x Tensão) dos termopares que poderão ser utilizados
As tabelas abaixo indicam a cotação do preço e as especificações dos sensores e do CLP.
Assinale quais são os modelos que não atendem às características mínimas para o controle do forno.
CLP — MODELOS (A e C) e os TERMOPARES Tipo (B, K, S).
CLP — MODELO (C ) e os TERMOPARES Tipo (R, S, N).
CLP — MODELO (A) e os TERMOPARES Tipo ( E, J, B).
CLP — MODELOS (B e D) e os TERMOPARES Tipo (E, J, T).
CLP — MODELOS (A e E) e os TERMOPARES Tipo ( K, R, N).

QUESTÃO 35
Uma fábrica do setor metal mecânico tem como meta entregar
lotes de 300 engrenagens para uma montadora de veículos.
Durante uma inspeção do controle de qualidade, observou-se
que a máquina do OPERADOR A gerava mais refugo que as
outras duas, conforme a tabela abaixo.
Durante a inspeção para encontrar a origem do
problema, ficou constatado que as máquinas têm a
mesma capacidade e mesmo ajuste para a produção das
engrenagens, contudo, um detalhe chamou a atenção
da equipe responsável por detectar o problema: o
OPERADOR A, com certa periodicidade, tirava os óculos
de proteção para executar o trabalho e utilizava a própria
mão para evitar que algum componente da usinagem
atingisse os seus olhos, com isso, ele perdia alguns
detalhes de medição durante a produção da engrenagem,
fazendo com que algumas delas fossem descartadas. Ao
realizar entrevista, observou-se que o OPERADOR A não
sabe qual é a finalidade dos óculos como Equipamento
de Proteção Individual (EPI) no processo de usinagem
das engrenagens. Diante disso, a equipe de Segurança
do Trabalho realizará um treinamento aos operadores,
pontuando as características de proteção dos óculos no
torneamento de peças.
Considerando essas características, avalie as afirmações
que se seguem.
|. “Proteger os olhos contra impactos de estilhaços e
cavacos de operações de rebarbação e usinagem.
Il. Aumentar as letras e números dos instrumentos
de medição e da máquina.
Ill. Proteger os olhos contra poeiras provenientes de
operações industriais ou impelidas pelo vento.
IV. Proteger os olhos contra a radiação solar nos
ambientes abertos.
Analisando as caracteristicas dos óculos de proteção é
correto apenas o que se afirma em
.
WI.
lei.
lelv.
lNelv.
cCoçgoo

QUESTÃO 34
Durante a interrupção programada na produção de
uma indústria o gerente de manutenção, resolveu
fazer a manutenção preventiva na rede elétrica da
empresa. Sabendo que a mesma tem uma subestação
que recebe 15 KiloVolts, uma rede de distribuição de
330 Volts, e uma equipe de manutenção composta por
5 funcionários para realizar a manutenção preventiva,
foi feita a seguinte divisão: Equipe A (2 funcionários) e
Equipe B (3 funcionários).
A Equipe A ficou responsável pela análise da subestação;
e a Equipe B, pela análise da rede de distribuição de
330 Volts.
De acordo com a NR10, os equipamentos de proteção
individual (EPIs) e equipamentos de proteção coletiva (EPCs)
obrigatórios para realizar manutenção preventiva são
O capacete de obra; crachás de identificação; extintor de
incendio; gaiola de faraday; disjuntores de BT e AT;
meia bota isolada; óculos de segurança incolor; luvas
de borracha isolantes BT e AT.
O as luvas de borracha isolantes BT e AT; capacete de
obra; sapato de borracha; extintor de incêndio; barras
de aterramento; extintor de incêndio; gaiola de faraday.
O os óculos de segurança incolor; placas de sinalização;
fita
segurança incolor; luvas de borracha isolantes BT e
isolante; extintor de incêndio; óculos de
AT; roupa de linho.
O barras de aterramento; fita isolante; disjuntores de
BT e AT; luvas de pelica para proteção das luvas
de borracha; detector de tensão; cones e placas
de sinalização.
O capacete de segurança com isolamento para
eletricidade; meia bota isolada; óculos de segurança
incolor; luvas de borracha isolantes BT e AT; luvas de
pelica para proteção das luvas de borracha e detector
de tensão.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Devido a problemas meteorológicos, a subestação de determinada indústria
teve parte de seus dispositivos de proteção danificados. Esses dispositivos
trabalhavam em alta tensão e para realizar a manutenção, o único funcionário
que estava presente no local efetuou contato com o encarregado do setor. À
orientação fornecida era para que o próprio funcionário realizasse o reparo,
utilizando os EPIs e EPCs obrigatórios, contudo, mesmo possuindo os
equipamentos e treinamentos necessários, optou por não realizar o reparo,
preferindo aguardar a chegada de seus colegas e do próprio encarregado.
Observando o texto apresentado, nota-se que alguns termos e pontos das Normas Regulamentadoras foram citados,
especialmente os da NR-10 Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade. Tendo como base essas normas,
faça o que se pede nos itens abaixo.
a) Defina e diferencie citando ao menos um exemplo, os EPCs e EPIs utilizados durante a execução de serviços
em eletricidade. (valor 5,0 pontos)
b) O texto faz referência a alta tensão (AT). Pela NR-10, acima de qual tensão, entre fases ou entre fase e terra,
em corrente alternada a tensão é considerada alta? (valor 2,0 pontos)
c) Em relação à situação apresentada no texto, comente a orientação dada pelo encarregado ao único funcionário
presente no local. (valor 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Um dos equipamentos mais comuns na automação industrial é o inversor de frequência. Com as novas tecnologias
de processadores digitais de alta velocidade e com o advento dos transistores IGBTs, os acionamentos de motores
elétricos em corrente alternada ocupam mais de 80% dos sistemas de controle de motores elétricos. (...) Já os motores
CC e seus acionamentos são considerados obsoletos, e destinados a aplicações muito restritas.
CAPELLI, Alexandre. Automação Industrial: Controle do Movimento e Processos Contínuos . 2º ed. São Paulo: Érica, 2007.
Nesse contexto, resolva os itens a seguir.
a) O texto se refere aos motores elétricos encontrados na indústria. Dessa forma diferencie os motores de CC
e de CA por indução. (valor 3,0 pontos)
b) Ainda sobre os motores elétricos, apresente vantagens e desvantagens (ao menos duas de cada) do motor CC
em relação ao CA por indução. (valor 3,0 pontos)
c) O diagrama a seguir exibe os principais blocos de um inversor de frequência. Defina e descreva a função de
cada bloco indicado. (valor 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Considerando um sistema de aquecimento de uma fornalha a gás natural, como mostra a figura.
Deseja-se controlar a temperatura no interior de fornalha por meio da abertura de uma válvula proporcional de gás,
sendo a temperatura medida por um sensor de temperatura. Alterações na temperatura ambiente e na vazão do gás
podem alterar significativamente a temperatura da fornalha.
Em relação ao tema, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Identifique a variável: de processo, manipulada e as variáveis de perturbação que possam existir. (valor 2,0 pontos)
b) Desenhe um diagrama de blocos representando o sistema de controle em malha fechada. (valor 4,0 pontos)
c) Para controlar uma temperatura média de 500 º Celsius, especifique o melhor tipo de sensor, justificando sua
resposta. (valor 4,0 pontos)

