- COMPONENTE ESPECÍFICO
QUESTÃO DISCURSIVA 03
Localizado na Avenida São João, no centro de São Paulo, próximo à Avenida Ipiranga, o edifício que
abrigava o antigo Hotel Cineasta, construído em 1910, estava há anos abandonado. Em 2015, o espaço
foi requalificado e adaptado para receber o Palacete dos Artistas, tendo sido convertido para habitação
popular destinada a artistas com mais de 60 anos e renda familiar de até três salários mínimos. Após esta
alteração, cerca de 50 artistas foram morar no local.

A partir do contexto apresentado, explique a importância da reconversão de edifícios ociosos em moradia
popular nos centros urbanos e cite dois benefícios que decorrem desse processo. (valor: 10,0 pontos)


QUESTÃO DISCURSIVA 04
Segundo o teórico Cesare Brandi (1906-1986), a restauração tem como objetivo fazer com que os bens
patrimoniais sejam usufruídos no presente e transmitidos ao futuro da melhor maneira possível, com
pleno respeito a seus aspectos materiais, documentais e de conformação. Assim, Brandi defende a
intervenção mínima, percebida somente de perto e invisível a distância. Ou seja, facilmente reconhecível,
sem, no entanto, comprometer a unidade potencial da obra.
No caso da obra do Museu Rodin, em Salvador, projeto dos arquitetos Marcelo Ferraz e Francisco Fanucci,
o objetivo era adequar o palacete às novas funções de museu e prepará-lo para receber parte do acervo
do artista. Para tanto, foram necessárias adequações e a construção de uma nova edificação. Cem anos
separam a edificação histórica do palacete e a construção do novo edifício. As figuras a seguir apresentam
a vista externa e a elevação lateral do Museu Rodin.

Elevação lateral do Museu Rodin, Salvador, Bahia.
Disponível em: <https://www.archdaily.com.br/br/910445/museu-rodin-bahia-brasil-arquitetura>. Acesso em: 19 jun. 2019 (adaptado).
Com base nos conceitos de conservação e restauração de edificações históricas, descreva duas
características da intervenção do Museu Rodin que enfatizam o respeito às teorias de restauro, valorizam
o testemunho histórico da obra e garantem sua adaptação ao novo uso. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Uma das atividades profissionais do arquiteto e urbanista é o planejamento urbano. Essa atividade
colabora com o poder público para transformar as cidades e as conexões entre elas mais seguras,
gerando mobilidade e acessibilidade compatíveis com a qualidade de vida esperada em áreas urbanas.
O planejamento do uso do solo pode contribuir com a segurança viária, diminuindo a intensidade
do trânsito, a quantidade de deslocamentos e, consequentemente, a exposição dos pedestres aos
veículos em movimento.
LUKE, N.; SHARPIN, A. B. 8 Estratégias de planejamento, desenho e mobilidade para criar ruas mais seguras.
Disponível em: <https://www.archdaily.com.br/br/912986/>. Acesso em: 21 jun. 2019 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, cite duas estratégias a serem adotadas no âmbito da mobilidade
urbana e justifique como cada uma delas pode contribuir com o desenvolvimento de cidades mais seguras,
qualificando, dessa forma, o espaço urbano. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
O urbanismo sustentável é aquele com
um bom sistema de transporte público e
com a possibilidade de deslocamento a pé,
integrado às edificações e com infraestrutura
de alto desempenho. A compacidade (densidade)
e a biofilia (acesso humano à natureza) são valores
centrais do urbanismo sustentável.
FARR, D. Urbanismo sustentável: desenho urbano com a natureza.
Porto Alegre: Bookman, 2013 (adaptado).
De acordo com esse conceito de urbanismo
sustentável e sua relação com os modelos
de transporte e mobilidade urbana, avalie as
afirmações a seguir.
|. Para que um projeto de urbanismo seja
considerado sustentável é necessário, além
de soluções mais eficientes para mobilidade
urbana, uso e ocupação do solo, que ele
obtenha certificação LEED.
Ill. O urbanismo sustentável objetiva conectar
as pessoas à natureza e aos sistemas
naturais, preservando as espécies e habitats
próximos aos assentamentos urbanos.
Ill. O aumento da densidade populacional de
um bairro contribui para o crescimento
do uso de transporte sustentável, uma
vez que o aumento da densidade reduz a
distância caminhada e pode reduzir o uso
do automóvel, substituindo o transporte de
carro pelo deslocamento a pé.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 10
Em geral, em muitos canteiros de obras, observa-se
o negligenciamento da questão ambiental, quase
sempre acompanhado de uma postura reativa
das empresas no que concerne às obrigações
ambientais. É um comportamento que, para ser
modificado, necessita de práticas de sensibilização e
mobilização quanto ao entendimento da influência,
positiva e negativa, que as ações da indústria da
construção têm sobre o meio, além da questão
econômica, haja vista que o respeito ao ambiente
e o combate ao desperdício apresentam-se como
diferenciais benéficos a toda organização.
SILVA, O. H. et al. Etapas do gerenciamento de resíduos da
construção civil. Revista Eletrônica em Gestão, Educação e
Tecnologia Ambiental, v. 19, p. 39 - 48, 2015 (adaptado).
Considerando o contexto apresentado e a adoção
de gestão e coordenação de obras de maneira
sustentáveis, avalie as afirmações a seguir.
|. A utilização de resíduos de demolição para a
produção de insumos em novas construções
é uma forma de reaproveitamento de
materiais tradicionalmente descartados em
aterros sanitários.
Ill. O destino dos resíduos da construção civil é
de responsabilidade do poder público, e não
dos seus geradores.
Ill. Os resíduos da construção civil devem ser
classificados de acordo com o tipo de destino
adequado, de forma a não comprometer o
meio ambiente.
IV. A gestão e a coordenação de obras
sustentáveis referem-se a planos e ações
a serem realizados dentro do lote onde a
edificação será construída.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 11
O Confluence Park, na cidade de San Antonio, Texas, foi concebido como uma ferramenta de ensino
interativa para conhecimento dos ecossistemas do Texas e da dinâmica das bacias hidrográficas locais,
incentivando estudantes e adultos a se envolverem com preservação ambiental e práticas sustentáveis.
O projeto recuperou um trecho degradado de cerca de 1 quilômetro do Rio San Antonio, restaurando
fauna e flora ribeirinhas e reconectando características culturais e históricas locais.
Disponível em: <https://sariverfound.org/confluence-park/visit-the-park/>. Acesso em 26 jun. 2019 (adaptado).
O pavilhão central do parque, feito em concreto, abriga o centro de educação ao ar livre e constitui-se
em uma rede de abóbadas que fornece sombra e, ainda, canaliza a água da chuva para uma cisterna
subterrânea, que serve como a principal fonte de água para todo o parque.
Disponível em: https://www.lakeflato.com/eco-conservation/confluence-park. Acesso em 26 jun. 2019 (adaptado).
O centro de Educação Estella Avery possui teto verde que atua como um sistema térmico passivo.
Todo o local é alimentado por sistema fotovoltaico, que fornece 100% da energia necessária.
Disponível em: <https://www.aia.org/showcases/6093889-confluence-park>. Acesso em 26 jun. 2019 (adaptado).
Toda a vegetação é nativa. As trilhas também se conectam às comunidades do entorno, criando
permeabilidade urbana. Desde sua inauguração, em março de 2018, o parque causou um impacto positivo
no entorno, tanto ambiental quanto social.
Disponível em: <http://www.ball-nogues.com>. Acesso em: 26 jun. 2019 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A inclusão das comunidades locais constitui um elemento do pilar social, dentro do tripé da
sustentabilidade.
Ill. O uso de vegetação nativa no paisagismo do parque demonstra a preocupação com as bacias
hidrográficas locais.
Ill. O uso do concreto no pavilhão central desqualifica o projeto como sustentável, devido ao consumo
energético associado à produção desse material.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 12
Em 2015, o governo chinês anunciou o plano de consolidar uma área metropolitana contínua entre
Beijing e Tianjin, com objetivo de que a megalópole ocupasse uma área equivalente a seis vezes a cidade
de Nova York e atingisse uma população próxima a 130 milhões de habitantes. Esse é um dos planos
recentes que parecem sinalizar para uma percepção acerca da conexão existente entre crescimento
econômico e urbanização. Essa última, longe de ser apenas o resultado passivo do primeiro, é cada vez
mais reconhecida como seu motor indispensável.
Essa constatação contradiz inúmeras narrativas surgidas nos últimos decênios que, evocando as facilidades
de comunicação e transporte possibilitadas pelas inovações tecnológicas, ponderavam que a proximidade
espacial e, consequentemente, a aglomeração da população em grandes centros urbanos haveria perdido
seu sentido econômico e social.
No mínimo, o mundo haveria de caminhar para um processo de urbanização cada vez mais difuso,
dominado por redes de pequenas e médias cidades fisicamente próximas e economicamente conectadas;
em versões mais ousadas, a difusão do trabalho à distância e as infinitas possibilidades de subcontratação
viabilizadas pela comunicação em tempo real permitiriam formas de cooperação que diluiriam por
completo a necessidade de copresença em um espaço de fluxos imateriais. Embora a primeira hipótese
pareça mais plausível, a realidade é que não apenas a urbanização, mas a metropolização continua sendo
um traço permanente da economia atual, o que suscita a necessidade de discutir, de uma parte, as forças
que continuam a impelir esse crescimento ininterrupto das cidades e a reestruturação dos seus espaços
e, de outra, as aberturas e possibilidades políticas existentes para direcionar esse crescimento para
configurações mais desejáveis do ponto de vista social e ambiental.
SANFELICE. D. A centralidade das aglomerações metropolitanas na economia globalizada: fundamentos econômicos
e possibilidades políticas. Cadernos Metrópole, São Paulo, v. 18, n. 37, 2016 (adaptado).
A respeito da relação entre urbanização e crescimento econômico, é correto afirmar que o texto
A reconhece o fenômeno da dispersão como uma constatação da urbanização atual.
B corrobora a ideia de que o mundo deveria caminhar para um processo de urbanização difusa.
C pontua que, em função das novas tecnologias de comunicação, a urbanização se torna dispersa.
D refuta a premissa de que a aglomeração de população em centros urbanos perdeu seu sentido
econômico e social.
E demonstra que o ritmo de urbanização e o crescimento do número de metrópoles são consequências
da proximidade física entre as cidades.

QUESTÃO 13
A respeito da coordenação de projetos de grandes obras no âmbito da Arquitetura e Urbanismo, avalie
as afirmações a seguir.
|. A coordenação deve ocorrer durante todo o processo de projeto e objetiva fortalecer o conceito
de equipe, fomentar a interatividade entre os membros e melhorar a qualidade dos projetos
desenvolvidos.
Ill. A coordenação deve considerar o contexto legal e normativo, as estratégias competitivas e a
capacidade técnica e gerencial dos agentes envolvidos, bem como as características específicas de
cada empreendimento, as incertezas e a inexistência de modelo único (análise de risco).
Ill. A coordenação de projetos deve ser exercida por um profissional externo à empresa, contratado
especificamente para o exercício dessa função em um dado empreendimento, sendo fundamental
que ele não seja o autor dos projetos ou o responsável pela execução da obra.
IV. A coordenação deve garantir que as soluções técnicas desenvolvidas pelos projetistas de diferentes
especialidades sejam congruentes com as necessidades e objetivos dos clientes, além de compatíveis
entre si e com a cultura construtiva da empresa responsável pelas respectivas obras.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 14
A infraestrutura verde é composta por tipologias de projetos paisagísticos, a exemplo dos jardins de
chuva, das biovaletas e das grades verdes que desempenham funções infraestruturais importantes
relacionadas ao manejo das águas, ao conforto ambiental, à biodiversidade, às alternativas de circulação,
às acessibilidades e à paisagem.
Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Os elementos de infraestrutura verde promovem benefícios hidrológicos e ecológicos para os
cursos d'água da área em que se situam e contribuem para a valorização das propriedades lindeiras.
Il. Os elementos de infraestrutura verde são destinados a recuperar a qualidade das águas urbanas e,
por essa razão, não devem ser associados às atividades de lazer e recreação.
Ill. O solo, a vegetação e os demais elementos filtrantes processam a limpeza da água da chuva e
contribuem para o melhor escoamento das águas.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 15
Uma área de expansão urbana tem como limites de implantação um bairro já consolidado, uma
rodovia federal e um corpo hídrico de relevância para o município, além da interferência de um distrito
industrial e da Estação de Tratamento de Esgoto (ETE).
Disponível em: <www.maps.google.com>. Acesso em: 19 jun. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, é correto afirmar que
O a área de expansão respeita o traçado urbano predominante do bairro consolidado.
O o distrito industrial não compromete a qualidade do ar do bairro consolidado, em função da distância
entre os dois.
O a rodovia federal é uma barreira que contribui para a preservação da qualidade ambiental no bairro.
O a localização da área de expansão deixou de observar os critérios de preservação da mata ciliar dos
corpos hídricos lindeiros.
O a escassa vegetação remanescente no entorno da área de expansão é insuficiente como barreira de
impacto sonoro e ambiental.

QUESTÃO 16
As formas de intervir nas cidades e, especificamente, em assentamentos precários consolidados
pressupõem a adoção de alternativas de projeto que considerem as preexistências territoriais em
suas potencialidades e limitações. Ao propor a urbanização de um assentamento dessa natureza,
objetiva-se integrá-lo à cidade oficial, dotá-lo da infraestrutura urbana necessária e qualificá-lo como
ambiente construído, permitindo o desenvolvimento do indivíduo em sociedade, sem necessariamente
reproduzir o padrão formal dos bairros implantados conforme a normativa urbanística.
Nesse contexto, o projeto de urbanização do Complexo Cantinho do Céu, concebido por Boldarini
Arquitetura e Urbanismo, em 2008, na cidade de São Paulo, elaborado para loteamentos irregulares,
foi desenvolvido a partir de estudos e diretrizes formulados pela Secretaria Municipal de Habitação,
em conjunto com a Promotoria Pública, como alternativa a uma ação civil pública que determinava a
desocupação da área.
As fotografias a seguir exibem o assentamento do Complexo antes e depois da realização do projeto de
urbanização.

Disponível em: <https://www.archdaily.com.br/br/01-157760>. Acesso em: 19 jun. 2019 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Oassentamento precário foi urbanizado e dotado de infraestrutura urbana necessária, reproduzindo
alternativas de bairros já consolidados conforme padrões de excelência estabelecidos.
PORQUE
Il. O projeto de urbanização ressignificou os espaços coletivos e públicos para a população, promovendo
uma transformação efetiva das condições socioespaciais e reforçando o direito à cidade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 17
Por meio de uma intervenção temporária, as esquinas de duas ruas localizadas no bairro Santana, em
São Paulo, receberam pinturas e ganharam uma nova versão, muito mais segura para quem caminha.
As calçadas foram estendidas em todas as esquinas, duas vagas de estacionamento tornaram-se
espaços de convívio, uma rotatória foi incluída e as ilhas de refúgio ampliadas. Com isso, houve uma
diminuição da velocidade dos veículos e o pedestre passou a ganhar preferência, com travessias mais
curtas. As figuras a seguir apresentam as esquinas antes e após a intervenção. O objetivo da ação era
sensibilizar a população para a segurança viária e para o impacto do desenho urbano na experiência
de caminhar pela cidade.
Disponível em: <https://wribrasil.org.br/pt/blog/2018/10/>. Acesso em: 13 jun. 2019 (adaptado).

Disponível em: <https://wribrasil.org.br/pt/blog/2018/10/>. Acesso em: 13 jun. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O urbanismo tático vem sendo cada vez mais utilizado em contextos nos quais ações de
planejamento urbano de maior alcance, mais onerosos e com resultados de longo prazo, vêm
ocorrendo com menor frequência.
PORQUE
Il. Ao conferir novos sentidos para os lugares a partir de mudanças rápidas e reversíveis, o urbanismo
tático ajuda a criar cidades mais amigáveis, motivando as pessoas a repensarem seus hábitos por
meio dos encontros e trocas que esses espaços possibilitam.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 18
O projeto arquitetônico da Moradia Estudantil da Escola Canuanã, de autoria de Rosenbaum Projetos e
Aleph Zero, é uma unidade de ensino rural localizada em Formoso do Araguaia, no estado do Tocantins,
uma região de clima quente e verão chuvoso. A obra utiliza técnicas locais, criando uma ponte entre
o conhecimento vernacular e um novo modelo de habitação sustentável. Vedados com alvenaria de
adobe produzida no local, os pavilhões abrigam os dormitórios no térreo (cinco quartos por bloco,
com portas voltadas para o pátio). No segundo pavimento, ficam as áreas de uso coletivo, interligadas
por passarelas. Os beirais são grandes, de 4 metros, e o percurso pelo pavilhão alterna zonas de
pé-direito elevado (que chegam a 8 metros de altura) àquelas interrompidas pelos dormitórios que,
no entanto, são soltos da cobertura. O paisagismo cria nos pátios o microclima resultante do encontro
de 3 biomas — Cerrado, Amazônia e Pantanal, reconectando os usuários com a biodiversidade do local.
Disponível em: <https://www.arcoweb.com.br/projetodesign/arquitetura/>. Acesso em 17 jun. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, bem como nas estratégias da arquitetura bioclimática
empregadas no projeto da Moradia Estudantil, avalie as afirmações a seguir.
|. A utilização dos pátios internos é um recurso projetual que favorece a ventilação cruzada.
Ill. O beiral foi utilizado para diminuir a entrada da radiação solar direta nos ambientes internos.
Ill. O projeto priorizou o uso de tijolos em função de sua alta condutividade térmica.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 19
O projeto de paisagismo deve fazer uso do jogo de dissimular e mostrar certos elementos, fazendo com
que os percursos sejam marcados por prazerosas descobertas. A modelagem espacial, diversificada por
meio dos volumes vegetais e construídos, é a base de um bom projeto paisagístico. É por esse percurso
que teremos sensações diferenciadas, incluindo a sensação de beleza.
ABBUD, B. Criando paisagens: guia de trabalho em arquitetura paisagística. São Paulo: SECA, 2006 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. Assim como na arquitetura, elementos paisagísticos podem funcionar como tetos (copas das
árvores, caramanchões, pergolados), paredes (arbustos, taludes, rochas) e piso (gramado, cascalho,
areia, superfícies de água).
Il. A integração visual do projeto paisagístico com o entorno pode se dar por meio da ampliação dos
limites físicos, independentemente de critérios de propriedade, usufruindo do princípio psicológico
da sensação dos espaços.
Ill. O uso de vegetação como recurso de correção das sensações provocadas por adensamento
construtivo nas cidades é uma estratégia para se trabalhar proporção e escala no projeto
paisagístico.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 20
O relevo natural e suas características particulares
são norteadores nos projetos de arquitetura.
O estudo topográfico é uma etapa fundamental à
concepção das construções. É importante respeitar
o relevo natural do terreno e, quando necessárias
alterações, deve-se optar por soluções mais
econômicas e sustentáveis.
A imagem a seguir apresenta um loteamento, com
área total de cerca de 500 000 m?, que possui
386 lotes com cerca de 1 600 m? cada.
Em relação à implantação proposta, avalie as
afirmações a seguir.
|. Osmaciços de vegetação foram posicionados
nas áreas com maior declividade, menos
indicadas para ocupação de edificações.
Il. As áreas onde há a presença de córregos
foram —. preservadas e permanecem
protegidas pela vegetação.
Ill. As áreas institucionais estão localizadas nas
áreas mais planas do terreno, o que facilita
O acesso a elas.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 21
Como a maioria dos vanguardistas, Herbert Bayer
pratica fotografia, montagem e desenho, mas
também decoração e arquitetura. Seus projetos
de estandes, quiosques e pavilhões representam
a materialização de uma lógica rigorosa, em que
coloca as bases de uma signalética sóbria aliada a
códigos de cores.
WEILL, A. O design gráfico. Rio de Janeiro: Objetiva, 2010 (adaptado).
No projeto de um quiosque para venda de jornais,
apresentado a seguir, Bayer coloca em prática a
filosofia da Bauhaus que consistia em criar a obra
de arte total, concebida com as mais modernas
técnicas, unindo a arte ao projeto.
No que se refere às formas de representação
trabalhadas na Bauhaus, o projeto apresentado se
destaca pelo uso de
A cores complementares e elementos formais
orgânicos, vinculados à arte gráfica industrial.
B elementos geométricos em cores análogas e
tipografia rebuscada, típica da época industrial.
C formas geométricas e cores primárias, que
remetem à funcionalidade e à racionalidade da
era industrial.
D formas orgânicas e figurativas construídas com
alto grau de elaboração formal, distribuídas
aleatoriamente.
E figuras que remetem às referências clássicas e
historicistas, que empregam o ornamento como
base da composição.

QUESTÃO 22
Entre os prédios que formaram o Parque Olímpico para as Olimpíadas do Rio de Janeiro, em 2016, constava
a Arena do Futuro, com área construída de 24 214 m?. A Arena foi concebida como uma arquitetura
flexível que teve por princípio o reaproveitamento das suas estruturas e demais componentes para a
criação de quatro escolas públicas municipais.
Por meio de estudos preliminares, evidenciou-se a viabilidade de sua conversão, após o evento, em
um doador de materiais. Excluindo-se os elementos de fundação, pinturas e acabamentos, e, ainda,
considerando as diferenças evidentes entre a morfologia estrutural e a geometria funcional de uma
arena e das edificações de escolas, todo o projeto procurou uma maior aderência entre elementos e
componentes, de modo a atender melhor ambas as funções e os usos.
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A Arena do Futuro é um exemplar da chamada arquitetura nômade por ter seus elementos
retirados e reutilizados, pois foi projetada para ser remontada em outro local.
Il. A modulação e o emprego de peças pré-moldadas são fundamentais para o reaproveitamento
do material.
Ill. O projeto utilizou conceitos de mutabilidade e de adaptabilidade, uma vez que o edifício será
transformado e suas peças adaptadas a um novo uso.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 23
A possibilidade de remoção ou relocação de elementos divisórios entre cômodos de uma edificação
é um dos fatores mais importantes de um projeto, no tocante à perspectiva de flexibilidade espacial.
Essas possibilidades de manipulação estão intimamente relacionadas aos sistemas estrutural e
construtivo da obra.
Considerando o contexto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. Em obras com estrutura independente, as divisórias em alvenaria de tijolos podem ser removidas
sem acarretar problemas estruturais.
Ill. As obras em alvenaria estrutural, ainda que possam ficar mais baratas do que aquelas em alvenaria
convencional, enrijecem o projeto na perspectiva da flexibilidade espacial interna.
Ill. As divisórias em drywall podem ser removidas sem acarretar problemas estruturais, mas sua
remoção configura-se uma operação mais trabalhosa que a demolição de uma alvenaria de tijolos.
IV. As obras em Light Steel Frame (LSF) caracterizam-se pela industrialização e por utilizarem mão-de-
obra mais especializada do que as obras em alvenaria convencional.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.
QUESTÃO 24
Considerando a relação entre os efeitos do clima e a morfologia urbana e sua implicação no conforto
ambiental, é correto afirmar que
A a forma e a altura das edificações, ao projetarem sombra sobre os espaços urbanos, acarretam a
diminuição da umidade do ar.
B oespaço construído contribui para a criação de microclimas diferenciados em relação ao clima regional.
C o aumento da ventilação natural decorre do aumento da rugosidade da superfície terrestre.
D a poluição atmosférica tende a aumentar a radiação solar direta e diminuir a difusa.
E a verticalização é incompatível com a manutenção da ventilação em áreas urbanas.

QUESTÃO 25
Em 2006, um arquiteto britânico venceu um concurso de projetos que previa a construção de um hotel
no local que havia abrigado uma pedreira, então abandonada, em Xangai, na China. Inaugurado em 2018,
o Shimao Wonderland Intercontinental Hotel foi construído com a proposta de alterar o mínimo possível
a paisagem local, no sentido de que não poderia ser muito alto, para que não bloqueasse a visão dos
parques da região. A solução do arquiteto foi inverter o sentido do prédio, propondo um arranha-céu de
cabeça para baixo.
A estrutura de 62 000 m? de área interior é constituída por 16 pisos localizados abaixo do nível do solo,
dois pisos acima do solo e dois pisos subaquáticos. Uma cascata de vidro escorre pela fachada, dividindo o
prédio ao meio. As características sustentáveis são principalmente passivas e tiram proveito da orientação
do prédio.
Disponível em: <https://hoteliernews.com.br/noticias/inovador-intercontinental-shanghai-wonderland-abre-no-final-do-ano-80789>.
Acesso em: 14 jun. 2019 (adaptado).
Disponível em: https://www.atkinsglobal.com/en-gb/projects/songjiang-intercontinental-hotel. Acesso em: 14 jun. 2019 (adaptado).
Em relação ao projeto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. A utilização da área da pedreira para outra finalidade, distinta da original, caracteriza o projeto
como uma reconversão urbana.
Il. A cascata de vidro é uma solução projetual que otimiza a iluminação na região central do edifício.
Ill. O partido de implantação adotado otimiza as condicionantes de ventilação natural no interior da
edificação.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 26
A cobertura da quadra de tênis do Clube Pinheiros, em São Paulo, inaugurada em 2014, foi a primeira obra
de pequeno porte a usar a membrana de Politetrafluoretileno (PTFE) no Brasil. A membrana foi utilizada
como fechamento na nova edificação, que abriga duas quadras, o que lhe conferiu maior luminosidade
e leveza, além de integrá-la ao conjunto arquitetônico. Para sustentá-la, foram utilizadas 6 peças de uma
estrutura metálica, de 40 metros de extensão, espaçadas entre si a cada 7,5 metros, que se apoiam sobre
os pilares do subsolo. O sistema adotado é recomendável para estruturas que precisam vencer grandes
vãos, mas, também, precisam solicitar o mínimo de esforço das fundações.
Disponível em: <http://arcoweb.com.br/finestra/tecnologia/tecnologia-membrana-cobertura-quadra-tenis>.
Acesso em: 08 jun. 2019 (adaptado).
O sistema estrutural utilizado na obra representada na imagem é conhecido como
A pórtico transversal treliçado biarticulado.
B pórtico transversal treliçado triarticulado.
C pórtico transversal de alma cheia.
D treliça espacial engastada.
E arco treliçado engastado.

QUESTÃO 27
Nas Termas de Vals, projeto de Peter Zumthor, atingem-se efeitos máximos de percepção do espaço
interior, definido pelas várias texturas de pedra, pelos efeitos de luz natural e artificial e pelas vistas para
uma paisagem singular. Isso acontece quando se entra em um edifício que, inicialmente, parece fundir-se
com o solo, escavado na matéria, revelando-se um volume independente e aberto para o contexto, em
ressonância com o entorno. Os volumes expressam uma modulação neoplasticista, seguindo uma linha
de arquitetura abstrata da região do Ticino, e nos interiores experimenta-se uma atmosfera especial feita
de luz, água, vapor, além da experimentação das texturas, dos sons, das temperaturas e dos odores.
Montaner, J. M. Do diagrama às experiências, rumo a uma arquitetura de ação. São Paulo: Gustavo Gili, 2017 (adaptado).
Disponível em: <http://www.archdaily.com.br/br/798132/>. Acesso em: 15 jun. 2017 (adaptado).
A respeito das Termas de Vals, de Peter Zumthor, avalie as afirmações a seguir.
|. Aobrarevela a crescente importância outorgada aos sentidos, à percepção e à experiência humana
na arquitetura contemporânea.
Il. A escolha dos materiais vincula o contexto em que a obra se insere a uma técnica construtiva precisa.
Ill. Na experiência sensorial e perceptual da obra, a percepção visual se sobrepõe à tátil.
IV. A obra coloca o corpo humano e sua relação com o espaço como fenômeno essencial da arquitetura.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 28
A proposta dos projetistas previa a construção de um estádio bastante convencional, com as típicas
arquibancadas situadas atrás das traves e aberto à paisagem do entorno. “No princípio, pensei em
situar o estádio onde estava previsto, mas depois comecei a inspecionar o lugar e dei-me conta de
que era muito mais interessante transladar o estádio para a parte alta da montanha, aproximando-o
de uma pedreira abandonada. Na realidade, os cortes da pedra da pedreira sugeriram-me conferir
uma continuidade entre a pedra e o concreto. Era como pensar em tirar a pedra e colocá-la sob uma
nova forma. Era necessário entender onde começava o artefato e onde acabava a natureza. Durante
um ano trabalhamos exclusivamente na escavação da pedra. Ao projetar o estádio, trabalhava em
negativo e, ao mesmo tempo, calculava e preparava os pormenores necessários para o corte correto
da pedra. Queria criar um efeito de continuidade entre a pedreira e as tribunas e, por isso, pensei em
construir as arquibancadas com pedra, mas rapidamente tive que renunciar à ideia. Então, afastei o
estádio da pedreira e situei os restaurantes e as salas da imprensa, para os 2 000 jornalistas, entre
uma das tribunas e a parede de pedra. Em princípio, uma cobertura única deveria cobrir todo o
estádio, mas, durante o projeto, optei por uma cobertura autônoma para cada uma das tribunas”.
Moura, E. S. Conversas com estudantes. Barcelona: GG, 2008 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O projeto do Estádio está relacionado aos ideais da Escola do Porto, caracterizados pela forma
de inserção da edificação na paisagem, a sutil manipulação da luz natural, as escalas discretas e
volumes articulados, a mistura de materiais antigos com técnicas contemporâneas.
PORQUE
Il. A relação da arquitetura com a paisagem fundamenta as ideias do projeto de Eduardo Souto de
Moura, em que os materiais se integram e formam o próprio lugar mental.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, mas a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 29
A arquiteta Zaha Hadid nasceu em Bagdá, em 1950. Em 2004, tornou-se a primeira mulher a receber
o Prêmio Pritzker de Arquitetura, atribuído pelo conjunto de sua obra. Anteriormente, também fora
premiada pela Ordem do Império Britânico por sua produção arquitetônica. Em 2015, Zaha Hadid quebrou
a hegemonia masculina ao ser laureada com a medalha de ouro do Royal Institute of British Architects.
A riqueza plástica das obras de Zaha Hadid impinge grande dificuldade na representação gráfica e no
desenvolvimento de seus projetos, que demandam o uso de ferramentas computacionais contemporâneas,
a exemplo do Building Information Model (BIM).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. OBIM utiliza elementos paramétricos, interconectados e integrados espacialmente, sendo possível
alterar seus componentes e obter atualizações instantâneas que repercutem em todo o projeto.
Il. A tecnologia BIM dificulta a integração entre as diversas etapas do processo de planejamento e de
gestão de projetos no que se refere ao cruzamento de informações e de gerenciamento.
Ill. Os projetos modelados em BIM, se forem aprovados, incluem produtos e materiais reais,
aproximando o desenho da realidade da construção, incorporando sua geometria, suas
características, suas especificações e as informações para adquiri-las.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 30
Desde a Constituição de 1988, o ordenamento
jurídico brasileiro entende que as propriedades
devem cumprir uma função social e, por isso,
aquelas que permanecem vazias ou subutilizadas,
de acordo com o plano diretor de cada cidade,
devem pagar o Imposto Predial Territorial Urbano
(IPTU) progressivo no tempo, que pode chegar
até 15% do valor do imóvel. Após atingir esse
patamar, se o imóvel continuar sem uso, poderá
ser desapropriado, com pagamento em títulos da
dívida pública.
Disponível em: <https://raquelrolnik.wordpress.com/2017/09/11/
imoveis-vazios-e-crise-da-moradia-em-londres-e-sao-paulo/>.
Acesso em: 27 jun. 2019 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
l. No Brasil, o plano diretor é uma lei
municipal que define a forma como as
propriedades urbanas atenderão à função
social e estabelece um regime urbanístico
vinculante, tanto para particulares quanto
para o poder público.
Il. A função social da propriedade não viola ou
fragiliza o direito à propriedade privada, mas
confere responsabilidade socioeconômica
ao usufruto desse direito.
IN. O princípio constitucional da função
social da propriedade garante que apenas
imóveis ociosos ou abandonados possam
ser utilizados, por exemplo, para fins de
moradias e equipamentos públicos, sempre
regulamentados por lei municipal, com
ampla participação da sociedade.
IV. No caso da política urbana, o município
é responsável por executar e cumprir o
objetivo constitucional relacionado ao
ordenamento e ao pleno desenvolvimento
das funções sociais da cidade e da
propriedade.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B I e II, apenas.
C III e IV, apenas.
D I, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.


QUESTÃO 31
O gesso é um mineral aglomerante amplamente
disponível na natureza. Esse material é muito
utilizado em forros e divisórias na construção civil.
Os painéis de gesso acartonado ou drywall são
constituídos de estruturas modulares de gesso e
de papel cartão, com montantes e travas de aço
galvanizados, podendo ainda receber enchimento
interno de |ã de rocha.
Considerando as informações apresentadas, é
correto afirmar que
A os painéis de gesso acartonado podem reduzir
a sobrecarga estrutural do edifício e agilizar a
execução de vedações internas.
B os painéis de gesso acartonado tem como
vantagem a execução a seco e a pequena
geração de entulhos, porém apresentam baixa
resistência ao fogo.
C os painéis de gesso acartonado com enchimento
de lã de rocha apresentam melhor desempenho
térmico e acústico, garantindo o conforto
ambiental a todo o conjunto edificado.
D os painéis de gesso acartonado apresentam
limitações no caso de áreas molhadas
como boxes de chuveiros, mesmo quando
adequadamente especificados e revestidos com
pastilhas cerâmicas.
E os painéis de gesso acartonado permitem que
as instalações hidráulicas e elétricas sejam
embutidas entre os montantes e travas de aço
galvanizado, após o fechamento das faces do
painel, por meio de recortes precisos nas placas.

VN ||
|

QUESTÃO 32
O edifício do Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand (Masp), concebido pela arquiteta Lina
Bo Bardi em 1957 e inaugurado em 1968, na avenida Paulista, é um importante exemplo da arquitetura
moderna na América do Sul. À época, sua construção foi um grande desafio arquitetônico e estrutural.
A forma do Masp é princípio e resultado, causa e consequência de sua estrutura. A construção do Masp
expressa o radicalismo dessa nova orientação, feita com vigas de concreto protendido e armado aparentes,
com as marcas das tábuas de fôrmas carimbadas definitivamente em sua superfície de pedra.
CÁRDENAS, A. S. MASP- Estrutura, proporção e forma. São Paulo: ECidade, 2015 (adaptado).
Considerando a tecnologia construtiva adotada no projeto do Masp, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. O concreto protendido aplicado às vigas que sustentam a estrutura possibilita o vão livre.
PORQUE
Ill. A protensão retarda a ação de compressão no concreto, levando à necessidade de menor altura
das peças, menor uso de material e menor peso próprio.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 33
O Museu de Arte Moderna (MAM), projetado por Affonso Eduardo Reidy em 1952, localizado na cidade
do Rio de Janeiro, é um edifício sustentado por quatorze pórticos em concreto armado aparente,
posicionados a dez metros de distância entre si e formados por uma viga superior, dois pilares principais
inclinados ao exterior e dois pilares menores inclinados ao interior, formando um V com os primeiros.
Os pilares em V têm comprimento total de oito metros e meio. Em seção transversal, os pórticos
apresentam um formato trapezoidal.
Disponível em : <https://www.archdaily.com.br/br/758700/classicos-da-arquitetura-museu-de-arte-moderna-do-rio-de-janeiro-affonso-
eduardo-reidy>. Acesso em: 23 jun. 2019 (adaptado).
Disponível em: <https://www.archdaily.com.br/br/758700/>. Acesso em: 23 jun. 2019 (adaptado).
Considerando as informações e imagens apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Nos pórticos, em função da configuração de perfil contínuo, os esforços de compressão e os de
flexão das vigas são absorvidos pelos pilares, produzindo uma divisão mais equilibrada do sistema.
Il. O sistema de pórticos, devido ao seu caráter serial, serve a edificações de tipo pavilhonar, cujo
desenvolvimento espacial progride em sentido longitudinal.
Ill. Concentrando os atributos estruturais na periferia do volume, os pórticos possibilitam a liberação
espacial do interior, seguindo as exigências de um programa para espaços expositivos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 34
Na noite de 02 de setembro de 2018 ocorreu um incêndio de grandes proporções no Museu Nacional
do Rio de Janeiro. É sabido que este museu, o maior de História Natural da América Latina, é um bem
tombado pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) desde 1938.
RODRIGUES, A. R. O Museu Nacional do Rio de Janeiro: algumas asserções sobre as ruínas da incúria e do incidente.
Revista Restauro, v. 2, n.4, 2018 (adaptado).
As imagens a seguir ilustram o fato ocorrido no Museu Nacional do Rio de Janeiro.
Disponível em: <https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2018/09/03/antes-e-depois-veja-imagens-do-museu-nacional-no-rio-que-
foi-destruido-por-incendio.ghtml>. Acesso em: 26 maio 2019 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Deacordocom ateoria do restauro crítico, a restauração é definida como um campo multidisciplinar
que fundamenta qualquer ação sobre os bens de reconhecido valor cultural: manutenção,
conservação e, inclusive, a restauração preventiva, que é ainda mais imperativa, pois objetiva
impedir as intervenções de extrema urgência.
PORQUE
Il. A necessidade da manutenção como uma prática que antecede a restauração, reafirmada na
elaboração da Carta de Veneza, em 1964, ressalta a conservação dos monumentos e exige, antes
de tudo, a manutenção permanente.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 35
No Brasil, os primeiros conjuntos habitacionais produzidos pelo Estado, nas décadas de 1940 e 1950,
tiveram um grande impacto, tanto pelo porte das edificações, como também por serem programas
inovadores. Esse pioneirismo foi introduzido no país por profissionais brasileiros que estudaram ou
estagiaram no exterior — como Attílio Corrêa Lima que cursou urbanismo na França e Carmem Portinho
que estagiou na Inglaterra logo após a Segunda Guerra, acompanhando o programa de implantação de
cidades novas — e, também, pela influência trazida diretamente, com grande destaque para Le Corbusier,
que deixou profundas marcas na produção de habitação econômica, realizada pelos arquitetos brasileiros.
BONDUKI, N. Origens da habitação no Brasil: arquitetura moderna, lei do inquilinato e difusão da casa própria.
São Paulo: Estação Liberdade, 1998 (adaptado).
As fotos a seguir mostram o Conjunto Residencial do Realengo, do arquiteto Carlos Ferreira, construído
em 1942 e descrito por Nabil Bonduki como o primeiro grande conjunto habitacional construído no
Brasil. Essa obra influenciou a produção arquitetônica desse período pela variedade tipológica, técnica
construtiva, implantação urbana, infraestrutura completa e serviços de caráter coletivo.
Disponível em: <http://www.cronologiadourbanismo.ufba.br/apresentacao.php?idVerbete=1459>. Acesso em 18 jul. 2019 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Os conjuntos habitacionais modernistas abriram as discussões para novas políticas públicas e
tornaram-se referências quanto à preocupação em construir atendendo a uma demanda existente,
sem desrespeitar as necessidades locais de cada implantação e infraestrutra.
Il. A proposta dos conjuntos habitacionais estava em consonância com os princípios estabelecidos
em 1933, no Congresso Internacional de Arquitetura Moderna (CIAM), reforçando a ideia de que
habitação não se restringe à unidade habitacional, mas também inclui espaços públicos, a exemplo
de praças e escolas.
Ill. Empreendimentos como o Conjunto Residencial do Realengo simplificaram os processos
construtivos por meio da incorporação de novas tecnologias, da eliminação de ornamentos, da
uniformização de unidades e de blocos e da racionalização do traçado urbanístico.
IV. Nesses projetos, foram importados modelos de construções europeias, com uso abusivo de vidros,
revelando uma tentativa de alinhamento ao racionalismo internacional.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II e IV, apenas.
C III e IV, apenas.
D I, II e III, apenas.
E I, II, III e IV.

