QUESTÃO 11
No dia 19 de agosto de 2008 foi lançado, pelo foguete russo Proton Breeze M o 14-F3, um dos maiores satélites já construídos,
que será utilizado para serviços de telefonia e Internet. O conjunto foguete + satélite partiu de uma posição vertical. Sendo a
massa m do satélite igual a 6 toneladas, a massa M do foguete igual a 690 toneladas e a velocidade de escape dos gases no
foguete (Vgases) igual a 1.500 m/s, qual é a quantidade mínima de gás expelida por segundo (Am 7At) para que o foguete
eleve o conjunto no instante do lançamento?
gases
(Considere g = 10 m/s?)
(A) 9,3 x 10º kg/s (B) 4,6 x 10º kg/s
(0) 2,3 x 10º kg/s (D) 2,3 x 10º kg/s
(E) 2,2 x 10º kg/s

QUESTÃO 12
A figura abaixo representa o movimento de uma bola, em um plano vertical, registrado com uma fonte de luz pulsada a 20 Hz.
(As escalas vertical e horizontal são iguais.)
Supondo que a aceleração da gravidade local seja igual a 10 m/s?, qual é o módulo da componente horizontal da velocidade
da bola?
(A) 2 m/s (B) 3 m/s (C)4 m/s (D)5 m/s (E) 6 m/s

QUESTÃO 13
Uma brincadeira de criança que mora perto de um riacho é atravessá-lo
usando uma corda amarrada a uma árvore perto da margem. Dependendo
da resistência da corda, essa travessia pode não se concretizar. Para avaliar
o perigo da travessia, pode-se usar como modelo o movimento do pêndulo,
e calcular a tensão máxima que a corda pode suportar. Considerando que a
corda faz, inicialmente, um ângulo de 60º com a vertical, qual é a
tensão máxima a ser suportada pela corda para que uma criança de 30 kg
atravesse o riacho?
(Considere g = 10 m/s? )
(A) 200 N (B) 300 N
(C) 600 N (D) 900 N
(E) 1.200 N

QUESTÃO 15
Uma jovem mãe prepara o banho para o seu bebê. Ela sabe que a temperatura da água da torneira é de 20 ºC, e que a
temperatura ideal da água para o banho é de 36 ºC. Quantos litros de água fervendo a mãe deve misturar com a água da
torneira para obter 10 litros de água na temperatura ideal para o banho?
(A) 2,5 (B) 2,0 (C) 1,5 (D) 1,0 (E)O,5

QUESTÃO 14
Um disco gira livremente, com velocidade angular w , em torno de um eixo vertical
que passa pelo seu centro. O momento de inércia do disco em relação ao eixo é |..
Um segundo disco, inicialmente sem rotação, é colocado no mesmo eixo e cai sobre
o primeiro disco, como mostra a figura. Após algum tempo, o atrito faz com que os dois
discos girem juntos. Se o momento de inércia do segundo disco é |,, qual é a velocidade |
angular final de rotação do conjunto? 2
A B)º
(A) w 6),
|
(O) wu! (O) w
bz 14
h
O is

QUESTÃO 16
Cinco sensores foram utilizados para medir a temperatura de um determinado corpo. As curvas de calibração da resistência
elétrica, em função da temperatura destes sensores, são apresentadas no gráfico abaixo.
Temperatura (K)
Analisando-se o gráfico, foram feitas as afirmativas a seguir.
| - O sensor (2) só deve ser utilizado para temperaturas superiores a 20 K.
ll - Para temperaturas entre 1 Ke 3 K apenas o sensor (5) pode ser utilizado.
Ill - Quando a resistência do sensor (1) atingir o valor de cerca de 7 O, o sensor (4) estará com uma resistência um pouco
superior a 2 kO.
IV- O sensor (3) é o único a ser empregado para temperaturas na faixa de 20 K a 300 K.
São verdadeiras APENAS as afirmações
(A)lell (B)lelV (C)llell (D)llelV (E)IlelV

QUESTÃO 17
Uma certa quantidade de um gás ideal ocupa um volume inicial V, à pressão p, e temperatura T,. O gás se expande até o
volume V, (V, > V,), segundo dois processos distintos: (1) a temperatura constante e (2) adiabaticamente.
Com relação à quantidade de calor Q fornecida, ao trabalho W realizado e à variação de energia interna AE de cada
processo, pode-se afirmar que
1- Q,=0,
1- Q,>O,
MN- AE,=ÃE,
NV- AE,<ÃE,
V-OW,>W,
São verdadeiras APENAS as afirmações
(A) lelll (B)lelV (C)lleV (D)lleV (E) IVeV

QUESTÃO 18
Em 1816, o escocês Robert Stirling criou uma máquina térmica a ar quente que podia converter em trabalho boa parte
da energia liberada pela combustão externa de matéria-prima. Numa situação idealizada, o ar é tratado como um gás ideal
com calor específico molar C, = 5 R/2, onde R é a constante universal dos gases. A máquina idealizada por Stirling é
representada pelo diagrama P versus V da figura abaixo. Na etapa C — D (isotérmica), a máquina interage com o reservatório
quente, e na etapa A > B (também isotérmica), com o reservatório frio. O calor liberado na etapa isovolumétrica D > A
é recuperado integralmente na etapa B — C, também isovolumétrica. São conhecidas as temperaturas das isotermas T, e T,,
os volumes V, e V, e o número de moles n de ar contido na máquina.
TT (V T
(1 ne rn) (8) 12 e nr)
T V. Vg Ta Vg

QUESTÃO 19
Em fins do século XVIII, a Academia de Ciências da França publicou o trabalho de C.A. de Coulomb intitulado
“Primeira memória sobre a eletricidade e o magnetismo”, no qual foram relatados a construção de uma “balança de torção”
e experimentos que relacionavam corpos carregados eletricamente com forças a distância entre esses corpos.
Posteriormente, M. Faraday concebeu um sistema de “linhas invisíveis” que existiriam no espaço entre as cargas elétricas,
contribuindo para o desenvolvimento do conceito de campo elétrico.
Considerando esse contexto, analise as afirmações a seguir.
| - Para Coulomb, as interações elétricas eram forças a distância entre as cargas.
Il - Aslinhas invisíveis de Faraday não correspondem às linhas de força de um campo elétrico.
Il - O conceito de campo elétrico permitiu a substituição do conceito de ação a distância.
Está(ão) correta(s) APENAS a(s) afirmativa(s)
(A) I
(B) II
(C) III
(D) I e II
(E) I e III

QUESTÃO 20
Qual das equações do eletromagnetismo apresentadas a seguir implica a não-existência de monopólos magnéticos?
(A) V.-E=p/e,
(B) V-B=0

QUESTÃO 21
Uma barra metálica é puxada de modo a deslocar-se, com velocidade v , sobre dois trilhos paralelos e condutores, separados
Um resistor de resistência elétrica R conecta os dois trilhos, e um campo magnético uniforme B atravessa, perpendicularmente,
o plano do conjunto, preenchendo todo o espaço. Qual é a intensidade da corrente elétrica que atravessa o resistor?
por uma distância 4, como mostra a figura abaixo.
o) É o e) 2
(A) BRtv (B) —
R Rv BR [=YA

QUESTÃO 22
Uma onda se propaga em uma corda, representada na figura abaixo em dois momentos sucessivos. O intervalo de tempo entre
esses dois momentos é de 0,2s.
Com relação à propagação dessa onda, foram feitas as afirma-
tivas a seguir.
| - A velocidade da onda é 40 cm/s.
Il - Afrequência da onda é 1,25 Hz.
Ill - As ondas estão defasadas de z
IV - As ondas estão deslocadas de meio comprimento de onda.
São corretas APENAS as afirmações
(A) lell (B) le IV (C) Ile! DD) Ile IV (E) IelV

QUESTÃO 23
Em uma experiência de interferência entre duas fendas iguais, utilizou-se um feixe de luz monocromática, de comprimento de
onda 4 = 500 nm, incidindo perpendicularmente ao plano que contém as fendas.
O padrão de interferência observado no anteparo, posicionado a uma distância L = 1,0 m do plano das fendas, está
representado na figura a seguir com a intensidade | em função da posição x.
Considerando-se os dados apresentados, qual é a distância d entre as duas fendas?
(A) 1,70 cm
(B) 0,85 cm
(C) 1,50 mm
(D) 0,380 mm
(E) 0,15 mm

QUESTÃO 24
Na flauta, o tubo sonoro ressoa notas diferentes, com
frequências diferentes, de acordo com o número de furos
fechados pelos dedos do flautista.
Com os furos todos tampados, é gerada a nota lá, de
440 Hz. Abrindo alguns furos, de modo a ressoar
2/3 do tubo, a frequência, em hertz, será
(A) 145
(B) 293
(C) 660
(D) 880
(E) 1.000

QUESTÃO 25
Microondas são ondas eletromagnéticas que, quando
absorvidas pela água, geram calor no interior do alimento
por aumentar a vibração de suas moléculas. Na porta
de vidro de um forno de microondas existe uma rede
metálica de proteção. A rede metálica tem orifícios de
2 mm de diâmetro. Durante a operação, é possível ver o
interior do forno. No entanto, o cozinheiro está protegido da
radiação microondas.
Aesse respeito, foram feitas as afirmativas a seguir.
| - Aradiação com comprimento de onda no infravermelho
próximo (-=v1um) é bloqueada pela grade.
Il - Alargura dos orifícios é da ordem de grandeza do com-
primento de onda da luz visível.
Ill - A rede metálica impede a transmissão das microondas,
mas não impede a transmissão da radiação visível, por
causa da diferença entre as frequências.
IV - O comprimento de onda da radiação microondas é maior
do que o da luz visível.
Está(ão) correta(s) APENAS a(s) afirmação(Ões)
(A) |
(B) Il
(C) Il
(DD) lell
(E) WelV

QUESTÃO 28
Em relação à Teoria da Relatividade Restrita, analise as
afirmações a seguir.
| - Omódulo da velocidade da luz no vácuo é independente
das velocidades do observador ou da fonte.
Il - ATeoria Eletromagnética de Maxwell é compatível com
a Teoria da Relatividade Restrita.
Ill - As leis da Física são as mesmas em todos os
referenciais inerciais.
Está correto o que se afirma em
(A) |, apenas.
(B) Il, apenas.
(C) Ill, apenas.
(D) lelll, apenas.
(E) Ile.

QUESTÃO 27
A radiação térmica emitida por estrelas pode ser modelada
como semelhante à de um corpo negro. A radiância espectral
do corpo negro é máxima para uma frequência ou compri-
mento de onda. A Lei de Wien estabelece uma relação entre
esse comprimento de onda »,, ,, e a temperatura absoluta T
máx
do objeto, através de uma constante determinada, experi-
mentalmente, como igual a 2,9 x 10º m.K. Usando a Lei de
Wien para a estrela Polar, com 4.,.,= 350 nm, qual a tem-
peratura absoluta dessa estrela, em milhares de kelvins?
(A) 1,7 (B) 3,9
(C) 5,7 (D) 8,3
(E) 11,0

QUESTÃO 26
Sobre o Modelo Atômico de Bôhr, são feitas as seguintes
afirmações:
| - oátomo é composto de um núcleo e de uma eletrosfera;
Il - o momento angular orbital do elétron é um múltiplo
inteiro de h/2n, onde h é a Constante de Planck;
Ill - a frequência da radiação eletromagnética emitida pelo
átomo varia continuamente entre os dois valores corres-
pondentes às órbitas de maior e menor energia.
Para Bôhr, é verdadeiro SOMENTE o que se afirma em
(A) | (B)
(C) Il (D)lell
(E) Ile

QUESTÃO 29
Do ponto de vista da Física Moderna, a respeito do espectro
de energias do oscilador harmônico, são feitas as seguintes
afirmações:
| - oespectro de energia é contínuo;
ll - o espectro de energia é discreto;
Ill - em acordo com o Princípio da Correspondência de Bohr,
para grandes números quânticos a separação de
energias entre dois níveis consecutivos torna-se
desprezível quando comparada com estas energias.
Está(ão) correta(s) APENAS a(s) afirmação(ões)
(A) |
(B) 1!
(C) III
(D) lell
(E) Ile

QUESTÃO 30 - DISCURSIVA
Numa competição entre estudantes de Física de várias instituições, um grupo projeta uma máquina térmica hipotética que
opera entre somente dois reservatórios de calor, a temperaturas de 250 K e 400 K. Nesse projeto, a máquina hipotética
produziria, por ciclo, 75 J de trabalho, absorveria 150 J de calor da fonte quente e cederia 75 J de calor para a fonte fria.
a) Verifique se essa máquina hipotética obedece ou não à Primeira Lei da Termodinâmica, justificando a sua resposta.
(valor: 3,0 pontos)
b) Verifique se essa máquina hipotética obedece ou não à Segunda Lei da Termodinâmica, justificando a sua resposta.
(valor: 3,0 pontos)
c) Considerando que o menor valor de entropia é 0,1 J/K, e que o trabalho realizado por ciclo é 75 J, esboce um diagrama
“Temperatura versus Entropia” para um Ciclo de Carnot que opere entre esses dois reservatórios de calor, indicando os
valores de temperaturas e entropias. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 32
Num dia de chuva, uma nuvem eletricamente carregada pode se descarregar produzindo relâmpagos. Uma nuvem típica se
encontra a uma altura de 5.000 m do solo, com uma diferença de potencial de 10 milhões de volts em relação ao solo. Em um
laboratório, uma estudante de Física realiza uma experiência para medir a rigidez dielétrica do ar seco usando um capacitor de
placas planas e paralelas cuja distância entre as placas pode ser variada. Mantendo uma diferença de potencial constante
entre as placas e iguais a 24 kV, a estudante diminui lentamente a distância entre elas até que, na distância de 0,8 cm,
observa uma centelha no ar entre as placas.
Quais são os valores do campo elétrico entre a nuvem e o solo e da rigidez dielétrica do ar seco, respectivamente?
(A) 2,0 kV/Im e 3,0 x 106º V/m
B) 2,0 kKV]/m e 1,9x 10º V/m
C) 5,0 kV/m e 3,0 x 10º V/m
D) 10 kKV)Im e 3,0x10º V/m
E) 20 ky/m e 1,9x106 V/m



QUESTÃO 34
O enxofre cristalino, um sólido transparente de cor ama-
relo pálido por absorver apenas a luz azul e nenhuma
outra cor, é um isolante elétrico. Qual é o gap de energia do
enxofre cristalino?
(Considere hc = 1,2 eV.um)
(A) 2,5 (B) 4,5 (C)5,0 (D)5,5 (E)6,0

QUESTÃO 33
Quando uma onda eletromagnética plana penetra em um meio
material, a sua amplitude decai com a distância de penetra-
ção, ou seja, ela tem a sua amplitude atenuada pelo meio.
A profundidade de penetração da onda (5) é a profundidade
na qual a intensidade do campo foi reduzida a aproxima-
damente 1/3 do valor inicial. Define-se a profundidade da
penetração como:
onde
o é a condutividade do meio;
un é a permeabilidade magnética do meio;
o é a frequência angular da onda.
Para onda com frequência específica &,, a condutividade na
prata é o, =3x1 07 (mo) enomaréo = 4,0x107 (mo),
ar
e para ambos é u=4n7 x 1077 N/A?.
A esse respeito, analise as afirmações a seguir.
| - Apenetração da onda é maior na prata do que no mar.
Il - Para um meio condutor com condutividade constante,
uma onda com menor comprimento de onda tem uma
profundidade de penetração maior do que outra onda
com maior comprimento de onda.
Ill - Auma profundidade de 2 5 da superfície, a sua amplitu-
de será aproximadamente 10% da amplitude original.
Estão corretas SOMENTE as afirmações
(A) I
(B) II
(C) III
(D) I e III
(E) II e III

QUESTÃO 37
O urânio natural presente na Terra é uma mistura de
2381) (99,3%) e 2ººU (0,7%). A vida média do ?*U é
4,5 bilhões de anos e a do ?*U é 1,0 bilhão de anos.
Supondo que, na explosão de uma supernova, esses
isótopos tenham sido produzidos em quantidades iguais,
há quanto tempo, em anos, deve ter ocorrido essa explosão?
(Considere In(99,3/0,7) = 5)
(A) 6 mil (B) 20 milhões
(C) 1 bilhão OD) 6 bilhões
(E) 15 bilhões

QUESTÃO 36
O LHC (Large Hadron Collider), acelerador de partículas
que entrou em operação este ano, busca uma nova Física
na escala de até 14 TeV. A principal busca é pela partícula
chamada Higgs, que supostamente gera as massas das par-
tículas responsáveis pela interação nuclear fraca, como
o W* e o W". Essas partículas são muito massivas se com-
paradas a outras como o próton e o elétron. Suas massas
de repouso são da ordem de 82 GeV. Elas serão geradas
em quantidade no LHC e com energias que podem chegar,
em um experimento típico, a 500 GeV para o W* ou o W-.
Essas partículas são muito instáveis, pois decaem rapida-
mente. Estima-se que suas vidas médias sejam de
3 x 10? s, em seu referencial de repouso. No referencial
do laboratório (LHC), qual seria sua vida média, num
experimento típico?
(Dados: 1 TeV = 10º GeV = 10? eV
1eV=1,6 x 107%)
(A) s
(B) 18x 10 ?s
(C) 27 x 10 ?s
OD) s
(E) 18x 10 ?s

QUESTÃO 35
Um metal unidimensional tem um elétron de condução por
átomo a temperatura T = 0 K. O espaçamento interatômico
no metal é D. Supondo que os elétrons movem-se
livremente, qual é a energia de Fermi E?
(h=h/2né a Constante de Planck e m é a massa do elétron)
- nho neh
= B Exma
F B8mD? DE, 8mD”?
(A) E
Pr
(C)E = E (D)JE = ã
F 6mD PF 2mD

QUESTÃO 38
O céu é azul devido ao espalhamento da luz solar pelas
moléculas da atmosfera distribuídas de forma
inomogênea. Este espalhamento, denominado
Espalhamento Rayleigh, também importante em propaga-
ção de luz em fibras ópticas, varia com o inverso da quarta
potência do comprimento de onda (1º).
Considerando essas informações, analise as explicações dos
fenômenos apresentados a seguir.
| - Em propagação de luz em fibras ópticas de vidro, o
Espalhamento Rayleigh é responsável por uma atenua-
ção maior da intensidade na transmissão óptica
para comprimentos de onda da luz visível do que para
a radiação infravermelha.
Il - A cor avermelhada do pôr do sol ocorre porque, ao
entardecer, os raios solares incidem tangencialmente à
superfície da Terra e as cores de maior frequência não
conseguem atravessar toda a extensão da atmosfera.
Ill - A cor azul do céu ocorre porque a luz solar, ao passar
pela atmosfera, sofre um espalhamento maior para as
radiações de menor comprimento de onda do que para
as de maior comprimento de onda.
Está(ão) correta(s) a(s) explicação(ões)
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Uma partícula de massa m desliza sem atrito em um anel de raio R. O anel gira com velocidade angular constante O
em torno de um eixo vertical, como mostra a figura acima. A aceleração da gravidade é 9.
a) Encontre a lagrangiana do sistema, usando como coordenada generalizada o ângulo 0 definido na figura.
(valor: 3,0 pontos)
b) Escreva a Equação de Euler-Lagrange desse sistema. (valor: 3,0 pontos)
c) Quantos pontos de equilíbrio (estáveis ou instáveis) existem para 0? <g/R epara 0º >g/R? (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
A figura abaixo mostra o espectro de absorção de vibração-rotação de uma molécula diatômica heteronuclear na
temperatura ambiente. Para moléculas desse tipo, as energias vibracionais-rotacionais são dadas por
Eta feno ma e So js
(n,j) = (n 7) VY BA iG+1)
onde
j é o número quântico rotacional e n é o número quântico vibracional;
| é o momento de inércia da molécula e v, é a frequência de vibração clássica da molécula. As transições mostradas
correspondem às transições com N. = 1enNnia70(An=1)e(Aj=+1).
(Dados: h = 4,0 x 10º eVs; TV = 10; massa reduzida da molécula HU = 1,5 x 10?” kg; (0,360)? = 0,13)
a) Apresente a expressão da energia das radiações absorvidas em função do momento de inércia. (valor: 4,0 pontos)
b) Calcule o valor numérico aproximado do momento de inércia da molécula. (valor: 3,0 pontos)
c) Calcule o valor numérico aproximado da constante elástica da molécula. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 42
Hertz, no experimento em que evidenciou a existência das
ondas eletromagnéticas, notou que a descarga elétrica no
sensor era mais facilmente percebida quando este era
iluminado com luz de frequência acima de um certo valor.
A explicação de Einstein para este efeito, denominado
fotoelétrico, considera que
(A) o aumento da intensidade da luz implica um aumento do
número de fótons de mesma energia que incide sobre o
sensor.
(B) o intervalo de tempo entre a chegada da luz ao sensor e
a emissão dos elétrons é diferente de zero.
(C) a luz se comporta como onda no momento em que
ocorre o efeito.
(D) a energia dos elétrons que saem do sensor depende
diretamente da intensidade de luz incidente.
(E) a energia do fóton incidente é igual à energia cinética do
elétron atingido.

QUESTÃO 41
Para avaliar se os estudantes haviam superado
concepções comuns às da teoria medieval do impetus
em relação à compreensão dinâmica da situação estuda-
da, o professor propôs o problema apresentado a seguir.
Uma bola de futebol é lançada verticalmente para cima, a
partir do telhado de um edifício de altura h,, com velocida-
de v,. Apresente uma explicação relativa ao lançamento,
que leve em conta a resistência do ar.
Qual das seguintes seria a resposta típica de um aluno dito
“newtoniano”?
(A) A força com que a bola foi lançada diminui com o tempo,
até se igualar, na posição de altura máxima, à soma das
forças peso e atrito com o ar.
(B) A força com que a bola foi lançada diminui pela ação
do atrito com o ar, até se igualar ao peso da bola na
posição de altura máxima.
(C) As forças que agem sobre a bola após o lançamento
agem no sentido contrário ao movimento na subida, e a
favor do movimento, na descida.
(D) As forças que agem sobre a bola após o lançamento
agem no sentido contrário ao movimento na subida, e
em ambos os sentidos, na descida.
(E) As forças que agem sobre a bola após o lançamento
agem no mesmo sentido que o movimento na subida e
na descida.

QUESTÃO 43
Há uma variedade de possibilidades e tendências do uso
de estratégias de ensino frutíferas para se ensinar de modo
significativo e consistente. Uma abordagem construtivista a
ser adotada no laboratório didático é a que apresenta
situações experimentais destinadas a que os alunos
(A) verifiquem e confirmem leis e teorias da Física, previa-
mente ensinadas.
(B) revelem qualitativamente suas idéias prévias.
(C) exemplifiquem o uso da metodologia científica na produ-
ção da ciência.
(D) redescubram a ciência produzida por cientistas.
(E) evitem o desenvolvimento de concepções alternativas à
científica.

QUESTÃO 44
Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) redirecionaram
a Física, no Ensino Médio, para estimular, nos alunos, o
interesse por conhecer o mundo físico a partir de procedi-
mentos para formar cidadãos autônomos intelectualmente.
Considerando esse referencial, analise as seguintes
abordagens presentes em materiais didáticos:
| - procedimentos de pesquisa de concepções de senso
comum;
Il - privilégio de aspectos teóricos;
Ill - utilização de novo saber em sua dimensão aplicada;
IV- apresentação do conhecimento como fruto da
genialidade dos cientistas.
Para selecionar materiais didáticos que atendam às orienta-
ções dos PCN para o Ensino Médio, devem ser considera-
das APENAS as abordagens
(A) lelll
(C) Ile!
(E) Ile IV
(B)lelv
(D)llelVv

QUESTÃO 45
Calor e temperatura são conceitos estatísticos ligados às
propriedades coletivas das partículas que constituem os
corpos: a temperatura está ligada à energia cinética média
das partículas e o calor, às trocas de energia entre os
constituintes dos corpos.
Ao utilizar em aula um termoscópio, o professor, associando
discussões históricas ao experimento, possibilitará que seus
alunos distingam os conceitos de temperatura e calor, ao
constatarem que, quando ele segura o termoscópio, o nível
do líquido
(A) aumenta, caso a temperatura do professor seja superior
à do ambiente.
(B) aumenta, caso a temperatura do professor seja igual à
do ambiente.
(C) aumenta, para qualquer temperatura ambiente.
(D) não se altera, caso a temperatura do professor seja menor
que a do ambiente.
(E) diminui, caso a temperatura do professor seja maior que
a do ambiente.

QUESTÃO 46
Informação e da Comunicação (TIC), pode-se afirmar que:
I - a TIC deve adaptar-se às necessidades de determinado
projeto político-pedagógico;
II - a introdução de novas TIC na educação implica novas
práticas pedagógicas;
III - o planejamento das TIC deve permitir a reflexão dos
estudantes sobre diferentes abordagens de um mesmo
problema.
Está(ão) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) I, apenas. (B) II, apenas.
(C) I e III, apenas. (D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

QUESTÃO 47
O desenvolvimento da ação educativa a partir da construção
de projetos politico-pedagógicos tornou-se uma obrigação
para as escolas. Neste contexto, a Física deve participar,
aproveitando os momentos pedagógicos para trabalhar seus
conteúdos. Numa escola hipotética, a realização de uma
peça teatral é um desses momentos. Os professores de
Física resolvem trabalhar, assim, com o tema estruturador
4 dos PCN+: Som, Imagem e Informação. O projeto da
Física trabalhará com a iluminação do palco, sem esquecer
as diretrizes do cenógrafo. As características do teatro são:
as paredes do palco, quando iluminadas com luz verde e
vermelho misturadas, ficam amarelas, e o piso, quando
iluminado com luz verde e azul, misturadas, fica ciano.
As cores das paredes do palco e do piso, respectivamente,
são:
(A) amarelo e azul. (B) amarelo e amarelo.
(C) verde e magenta. (D) azul e branco.
(E) branco e branco.

QUESTÃO 48
No vocabulário pedagógico do MEC, presente nos Parâmetros
Curriculares Nacionais (PCN), interdisciplinaridade,
contextualização e autonomia são três pilares fundamen-
tais da Educação. Nessa perspectiva, procurando seguir
as orientações oficiais dos PCN, os currículos escolares
apresentam algumas das recomendações abaixo.
| - A interdisciplinaridade não deve preceder a
disciplinaridade.
Il - Umareferência fundamental é considerar o que o jovem
precisa para viver em um mundo tecnológico complexo
e em transformação.
Ill - As disciplinas afins devem ser agrupadas em uma
única disciplina.
IV - A lista de tópicos dos programas não deve ser o foco
principal.
Estão de acordo com as orientações oficiais APENAS os
currículos que seguem as recomendações
(A) lell (B) Lilelll
(O) Ile IV (D) LI e IV
(E) Il, WelV

QUESTÃO 49 - DISCURSIVA
Reconhecendo que os sistemas democráticos se tornam vulneráveis sem a cultura científica, um professor de Física
concordou com as preocupações expressas nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) sobre a formação do cidadão e
com as sugestões de mudanças curriculares a serem adotadas nas escolas.
Nessa perspectiva, levando em conta os aspectos contextualizadores no cotidiano e na História da Ciência e os aspectos
epistemológicos e metodológicos do Ensino da Física, descreva uma atividade a ser realizada em uma Unidade de Ensino
sendo o tema estruturador “Universo, Terra e Vida”, para cada habilidade abaixo.
a) Adquirir uma “compreensão atualizada das hipóteses, modelos e formas de investigação sobre a origem e evolução do
Universo”. (valor: 5,0 pontos)
b) Identificar formas pelas quais os modelos explicativos do Universo influenciaram a cultura e a vida humana ao longo da
história da humanidade e vice-versa. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 50 - DISCURSIVA
Nos circuitos das Figuras 1 e 2 abaixo, as pilhas e as lâmpadas são idênticas. Ao prever o brilho da lânpada L1 em relação aos
brilhos das lâmpadas L2 e L3, nos dois circuitos, é muito comum que alunos do Ensino Médio apresentem concepções
alternativas às concepções científicas.
a) A esse respeito, apresente uma concepção científica e uma possível concepção alternativa, com a justificativa que os
alunos poderiam apresentar.
(valor: 5,0 pontos)
b) Descreva uma estratégia de ensino contextualizada para que os alunos avancem em direção ao conhecimento científico,
realizando aprendizagem significativa dos conceitos de corrente elétrica, resistência elétrica, resistência equivalente e
diferença de potencial. Indique nessa estratégia como o mundo vivencial dos alunos e as relações de Ciência, Tecnologia
e Sociedade (CT&S) podem ser considerados e os recursos metodológicos a serem utilizados.
(valor: 5,0 pontos)

