QUESTÃO DISCURSIVA 3
Uma tecnóloga em Processos Gerenciais atua como gestora de atendimento ao cliente em uma loja de
uma grande rede do ramo de eletrodomésticos cuja missão é disponibilizar os melhores produtos com
rapidez, aliada ao ótimo atendimento, proporcionando a satisfação do cliente. Pressionada pela baixa nas
vendas, recentemente a matriz criou uma estratégia em âmbito nacional que possibilita ao cliente adquirir
qualquer um dos produtos comercializados pela rede exclusivamente pelo seu site, com descontos que
variam de 20% a 60%. O diferencial dessa campanha é que o cliente deve retirar sua compra em uma das
unidades de negócio em até quatro horas ininterruptas após a confirmação do pagamento. Conforme
regulamenta a campanha, se o produto não estiver disponível na loja no prazo estipulado, o cliente pode
optar por recebê-lo em casa, por trocá-lo por vale compras ou receber seu dinheiro de volta. Porém, quando
os clientes começaram a chegar até a loja em que a tecnóloga trabalha, para retirar suas compras, a equipe
desconhecia a promoção. Depois de receber várias reclamações de clientes, a tecnóloga se reportou ao
gestor-geral da unidade, que disse conhecer o teor da promoção, mas havia esquecido de repassá-lo.
Considerando a gestão de processos no contexto apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Identifique a causa do problema, com base nos fatos descritos no texto. (valor: 5,0 pontos)
b) Proponha solução para o problema, citando uma ferramenta de processos gerenciais a ser utiizada.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Tecnólogo em Processos Gerenciais, em viagem ao interior do país, deparou-se com um produto que chamou
a sua atenção. No rótulo, havia a seguinte mensagem: “Produto artesanal COOPERUVA. Comprando esse
produto, você contribui com o desenvolvimento da nossa região”. Ao perguntar à vendedora a origem do
produto, foi informado de que diversos pequenos produtores na região se uniram e, por meio de uma
cooperativa, viabilizaram a produção e comercialização em maior escala, não só de uva, mas também de
outros produtos, como vinhos, geleias e sucos. Essa organização resultou em um aumento significativo de
emprego e renda na região.
Informou, ainda, que os mais jovens passaram a vislumbrar novas oportunidades e a valorizar a região, em
vez de só pensarem em se mudar da cidade, em busca de novas perspectivas.
O tecnólogo ficou interessado em saber mais sobre a COOPERUVA e, ao conversar com alguns cooperados
do conselho administrativo, foi informado de que a cooperativa havia elaborado um Plano de Negócios, que
era composto pelos seguintes itens: (1) Sumário executivo; (11) Descrição da cooperativa; (Ill) Descrição dos
produtos — portfólio; (IV) Análise do mercado e do setor; (V) Plano de marketing; (VI) Gestão de operações;
(VII) Análise financeira.
Com base nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite e explique três benefícios que um Plano de Negócios bem estruturado pode propiciar ao planejamento
e monitoramento das operações para a sustentabilidade da cooperativa. (valor: 5,0 pontos)
b) Descreva os principais agentes que o tecnólogo deverá avaliar para atender ao estabelecido no item
IV - Análise do mercado e do setor. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Liderança é a atividade de influenciar pessoas, fazendo-as empenhar-se voluntariamente em objetivos de
grupo. Nesse processo, o líder pode ser autocrático, paternalista, democrático ou permissivo. Dois aspectos
importantes a serem considerados na escolha do estilo de liderança são o grau de maturidade da equipe e
o modo como estão estruturados os padrões de comunicação no grupo ou na organização. Há equipes que
necessitam que o líder organize, planeje, motive e controle o trabalho, enquanto outras são capazes de
organizar, planejar e controlar suas próprias atividades. Nesse sentido, a liderança situacional baseia-se na
inter-relação entre a orientação e a direção que o líder oferece, o apoio socioemocional dado pelo líder e o
nível de prontidão dos subordinados no desempenho de tarefa, função ou objetivo específico.
A estruturação das comunicações na empresa é caracterizada por duas formas mais comuns: a do círculo e a
da estrela. No círculo, cada pessoa pode enviar mensagens nas duas direções aos dois colegas do seu lado e,
assim, o grupo tem liberdade para se comunicar com pessoas do círculo todo; nada nessa estrutura favorece
um membro do grupo como líder em relação a outro. Já no modelo de comunicação estrela, um indivíduo se
encontra em uma posição de liderança e pode comunicar-se com todos os membros do grupo e estes podem
comunicar-se com o líder, mas não entre si.
BLANCHARD, K. H.; HERSEY, P. Psicologia para administradores: a teoria e as técnicas da liderança situacional. São Paulo: EPU, 2011 (adaptado).
Considerando os estilos de liderança e as duas formas de comunicação interpessoal mencionadas no texto,
discorra sobre que tipo de comunicação é mais adequado a cada estilo de liderança, apresentando justificativas
em cada caso. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 9
O Gerenciamento de Processos de Negócio (BPM) é a mudança de mentalidade necessária a toda e qualquer
organização, com ou sem fins lucrativos, de iniciativa pública ou privada, que reconhece que seus processos
são a chave para um bom planejamento e que um bom planejamento pode levar aos melhores, mais desejados
e tão necessários resultados.
CAPOTE, G. 2012. BPM para todos: uma visão geral abrangente, objetiva e esclarecedora sobre
gerenciamento de processos de negócio. Rio de Janeiro: Bookess, 2012 (adaptado).
Considerando os conceitos do BPM, que orientam o gerenciamento eficiente dos recursos e dos processos
empresariais, avalie as afirmações a seguir.
|. Uma organização deve estar constantemente preocupada em entender o seu negócio e os fatores
que valorizam seus clientes, o que equivale a dizer que, de acordo com o BPM, qualquer esforço que
contrarie esse objetivo é considerado um desperdício e, portanto, precisa ser eliminado.
Il. Ao utilizar as ferramentas de gerenciamento de processos, a empresa volta-se para a busca da
melhoria contínua dos processos da organização, com a consequente redução de desperdícios. Existe
um compromisso em entregar para todos os stakeholders da organização o melhor, com o menor
custo e menor impacto social possível.
Ill. Entre os impactos que o gerenciamento dos processos causa nas organizações, destaca-se oO
autoconhecimento, no qual a empresa conhece como e por que os processos são executados de
determinada forma, conseguindo trabalhar para a sua melhoria.
IV. O gerenciamento dos processos pode trazer muitas vantagens para a organização, porém sua
aplicação é restrita a áreas específicas da empresa, o que eventualmente pode gerar conflitos ao
aplicá-lo isoladamente em cada área.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O leilv.
O Meiv.
O 1,11el.
O Lev.

QUESTÃO 10
O surgimento da organização orientada para processos deverá ser a forma organizacional dominante
no século XXI. Algumas empresas estão abandonando a estrutura por funções, forma organizacional
predominante no século XX, e organizando seus recursos e fluxos ao longo de seus processos básicos de
operação. Sua própria lógica de funcionamento está passando a acompanhar a lógica desses processos,
e não mais o raciocínio compartimentado da abordagem funcional.
GONÇALVES, J. E. L. As empresas são grandes coleções de processos.
Revista de Administração de Empresas, v. 40, n. 1, 2000 (adaptado).
A partir desse texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A abordagem por processos implica a definição clara de responsáveis, a otimização dos agrupamentos
das atividades relacionadas e a diminuição dos desperdícios da organização.
PORQUE
Il. Arealização de diagnóstico, avaliação e análise em profundidade dos processos nas empresas, resulta no
seu mapeamento e no melhor diagnóstico das formas de se incrementar os resultados organizacionais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 11
A análise de balanços é uma técnica contábil que consiste na interpretação dos dados contidos nas
demonstrações financeiras, com a finalidade de informar os gestores sobre o comportamento econômico e
financeiro da organização. A análise dessas demonstrações encontra seu ponto mais importante no cálculo
e na avaliação do significado de quocientes, sendo a situação financeira evidenciada pelos quocientes de
estrutura de capitais e de liquidez e a situação econômica pelos quocientes de rentabilidade.
A interpretação do quociente de liquidez corrente deve ser direcionada para se verificar a existência ou não
do Capital Circulante Líquido (CCL), que também pode ser apurado pela diferença entre o Ativo Circulante e
o Passivo Circulante, que são bens e deveres de curto prazo.
MARION, J. C. Introdução à contabilidade gerencial. São Paulo: Saraiva, 2011 (adaptado).
A partir do texto e considerando as proporções das áreas de cada um dos grupos do gráfico apresentado,
avalie as afirmações a seguir.
|. O quociente de liquidez corrente será maior que 1,00.
Il. Parte do Ativo Circulante está sendo financiada com recursos de longo prazo.
Ill. O Passivo Não Circulante é suficiente para suprir as necessidades do Ativo Circulante.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 12
A literatura apresenta algumas técnicas de mapeamento com diferentes enfoques, tornando a correta
interpretação dessas técnicas fundamental no processo de mapeamento. Entre as diversas técnicas de
mapeamento, podemos citar:
SIPOC: ferramenta usada por um time para identificar todos os elementos pertinentes de um projeto
de melhoria de processo antes de o trabalho começar.
Blueprinting: fluxograma que representa todas as transações integrantes do processo de prestação de
serviço.
Fluxograma: técnica que permite o registro de ações de algum tipo e pontos de tomada de decisão que
ocorrem no fluxo real.
Mapofluxograma: fluxograma desenhado sobre a planta de um edifício ou layout, para se visualizar
melhor o processo.
Diagrama homem-máquina: tem por objetivo o estudo da inter-relação entre o trabalho do
homem e o da máquina, identificando os tempos ociosos de ambos e balanceando a atividade do
posto de trabalho.
IDEFO: diagramas utilizados para modelar decisões, ações e atividades de uma organização.
DE MELLO, A, E, N. S. Aplicação do Mapeamento de Processos e da simulação no desenvolvimento
de projetos de processos produtivos. Itajubá: UNIFEI, 2008 (adaptado).
A seguir, está ilustrada uma técnica de mapeamento de processo.
A partir dessas informações, conclui-se que a figura acima representa símbolos usados no
O diagrama homem-máquina.
O fluxograma.
O blueprinting.
O siPOC.
O IDEFO.

QUESTÃO 13
A figura a seguir mostra as etapas do processo de tomada de decisões.
Toda vez que surge, durante o trabalho, a necessidade de pensar no futuro da empresa ou de abrir novas
frentes de negócio, sempre aparece alguém para sugerir um brainstorming, aquela reunião de trabalho em
que as ideias devem fluir livremente e sem compromisso para que a inovação possa emergir.
Disponível em: <http://exame.abril.com.br>. Acesso em: 18 jul. 2015 (adaptado).
O brainstorming, citado no texto, é realizado em qual fase do processo de tomada de decisões?
O Análise Situacional.
O Geração de Alternativas.
O Padrões de Desempenho.
O Análise de Consequências.
O Teste-piloto/Implementação.

QUESTÃO 14
Muitos empreendedores no Brasil não possuem um conhecimento técnico sobre seu próprio negócio
e o ambiente em que atuam. O interessante é que muitos empreendimentos pequenos conseguem
destaque devido a uma oportunidade percebida pelo empreendedor fundador. Por mais que existam
inúmeros empreendimentos fundados dessa maneira, grande parte desses empreendedores não possuem
conhecimento técnico necessário para elaborar novas estratégias no futuro. Certas oportunidades exigem
nível maior de visão mercadológica e atitudes técnicas. Nesse contexto, recursos podem ser utilizados como
ferramentas de gerenciamento, tal como a matriz de análise SWOT.
Disponível em: <http://www.administradores.com.br>. Acesso em: 26 jul. 2015 (adaptado).
Com base no texto, avalie as afirmações a seguir, sobre a análise SWOT.
|. É uma técnica de análise de ambiente interno e externo comumente empregada no planejamento
estratégico para avaliar o posicionamento da organização e sua capacidade competitiva.
Il. Funciona como um guia na definição de plano de ações para eliminar os riscos e assegurar o sucesso da
empresa. É recomendada para aprofundar o conhecimento sobre o negócio e para análise contextual.
Ill. É uma ferramenta para análise de cenário, utilizada como base para gestão e planejamento estratégico
de corporações e empresas. Entretanto, devido a sua simplicidade, pode ser utilizada para outros
tipos de análise de cenário, como na criação de um site.
IV. Na análise do ambiente interno, deve-se identificar variáveis que não estão sob controle da organização
e que podem comprometê-la. As ameaças podem envolver a perda de um profissional chave para o
negócio, bem como estar relacionadas a fatores econômicos, políticos, ambientais e legislativos.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
O v.
Oem.
O em.
O leiv.

QUESTÃO 15
Os processos logísticos podem complicar-se quando não existe planejamento adequado para, por exemplo,
desembarque/descarga de produtos. Filas de veículos significam desperdício de dinheiro em ativos parados
e demonstração clara de desorganização. Pode-se adicionar ainda, a esse elemento, características de
trânsito nas grandes cidades. Intervenções precisam ser realizadas na cadeia de valor, tanto no fluxo físico
como no nível de informação, para se otimizar o sistema de distribuição física de forma abrangente, desde
o fornecedor até o consumidor dos produtos.
BERTAGLIA, P. R. Logística e gerenciamento da cadeia de abastecimento. São Paulo: Saraiva, 2005 (adaptado).
A respeito dos processos logísticos de distribuição, avalie as afirmações a seguir.
|. Centros de Distribuição Logísticos (CDL), centrais ou regionais, são utilizados para armazenar produtos
acabados oriundos de diferentes empresas ou da própria empresa.
Ill. Cross docking são centros de distribuição que congregam, de um lado, entregas de diversos
fornecedores, e, de outro, caminhões que recebem essas cargas organizadas por local e por região
de entrega.
Ill. Distribuição direta corresponde à entrega realizada diretamente no centro de distribuição do cliente.
IV. Terceirização envolve operadores logísticos contratados para gerir os armazéns.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lIlelll, apenas.
O lllelV, apenas.
O 1, lelV, apenas.
O LI,HMEIV.

QUESTÃO 16
Conhecida por ter os melhores mecânicos de veículos da cidade, uma empresa de serviços automotivos
estabelecida no mercado há mais de quinze anos, conta com uma equipe de quinze pessoas: o proprietário,
uma secretária e treze mecânicos. Desejando melhorar o processo de atendimento ao cliente, a empresa
contratou consultoria especializada para identificar possíveis erros em seus processos, pois o movimento
diminuiu nos últimos anos, sendo a maioria das reclamações recebidas referente aos constantes atrasos
nos serviços.
Após acompanhar as rotinas da empresa, a consultoria chegou à conclusão de que havia falhas no processo:
*º O fluxograma de atendimento não era seguido na prática; os clientes eram atendidos de acordo com
o tipo de serviço e o nível de amizade do cliente com o proprietário, ignorando a ordem de chegada, o
que causou desconforto em vários clientes;
º O orçamento era, usualmente, entregue quando o trabalho já havia sido executado, sem prazo
preestabelecido.
Nesse cenário, a consultoria propôs o redesenho dos processos de atendimento ao cliente.
Considerando a situação hipotética descrita, conclui-se que o redesenho deve
priorizar as melhorias marginais, por meio da redução de custos e de níveis hierárquicos.
substituir o antigo processo por algo novo, já que a empresa busca saltos significativos de desempenho.
criar vantagens competitivas utilizando inovações nos processos-chave do negócio que mais afetam
os clientes.
focar na realização de cursos de capacitação pelo proprietário da empresa, já que ele não possui as
qualidades necessárias para gerir o próprio negócio.
determinar o que precisa ser feito e como fazê-lo em relação ao funcionamento da empresa,
ignorando-se o que existe e se concentrando no que deveria existir.

QUESTÃO 17
O gerenciamento dos processos de uma organização é dividido em três grupos: tarefas para projetos ou
para desenhar os processos, tarefas para gerir ou promover o funcionamento dos processos no dia a dia e
tarefas para gerar ou registrar aprendizado sobre os processos. As tarefas necessárias à gestão de processos
emergem como resposta à natureza comparativa e competitiva das organizações, em constante busca por
formas de aumentar a produtividade, maximizar o retorno e adquirir excelência em seus mercados.
PAIM, R. et al. Gestão de Processos: pensar, agir e aprender. Porto Alegre: Bookman, 2009 (adaptado).
Com base nessas informações e considerando a análise e a operacionalização da ação gerencial, avalie as
afirmações a seguir.
|. A organização, ao prever uma categoria de tarefas para gerar ou registrar o aprendizado que obteve
sobre os processos, está construindo uma base para que o conhecimento seja criado e para a melhoria
e evolução de seus processos.
Ill. O pensar, o agir e o aprender fazem parte do gerenciamento por processos, pois possibilitam à
organização projetar seus processos, organizá-los na gestão do dia a dia e promover e registrar o
aprendizado alcançado.
Ill. Para que a empresa consiga desenvolver um processo mais ágil e flexível, é necessário que a
estruturação organizacional seja fundamentada na gestão funcional centrada na especialização e na
coordenação baseada em hierarquia.
IV. Para que a tomada de decisão seja assertiva, o gestor deve considerar aspectos internos da
organização, tais como as dinâmicas e os conflitos, a forma de organização da gestão e a mensuração
de processos internos.
É correto apenas o que se afirma em
O el.
Oielv
O em.
O Lilelv.
O Ie.

QUESTÃO 18
Uma das principais características de uma situação de negociação é a necessidade de ambas as partes
atingirem os objetivos ou desfechos pretendidos. As partes precisam coordenar suas ações para atingir suas
metas ou decidir trabalhar em conjunto quando o desfecho possível na negociação é melhor do que os
resultados de atuações individuais. Quando as partes dependem umas das outras para atingir o resultado
almejado, elas são denominadas de interdependentes.
LEWICKI, R. J.; SAUNDERS, D. M.; BARRY, B. Fundamentos de negociação. 5 ed. Porto Alegre: Bookman 2014 (adaptado).
Nessa perspectiva, considerando a negociação entre setores interdependentes de uma organização,
avalie as afirmações a seguir.
A relação de negociação entre as diferentes áreas de uma empresa deve ser direcionada pelo
profissional que se apresenta com firmeza nos argumentos e faz com que a trajetória da negociação
caminhe para o desfecho previamente planejado por ele, excluindo a mudança de rumo ou a avaliação
de outras alternativas durante a negociação.
Em um processo de negociação interdependente, as partes envolvidas buscam uma solução
ganha-ganha, ou seja, todas as áreas da empresa envolvidas na negociação objetivam descobrir
juntas uma solução, por meio de estratégia colaborativa. Portanto, o profissional que negocia deve
buscar resultado que satisfaça as diversas áreas e lhes possibilite a percepção de que realizaram
um bom negócio.
Uma das competências essenciais a um bom negociador é o relacionamento pessoal. Em uma
negociação entre diversas áreas da organização, é essencial que o processo de comunicação seja
claro, de tal forma que se esclareçam os interesses de cada área. Nesse sentido, uma negociação
deve ser marcada pela busca de um denominador comum, por meio da análise das alternativas, e do
compromisso das áreas envolvidas de acatar o que for decidido.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 19
O desenvolvimento sustentável é uma das questões mais pertinentes da contemporaneidade, e o
empreendedorismo pode ter impacto positivo sobre essa questão. Isso significa que as ações
empreendedoras podem, ao mesmo tempo, sustentar e desenvolver, e que o empreendedorismo
sustentável combina a geração de valor econômico, social e ambiental.
HISRICH, R; PETERS, M; SHEPHERD, D. Empreendedorismo.
Porto Alegre: AMGH, 2014 (adaptado).
De acordo com esse texto, o empreendedorismo sustentável tem como objetivo
O criar novos produtos, processos e serviços para gerar benefícios econômicos para o negócio.
O inovar por meio da introdução de novos meios de produção, novos produtos e novas formas de organização.
O reduzir a poluição atmosférica, melhorar a qualidade do ar ou da água potável e outros aspectos da
qualidade de vida.
O proporcionar ganhos sociais, tais como menores índices de mortalidade infantil, aumento da
expectativa de vida, educação de qualidade e oportunidades igualitárias.
O buscar oportunidades para criar novos produtos, processos e serviços no futuro, preservando a natureza
e beneficiando comunidades locais, para gerar vantagens financeiras e não financeiras.

QUESTÃO 20
Para que um negócio tenha sucesso, uma das estratégias mais eficientes é tornar o produto/serviço
indispensável e objeto de desejo para o cliente. Pensando nisso, uma empresa fabricante de garrafas de
alumínio reutilizáveis reinventou-se após 100 anos de história. Reestruturou estrategicamente seu modelo
de negócio, baseando-se em inovação, design de produto vinculado à sustentabilidade e focando na
produção apenas de garrafas, que apresentam vida útil de 10 a 20 anos, são 100% recicláveis e fabricadas
em ambiente ecologicamente correto. Os aspectos sustentável e inovador aplicam-se em quase todas as
etapas de fabricação, embalagem, distribuição, venda e pós-venda do produto.
TERRA, J. C. 10 dimensões da gestão da inovação: uma abordagem para a transformação organizacional.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2012 (adaptado).
Considerando essas informações, identifique, entre as possibilidades apresentadas a seguir, as que estão
alinhadas ao contexto de sustentabilidade.
|. Aumento da eficiência na gestão do negócio.
Il. Redução do desperdício de materiais, energia e custos.
Ill. Uso de modelo de gestão ecoeficiente, ou seja, que preserva o meio ambiente fazendo mais com menos.
IV. Coragem dos líderes executivos para manter modelos tradicionais de gestão.
É correto apenas o expresso em
O em.
Oie
O ev.
O Lie.
O I,Mmeiv

QUESTÃO 21
Napoleão Bonaparte é conhecido como um dos maiores comandantes militares. Sua inteligência, seu foco
e sua determinação lhe proporcionavam uma postura de comando e autoridade, além da amplitude de
visão. Ele tinha a capacidade de inspirar os outros e fazê-los trabalhar duro. Sempre alcançava o resultado
planejado, traçando estratégias detalhadas. Delegava poderes aos seus liderados, suas tropas eram leais e
tinham adoração por ele.
GIFFORD, J. Grandes líderes da história: o que as empresas e os gestores podem aprender com seus exemplos.
São Paulo: Editora Gente, Editora Senac, 2011 (adaptado).
Com base nas teorias sobre liderança e no cenário descrito, avalie as afirmações a seguir.
|. Napoleão Bonaparte exerce a liderança carismática, onde os seguidores atribuem capacidades
heróicas ou extraordinárias aos seus líderes.
Il. Napoleão Bonaparte demonstra uma liderança voltada para execução de tarefas e alcance de
resultados, de forma a resolver, sozinho, todos os problemas.
Ill. Napoleão Bonaparte adota o estilo de liderança participativo, pois ele se preocupava em delegar
tarefas e em liderar pelo exemplo, conquistando, assim, a confiança de seus liderados.
IV. Napoleão Bonaparte exercia um tipo de liderança que valia-se do carisma para influenciar os liderados
a acreditarem nas estratégias traçadas e a considerá-las desafiadoras e realizáveis.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O llelv.
O Meiv.
O Lie.
O Lev.

QUESTÃO 23
Uma das importantes decisões gerenciais refere-se
aos estoques. Enquanto a produção deseja mantê-los
sempre no mínimo, o profissional de marketing, ao
contrário, prioriza a possibilidade de atender pedidos
inesperados. Considerando o papel do marketing em
negociações do tipo ganha-ganha, a produção e o
marketing devem
O reunir inteligências, influenciar terceiros e desviar
a atenção do outro.
O cooperar, comunicando-se de forma eficiente,
para chegarem a uma decisão conjunta.
O buscar ganhar o máximo possível, realizando o
mínimo de concessões.
O utilizar suas expressões técnicas, seus
procedimentos e suas experiências anteriores.
O assumir posições extremas, mantendo sigilo de
algumas informações, e fazer concessões como
último recurso.

QUESTÃO 22
No processo de reestruturação da área de Recursos
Humanos de uma empresa, substituiu-se o modelo
de gestão tradicional com ênfase no Departamento
Pessoal pelo modelo de gestão com ênfase na Gestão
de Pessoas. Para isso, foi contratada uma consultoria
externa para implementar a reestruturação junto à
alta direção da empresa. Os colaboradores da área
de Recursos Humanos foram comunicados sobre
esse processo de forma superficial e os demais
colaboradores da empresa só tomaram conhecimento
do processo de reestruturação após sua conclusão.
Considerando essa situação hipotética, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. A empresa se preocupa pouco com a
participação dos colaboradores e com o
compartilhamento de objetivos estratégicos
e metas, o que dificulta a compreensão dos
colaboradores sobre os propósitos da empresa.
PORQUE
Ill. A empresa implementou a reestruturação
com pouca transparência e comunicação,
gerando, assim, um ambiente de pouca
participação e liberdade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
OQ As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Um tecnólogo em Processos Gerenciais foi
incumbido da tarefa de melhorar o desempenho da
empresa em que trabalhava. Como não dispunha
de informações suficientes sobre as operações,
buscou melhor entendimento dos processos
do negócio, sabendo que eles refletem o modo
como a empresa funciona. O tecnólogo recorreu a
instrumentos de mapeamento, como entrevistas,
questionários, reuniões, workshops, observação e
análise documental.
Nessa situação hipotética o mapeamento de
processos feito pelo tecnólogo
|. será suficiente para gerir
abandono de outras
a empresa,
possibilitando o
ferramentas de gestão.
ajudará a empresa a enxergar claramente seus
pontos fortes e fracos.
Ill. possibilitará a identificação de possíveis falhas
e, consequentemente, o aprimoramento dos
processos existentes ou a implementação de
nova estrutura voltada para processos.
possibilitará melhorias nos procedimentos de
trabalho, com base em representação gráfica
que deve conter: sequência de atividades,
agentes envolvidos, prazos e fluxos de
entradas e saídas, bem como informações e
documentos da empresa.
É correto apenas o que se afirma em
O.
Oo .
O ww.
Oie
O I,IMeilv

QUESTÃO 24
Terceirizar é transferir para outras companias,
mediante contrato, atividades não fundamentais
da empresa. A essência da terceirização é o fato
de a empresa não executar essas atividades com
seus empregados, mas com empregados das
contratadas para esse fim. Os empregados das
contratadas podem trabalhar dentro ou fora das
instalações da contratante.
LACOMBE, F. J. M. Administração fácil. São Paulo:
Saraiva, 2011 (adaptada).
Constitui vantagem da terceirização de serviços a
|. redução de custos com treinamento, visto
que a mão de obra é especializada.
existência de margens líquidas interempresas
e de impostos em cascata.
Ill. redução de custos fixos com funcionários
contratados e de encargos de contratação
e demissão devido ao rodízio de pessoal e
flutuações de volume de trabalho.
capacidade de aumentar a produtividade
rapidamente, pois é pressuposto da
terceirização a possibilidade de aumento do
quadro em caso de necessidade.
concentração dos esforços na atividade
fundamental da empresa, com consequente
aumento de qualidade e redução de
problemas administrativos.
É correto apenas o que se afirma em
O 1v11e.
O ev.
O LIVev
O 1,Ilelv.
O 1, IVev.

QUESTÃO 27
Atualmente, o consumidor tem sido estimulado a
perceber o comportamento social das empresas.
Não basta, portanto, que o empreendedor tenha uma
ideia de como ganhar dinheiro. Ele deve pensar em
como fazer isso de modo responsável, contemplando
os aspectos ambiental e social. Em determinados
itens do plano de negócios, o empreendedor deve
realizar um estudo detalhado dos usos e costumes
do seu público-alvo e das tendências do setor, para
adaptar seu produto ou serviço às demandas atuais
e emergentes. Essa é uma forma de identificar a
vantagem competitiva da empresa, tornando o
produto ou serviço bem-sucedido em relação aos
seus concorrentes.
O estudo mencionado no texto faz parte de quais
itens do Plano de Negócios?
O Plano de Gestão Operacional e Administrativa e
Sumário Executivo.
O Descrição do Produto/Serviço e Plano de
Marketing.
O Mercado e Plano de Marketing.
O Sumário Executivo e Mercado.
OQ Plano Financeiro e Mercado.

QUESTÃO 26
São grandes os desafios da gestão dos recursos
hídricos, dada a complexidade da questão de
compatibilizar os diversos usos de um bem finito,
sujeito a grande variabilidade natural de oferta e a
eventos críticos. O setor do agronegócio é detentor
dos desafios de garantir e expandir a produção
agropecuária, para atender à crescente demanda
por alimentos, madeira, biocombustíveis, fibras
têxteis e outros produtos, vencendo as incertezas
em relação aos recursos hídricos e ao mercado,
gerando emprego, renda e divisas, causando o
menor impacto possível no ambiente.
Disponível em: <https://cmdrholambra.wordpress.com>.
Acesso em: 22 jul. 2015 (adaptado).
Nesse fragmento de texto, ressalta-se
O a produtividade, ou seja, fazer mais e melhor
com menos.
O a redução do nível de produtividade, ou seja,
produzir menos devido à escassez de água.
O a gestão, uma vez que, para a boa administração,
a escassez de água não é problema.O a sustentabilidade, pois a falta de água pode ser
compensada pela perfuração de poços artesianos.
O a lucratividade, uma vez que se pode produzir as
mesmas quantidades, desde que se complemente
com a irrigação.


QUESTÃO 28
O Secretário-Geral da ONU, Ban Ki-moon, alertou que, até 2030, quase metade da população global terá
problema de abastecimento de água. Isso vai acontecer porque, daqui a 17 anos, a demanda por água vai
superar a oferta em mais de 40%. Com as mudanças climáticas e as necessidades das populações, que crescem
e prosperam, os governos terão de trabalhar juntos para proteger esse recurso natural. Assim, apela-se por
mais cooperação entre os países, pois, além de ser um recurso natural comum, a água é a chave para um
desenvolvimento sustentável. Todos devem usá-la de forma mais inteligente e sem desperdício.
Disponível em: <http://noticias.uol.com.br>. Acesso em: 27 jul. 2015 (adaptado).
Considerando o alerta feito pelo Secretário-Geral da ONU, o processo empreendedor pode contribuir para
minimizar o problema mencionado por meio
|. da identificação e avaliação das melhores oportunidades que contribuam de forma positiva para a
preservação dos recursos naturais e da utilização de fontes alternativas de recursos.
Il. do desenvolvimento de plano de negócios bem estruturado que contemple todas as etapas do
negócio, o conceito de negócio, os recursos disponíveis e as fontes alternativas de recursos.
Ill. da obtenção de recursos de financiamento junto a investidores anjos, dado que estes são os que mais
se associam a causas voltadas para o empreendedorismo puramente social.
IV. do gerenciamento da empresa sem comprometer os processos existentes, mantendo a atenção
voltada às novas oportunidades e às constantes ameaças provenientes das mudanças climáticas.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O .
oO
O em.
O Lev.

QUESTÃO 29
No redesenho, que surgiu da necessidade de revisão dos processos organizacionais, pode-se utilizar análise
de fluxogramas e mapeamento de fluxos para a compreensão dos objetivos e o encaminhamento das ações
às áreas e às equipes envolvidas.
Entendendo-se como essas ações são desencadeadas, considerando os objetivos institucionais, criam-se
condições de padronizar e aprimorar determinados fluxos de trabalho. O uso de informação e comunicação
pode ser fundamental para o redesenho dos processos. As tecnologias da informação facilitam a integração
do fluxo de informações e reduzem o retrabalho e o trâmite físico de documentos. O mapeamento dos
processos pode ser extremamente necessário para o sucesso da tomada de decisões.
No contexto do redesenho, o mapeamento de processos é necessário para que a empresa
|. adquira viabilidade e conhecimento a respeito da definição de um processo, missão e objetivos,
responsabilidades, fronteiras e interfaces, entradas e saídas, fornecedores e clientes.
Il. realize análise crítica dos processos, contemplando, entre outros aspectos: necessidade do processo,
agregação de valor, impacto do processo na empresa, desempenho, oportunidades de melhoria,
gargalos ou restrições existentes, identificação de clientes e interfaces, ferramentas utilizadas e
entendimento do processo.
Ill. melhore o seu modus operandi, avaliando a forma de redesenhar os processos para melhorar o
desempenho e a utilização de processos similares (benchmarking).
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lIleill, apenas.
O Le.

QUESTÃO 31
A aplicação do método de redesenho de processos,
que conta com a participação das pessoas que neles
trabalham, dá início a um ambiente que propicia a
implantação de mudanças e a melhoria contínua dos
processos. A análise periódica dos processos pode
mostrar a necessidade de ajustes, que visam sempre
o seu aperfeiçoamento.
BERNADETE, M. A gestão da qualidade e o redesenho de processos
como modelo de desenvolvimento organizacional em hospitais
públicos universitários. Campinas: Unicamp, 2006 (adaptado).
A partir do texto apresentado, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
Cabe aos gerentes dos departamentos de
linha de uma empresa solicitar alterações
em processos de recrutamento e seleção de
pessoas.
PORQUE
Os gerentes são considerados os clientes
internos do Departamento de Gestão de
Pessoas e são os que conhecem efetivamente
o perfil dos profissionais que é necessário
contratar.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 30
A ética dos negócios ou ética empresarial constitui
um conjunto de princípios que podem orientar o
bom comportamento no mundo dos negócios. Não
se trata de um padrão moral separado, mas do
estudo de como o contexto dos negócios cria seus
problemas próprios e exclusivos da pessoa moral
que atua como um gerente desse sistema. Em um
processo de negociação, é necessário estabelecer
um relacionamento duradouro entre os agentes
envolvidos, por meio da credibilidade, confiança e
honestidade nos negócios.
MARTINELLI, D. P. Negociação: conceitos e aplicações práticas.
São Paulo: Saraiva, 2010 (adaptado).
Considerando essa situação hipotética, avalie as
afirmações a seguir.
|. A existência de um Código de Ética nas
empresas é fundamental para orientar a
conduta dos funcionários.
Em alguns casos, para se atingir determinado
objetivo, são utilizados, em tomadas de decisões
individuais, métodos e táticas que podem gerar
imagem negativa para uma organização.
Ill. Dada a concorrência cada vez mais acirrada,
cabe a cada profissional ou empresa
identificar quando a ética é importante em
uma negociação, considerando as pressões
de redução de custos, para que as empresas
sejam mais competitivas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 32
Com o advento da economia do conhecimento, em que é superada a importância do capital ou
dos ativos de uma empresa, o grande diferencial agora está nas pessoas. Diante disso, torna-se
fundamental que a empresa mantenha um alto nível de informação e de comunicação com seu público
interno, pois isso será determinante para a empresa caminhar uniformemente em uma só direção.
A comunicação deve ser valorizada não só no sentido hierárquico verticalizado, mas também na própria
estrutura organizacional, no sentido horizontal. A comunicação precisa ser efetiva em uma área, entre
superiores e seus subordinados e entre pares.
BEKIN, S.F. Endomarketing: como praticá-lo com sucesso. São Paulo: Prentice Hall, 2004 (adaptado).
Diante desse cenário, identifique as situações que resultam em comunicação interna eficiente em
uma empresa.
|. Divulgação de notícias aos funcionários através da rádio da cidade em que está localizada a empresa.
Il. Divulgação de aspectos da cultura organizacional da empresa aos funcionários através de manuais
de integração.
Ill. Divulgação de notícias e informações aos funcionários através de um portal com homepage
customizada e contínua.
IV. Divulgação de encartes das áreas de recursos humanos, projetos e produção aos funcionários através
do jornal da cidade em que está localizada a empresa.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O nem.
O Lillelv.
O Ie,

QUESTÃO 34
Muitas organizações brasileiras passaram a gerenciar
seus processos de maneira mais profissionalizada,
utilizando sistemas de gerenciamento de processos
de negócio (em inglês, Business Process Management
ou BPM), de forma a melhorar o resultado e o
desempenho dos processos.
Nesse contexto, assinale a opção que apresenta
exemplos de ferramentas usadas nesses sistemas.
O Indicadores de desempenho, mapeamento de
processos, redução de defeitos e redução de
desperdícios.
O Mapeamento de processos, fluxograma,
modelagem e indicadores de desempenho.
O Reuniões, organograma, redução de custos e
aumento da produtividade.
O Recrutamento, seleção, rotatividade e indicadores
de desempenho.
O Rotatividade, gestão a vista, metas e objetivos.

QUESTÃO 33
Os ERPs (Planejamento de Recursos Empresariais)
são sistemas de informações transacionais cuja
função é armazenar, processar e organizar as
informações geradas nos processos organizacionais,
agregando e estabelecendo relações entre as
informações de todas as áreas de uma companhia.
Esses sistemas combinam os departamentos da
empresa, como financeiro, RH e estoques, todos
eles juntos em um mesmo software integrado que
trabalha com um banco de dados comum. Dessa
forma, os vários departamentos podem mais
facilmente dividir informações e comunicar-se
entre si.
GIANES], |. G. N.; CAON, M.; CORRÊA H. L. Planejamento, programação
e controle da produção MRP II/ERP: conceitos, uso e implantação.
São Paulo: Atlas, 2007 (adaptado).
Que sistemas com acesso ao ambiente ERP podem
coletar dados dos sistemas financeiro, recursos
humanos e estoques e também gerar um único
relatório conforme as necessidades do gerente?
O Sistemas de Apoio à Decisão (SAD).
O Sistemas de Recursos Humanos (SRH).
O Sistemas de Gestão de Suprimentos (SGS).
O Sistemas Administrativo e Financeiro (SAF).
O Sistemas de Informações Geográficas (GIS).

QUESTÃO 35
No início de 2015, uma empresa de notória presença no mercado em razão de seus produtos
inovadores voltados para a indústria, lançou um novo produto, buscando alavancar as vendas e,
consequentemente, aumentar o resultado positivo obtido nos últimos anos, apresentado no gráfico a
seguir. Esse novo produto é a alternativa que a empresa encontrou para minimizar os impactos de um
contexto macroeconômico desfavorável.
Empresas concorrentes já estão sentindo os reflexos desse novo contexto macroeconômico, pois
apresentaram, em média, queda de 50% no resultado do primeiro semestre de 2015, em comparação ao
mesmo período de 2014.
Com base nessas informações, verifica-se que a empresa
O apresenta a mesma queda que as concorrentes, já que o novo contexto macroeconômico atingiu
a todos.
O errou ao lançar o novo produto, pois a queda no seu resultado foi maior que a apresentada
pelas concorrentes.
O apresentou resultado melhor que o das concorrentes, apesar da queda de lucro, resultado para o qual
pode ter contribuído o lançamento do novo produto.
O seguiu sua tradição de inovação, mas fez isso em momento inapropriado, como demonstra a queda no
seu faturamento, maior que a apresentada pelos seus concorrentes.
O foi afetada pelo novo contexto macroeconômico de maneira mais intensa que as concorrentes, a ponto
de apresentar resultado negativo depois de 4 anos seguido de lucro no primeiro semestre.

