QUESTÃO DISCURSIVA 3
A figura a seguir apresenta parte do projeto de um equipamento mecânico para utilização no preparo de solo
submetido a esforços combinados de flexão e torção.
Considerando que as propriedades do material são conhecidas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Esboce o diagrama do momento fletor. (valor: 3,0 pontos)
b) Esboce o diagrama do momento torçor. (valor: 3,0 pontos)
c) Descreva o procedimento que deve ser feito para dimensionar o perfil quadrado tubular do
equipamento, a fim de atender as solicitações medidas experimentalmente, que são mostradas no
desenho. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Para determinada aplicação, é necessária a utilização de um motor térmico com potência útil de 5 kW.
Para isso, duas alternativas de motor foram propostas, com o motor |, que consome 10 000 J/s de taxa de
calor e trabalha com T,=300 K e T, = 1 200 K ou com o motor |l, que consome 8 000 J/s de taxa de calor e
trabalha com T, = 300 K e T, = 900 K.
Denotando por Ty, T,WedQ, respectivamente, a temperatura da fonte fria, a temperatura da fonte quente,
a potência desenvolvida e a taxa de calor fornecida, e considerando que a máxima eficiência teórica que uma
máquina térmica pode desenvolver corresponde à do ciclo de Carnot, faça o que se pede nos itens a seguir,
sabendo que:
=1- T
2
Ncarot
W
Muáquino =
a) As duas máquinas são teoricamente viáveis? Justifique a resposta. (valor: 4,0 pontos)
b) Considerando que os custos das duas máquinas sejam idênticos, indique qual das duas deve ser escolhida
e justifique a resposta. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O virabrequim é um dos componentes do motor que opera sob elevadas tensões e, por isso, necessita de alta
resistência mecânica.
Levando isso em consideração, faça o que se pede nos itens abaixo.
a) Indique o processo de fabricação para produzir virabrequins com melhores propriedades mêcanicas.
Justifique a resposta. (valor: 2,0 pontos)
b) Descreva o processo e enumere suas etapas. (valor: 8,0 pontos)

QUESTÃO 10
Denominam-se cargas os elementos de um circuito
elétrico que se opõem à passagem de corrente
elétrica. Essencialmente, distinguem-se três tipos de
cargas: resistivas, capacitivas e indutivas. As cargas
resistivas dissipam energia, enquanto as puramente
capacitivas ou puramente indutivas são consideradas
armazenadoras de energia.
Se o circuito mostrado acima é alimentado por uma
fonte de tensão contínua de 12 V e as lâmpadas são
de 12 V/6 W, observa-se que, em regime permanente,
O as três lâmpadas, L1, L2 e 13, ficarão apagadas,
pois lâmpadas incandescentes só operam com
corrente alternada.
O somente L2 e L3 ficarão acesas, pois a corrente
que passa em L2 é a soma das correntes em L3 e
no indutor.
O as três lâmpadas, L1, L2 e L3, ficarão acesas, pois
estão ligadas à fonte de alimentação.
O somente L2 ficará acesa, pois está em série com a
fonte de alimentação.
O somente L1 ficará acesa, pois está em série com o
capacitor.

QUESTÃO 09
Suponha que a distância percorrida por um ciclista
que pedala regularmente pode ser inferida pela
variável aleatória x, com densidade de probabilidade
normal,
f(x; un,0º) =
com 1u=25kme 0º = 25km?. A duração média do
seu treino é de 12h15min.
Com base nesses dados, avalie as afirmações abaixo.
|. A velocidade média de cada treino é de
21,7 km/h.
A distância média percorrida em cada treino
é de 25 km.
Ill. A área média percorrida em cada treino é de
25 km?.
IV. A distância percorrida de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 20 km e 30 km.
V. A velocidade média de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 16 km/h e 24 km/h.
É correto apenas o que se afirma em
o.
Oie
Oie.
O lev
O, WVev.

QUESTÃO 11
A DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) de uma amostra de água é a quantidade de oxigênio necessária
para oxidar a matéria orgânica por decomposição aeróbia. Quando a amostra é guardada por 5 dias em uma
temperatura de incubação de 20ºC, ela é referida como DBO, ,,, que é normalmente utilizada como um dos
parâmetros para verificação da qualidade da água.
O seguinte quadro classifica um curso d'água em função da sua DBO, ,,
A imagem abaixo mostra um trecho de um rio com 5 seções (X, Y, Z, W e T), em que são coletadas amostras
de água para a determinação de DBO, ,, em laboratório.
O quadro abaixo apresenta os resultados, em diferentes unidades, das amostras colhidas.
Considerando que pode ocorrer autodepuração no rio, em qual seção dele a água não pode ser classificada,
no mínimo, como “razoável”?
O x.
or
Oz.
Ow.
er

QUESTÃO 13
Engenheiros de uma empresa holandesa encontraram
uma maneira de fazer com que os elevadores terrestres
subam até o topo de edifícios com 1 000 metros de
altura, pois os cabos de aço usados nos elevadores atuais
só conseguem alçá-los a alturas de, aproximadamente,
500 metros. Isso será possível com a criação de um
novo cabo superleve e superforte, ou seja, uma espécie
de cinta, tecida com fibras de carbono. Em vez dos fios
de aço entrelaçados usados nos cabos de aço comuns,
a cinta é formada por quatro fitas de fibra de carbono
seladas em plástico transparente. O plástico é necessário
para proteger do atrito as fibras de carbono e aumentar
a vida útil do conjunto. Cada fita tem 4 centímetros de
largura por 4 milímetros de espessura. Elas são parecidas
com uma régua escolar flexível. Esse novo material
supera ligeiramente a resistência à tensão do aço, mas
pesa sete vezes menos que o atualmente usado. Assim,
a força gasta para sustentar o peso do próprio cabo
passa a ser aplicada para sustentar apenas o elevador, e
o consumo de energia dos elevadores também é cerca
de 15% menor do que os anteriores.
Disponível em: <http://www.inovacaotecnologica.com.br>.
Acesso em: 27 jul. 2014 (adaptado).
Tendo em vista a situação descrita, avalie as
afirmações a seguir.
|. O cabo de fibra de carbono suporta elevadas
cargas devido à sua elevada resistência à tração.
Il. A fibra de carbono torna o cabo bem mais
flexível, o que, aliado a sua resistência à tração,
proporciona a esse material uma vantagem
em relação aos cabos de aço convencionais.
Ill. A relação resistência/peso do cabo de fibra de
carbono assegura vantagem desse material em
relação aos cabos de aço, pois a economia do peso
próprio do cabo pode ser usada para sustentar o
elevador e reduzir o consumo de energia.
IV. Apesar da resistência à tensão ser apenas
ligeiramente maior no cabo de fibra de
carbono, a vantagem principal de seu uso é a
alta relação resistência/peso.
É correto apenas o que se afirma em
o.
oO.
Biel.
O llelv.
O lllelv.

QUESTÃO 12
Um ambiente termicamente confortável é uma das
condições que devem ser consideradas em projetos
de edificações. A fim de projetar um ambiente interno
com temperatura de 20ºC para uma temperatura
externa média de 35ºC, um engenheiro considerou,
no dimensionamento, um fluxo de calor através de
uma parede externa de 105 W/m?, conforme ilustra
a figura abaixo.
A tabela a seguir apresenta os valores da condutividade
térmica para alguns materiais de construção.
A fim de se obter a temperatura interna desejada,
qual deve ser o material selecionado, entre os
apresentados na tabela acima, para composição da
parede externa?
O Concreto.
O Pedra natural.
O Placa de madeira prensada.
O Placa com espuma rígida de poliuretano.
O Placa de aglomerado de fibras de madeira.

Com base nessas informações, verifica-se que a
solução da equação é obtida pela seguinte associação
das etapas do algoritmo com o fluxograma

QUESTÃO 14
O transporte de um fluido entre dois pontos no interior
de um tubo ocorre simultaneamente, com perda de
energia, devido ao atrito do fluido com a parede e ao
escoamento turbulento. Portanto, quanto maior for
a rugosidade da parede da tubulação ou mais viscoso
for o fluido, maior será a perda de energia. A forma
de determinação do fator de atrito foi estabelecida
em 1939, por intermédio da equação de Colebrook-
White, apresentada a seguir.
+ = —21og (5 2.51 )
VS VA3,7D RA/f
em que
f éofatordeatritode Darcy-Weisbach (adimensional);
k é a rugosidade equivalente da parede do tubo (m);
D é o diâmetro interno do tubo (m);
R é o número de Reynolds (adimensional).
A resolução dessa equação requer um processo
iterativo, pois a função é implícita em relação ao fator
de atrito (presente nos dois membros da equação).
Em 1939, a resolução de equações por procedimentos
iterativos demandava excesso de tempo, mas,
com o desenvolvimento dos conhecimentos de
computação, esse problema foi solucionado.
As etapas de um algoritmo que soluciona a equação,
sem ordenação lógica, assim como seu fluxograma
são apresentados a seguir.
A)D=1
B) f,= 0,03
C) Início
D) Cálculo de f, através da equação de Colebrook-
White
E) | ff | <0,00001
F) Término
G) R,= 10 000
H) k = 0,0001
LA
J) Visualização do resultado

QUESTÃO 16
Uma indústria de blocos cerâmicos pretende
utilizar queima de biomassa resultante de resíduos
de madeira, para gerar energia térmica para seus
fornos, que, atualmente, utilizam gás natural. Tal
iniciativa poderá reduzir o consumo de combustível,
porém será necessário um investimento no valor de
20% do consumo/ano atual de combustível, visando
à adaptação dos fornos. Além disso, o transporte
anual dos resíduos da fonte geradora até a indústria
irá custar 5% do consumo/ano atual de combustível.
Estima-se que essa alteração promova uma
economia, no consumo/ano atual de combustível,
de 10% ao ano.
A partir da situação descrita, avalie as afirmações a
seguir.
|. A partir do quinto ano, a indústria começaria
a ter benefícios econômicos.
Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
de energia com menor produção e emissão de
partículas devido ao processo de combustão
(particulados).
Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
renovável de energia.
O valor do investimento supera os benefícios
promovidos com a economia de combustível
durante os 5 primeiros anos.
É correto apenas o que se afirma em
o.
O Iv.
Oie.
Oie.
OÔileiv.

QUESTÃO 15
Observe o programa classificador (“sort”), em
pseudocódigo, apresentado abaixo.
Esse programa classifica, em ordem
O decrescente, notas de alunos e nomes de alunos
de mesma nota.
O alfabética crescente, nomes e notas de alunos de
mesmo nome.
O decrescente, notas de alunos.
O alfabética crescente, nomes de alunos.
O crescente, notas de alunos.

QUESTÃO 17
Existem controvérsias acerca da magnitude dos fatores que influenciam o voto do eleitor. Embora, atualmente,
as pesquisas eleitorais possam ser divulgadas próximo ao dia da eleição, durante muito tempo essa divulgação
não era permitida sob a alegação de que as mesmas influenciavam a decisão de um tipo particular de eleitor,
o qual desejava “votar no candidato ganhador” e tendia a votar nos candidatos cuja suposta probabilidade
de vitória é maior, independentemente do conteúdo da proposta política apresentada.
Considerando que o Candidato B esteja interessado no voto do tipo de eleitor mencionado no texto e esteja
examinando os dois gráficos acima para apresentar, em seu material de propaganda, os resultados de uma
pesquisa eleitoral, avalie as afirmações que se seguem.
|. Os dois gráficos apresentam resultados diferentes.
Il. Em relação aos objetivos do Candidato B, o gráfico | é mais adequado que o |l.
Ill. A decisão a ser tomada apresenta implicações de natureza ética, além das de natureza técnica.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L1em,

QUESTÃO 18
No Brasil, é comercializada uma cadeira de rodas de alumínio com peso aproximado de 12 kg, que representa
cerca da metade do peso de um modelo convencional. Construída em estrutura tubular de uma liga de
alumínio aeronáutico, essa cadeira de rodas possui alta resistência mecânica, além de ter custo reduzido.
Disponível em:<http://www.hospitalar.com>. Acesso em: 26 jul. 2014 (adaptado).
O alumínio aeronáutico possui uma combinação única de propriedades que o torna um material de construção
versátil, altamente utilizável e atrativo. Essas características são devidas a quais propriedades?
O Alta resistência mecânica e baixa densidade.
O Baixa plasticidade e alto ponto de fusão.
O Alta dureza a quente e baixa dutilidade.
O Baixa plasticidade e alta soldabilidade.
O Alta dureza e alta densidade.

QUESTÃO 20
As turbinas Pelton são turbinas de ação que recebem
um jato de fluido proveniente de um injetor. Esse jato
incide tangencialmente ao rotor em pás distribuídas
ao longo de sua periferia.
Sabendo que a força aplicada nas pás é proporcional
à variação da quantidade de movimento do fluido
(segunda lei de Newton), avalie as afirmações a
seguir.
|. Parauma mesma velocidade do fluido na saída
no bocal do injetor, quanto maior o diâmetro
do rotor, maior será a velocidade angular.
Para uma mesma velocidade do fluido na
saída no bocal do injetor, quanto maior o
diâmetro do rotor, maior será o torque.
Ill. Para um mesmo formato e tamanho de
pás, quanto maior a velocidade do fluido na
saída do bocal do injetor, maior será a força
tangencial.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 111el,.

QUESTÃO 19
Um metal, em sua condição encruada, possui energia
interna elevada em relação ao metal não-deformado
plasticamente. Aumentando-se a temperatura,
existe a tendência de o metal retornar à condição
mais estável de menor energia interna. O tratamento
térmico para se obter esse efeito é denominado
recozimento e, além da recuperação da estrutura
cristalina do metal, esse tratamento provoca a
diminuição da resistência mecânica, bem como a
elevação da ductilidade.
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. A fabricação de latas de alumínio de
refrigerantes é realizada por estampagem em
mais de uma etapa, ocorrendo a necessidade
de se realizar tratamento térmico de
recozimento entre as etapas para fornecer
ao metal ductilidade suficiente para a
continuidade do processo.
PORQUE
II.A estampagem das latas de refrigerante é
realizada a frio, ocorrendo o encruamento em
cada etapa, com alteração das propriedades
mecânicas do material da chapa.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 21
O desenvolvimento de modelos matemáticos é de fundamental importância para a análise dinâmica das
máquinas. O sistema vibratório amortecido mostrado na figura acima apresenta coeficiente de rigidez
k, coeficiente de amortecimento c, massa m e representa um sistema de um grau de liberdade que
apresentará movimento vertical a partir de sua linha de equilíbrio estático, com coordenada generalizada x (t).
O movimento acontecerá por meio de um desbalanceamento rotativo (m,.h), sendo m, a massa desbalanceada
e h a distância de m, ao centro de rotação. Observa-se que a massa m do sistema inclui o desequilíbrio m,.
O sistema apresenta frequência de excitação de 600 rpm. Dados: m = 10 kg, k = 120 N/m, c = 50 N.s/m,
(m,.h) = 0,01 kg.m.
A equação de movimento diferencial e a frequência natural do sistema, em rad/s, são dados por
O 10% + 50% + 120% = 47º sen20nt
wn = VI12rad/s
OQ sen 600 t
wn = 6rad/s
OQ +10 +36xr = 40sen600t
wn = VI2rad/s
O 10% + 100% + 360% = 207º sen600t
wn = 6rad/s
O +10 + 36x =0,47ºsen20mnt
wn = 6rad/s

QUESTÃO 23
Um fabricante de bicicletas de velocidade está
mudando o material de fabricação dos seus produtos
para tubos de parede fina de alumínio da classe
6XXX, que têm como elementos principais o silício e
o magnésio. Essa mudança decorre da necessidade
de redução de peso desse tipo de bicicleta para
melhorar seu desempenho. Os quadros de aço
carbono fabricados anteriormente eram soldados,
usando-se eletrodos revestidos. A utilização da
mesma técnica, mantendo-se os parâmetros
tradicionais, não funcionou bem para o alumínio.
Na situação descrita acima, o processo mais
adequado para atender a demanda de produção do
fabricante é o
O TG.
O mIG.
O MAG.
O oxiacetileno.
O eletrodo revestido com diminuição do seu
diâmetro e utilização de transformador de solda
convencional.

QUESTÃO 22
O desenvolvimento de produtos de forma competitiva
é condicionado por um vasto conjunto de fatores,
que podem ser divididos em: internos à empresa;
estruturais (pertinentes aos setores industriais de
produção) e sistêmicos, como mostra a figura a
seguir.
Considerando essas informações, avalie as afirmações
a seguir.
|. Os fatores internos à empresa são os que
estão sob a sua esfera de decisão e por meio
dos quais ela procura se distinguir de seus
competidores.
Os fatores estruturais podem ser controlados
pela organização e estão sob sua área de
influência.
Ill. Os fatores sistêmicos são da esfera estatal
e, portanto, seu peso é pequeno no
planejamento interno das empresas.
Os fatores estruturais não são inteiramente
controlados pela organização, pois só
parcialmente fazem parte de sua área de
influência.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oieiv.
O 111e.
Que

QUESTÃO 25
Para o funcionamento do sistema pneumático de determinada empresa, é necessária uma vazão de 45
metros cúbicos por hora (m?/h) de ar comprimido à pressão de 8 bar.
Considerando a situação descrita, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. Para atender a necessidade estabelecida, podem ser utilizados dois compressores com capacidade de
30 m?/h cada, trabalhando em paralelo.
PORQUE
Il. Na associação em paralelo de compressores, tanto a vazão quanto o acréscimo de pressão dos
compressores devem ser somados.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 24
Um fabricante de eixos roscados, que são empregados como fusos de transmissão, decidiu fabricar as suas
peças em um único passe de torneamento a fim de reduzir o tempo de produção. Assim, optou por alterar o
processo de usinagem, no qual os fusos eram fabricados em 8 passes de torneamento com ferramentas de
aço rápido, e passou a fabricar esses fusos em um único passe, com ferramentas de metal duro revestidas.
Antes dessa alteração na linha de produção, o fabricante ficou na dúvida se seria possível implementar essa
modificação e resolveu calcular a potência de corte para saber se os tornos da sua fábrica teriam condição
de atender tal alteração.
O engenheiro de processos, utilizando os dados abaixo, calculou a força de corte (Fc) e a potência de corte
(Pc) necessárias para a fabricação desse tipo de rosca, que tem perfil quadrado com dimensões de 16 mm
externo, 13 mm de diâmetro interno e passo de 2 mm.
Considerando esses dados, os valores da força de corte, em kgf, e da potência de corte, em CV, são,
respectivamente, iguais a
O 150 e7,5.
O 300 e 10.
O 300 e 12,5.
O 1450 e 7,5.
O 450 e 10.

QUESTÃO 26
O número de Mach é a razão entre o módulo da velocidade do escoamento e a velocidade sônica local, ou
seja, M = V/c. Considere a seguinte notação:
T é a temperatura estática, definida e utilizada comumente na Termodinâmica; T, é a temperatura de
estagnação, isto é, a temperatura que o escoamento atinge quando é desacelerado isentropicamente até
o repouso; T* é a temperatura crítica, isto é, a temperatura que o escoamento atinge quando M = 1. Tanto
T, como T* são valores de referênca no estudo de escoamentos, em particular escoamentos compressíveis.
O gráfico abaixo representa, em um duto de seção transversal constante, as relações de temperatura do
escoamento com a temperatura de estagnação (T/T,) e com a temperatura crítica (T/T*), em função do
número de Mach. Na entrada do duto, o número de Mach M e a temperatura T são iguais a 1,82 e 300 K,
respectivamente. Na saída do duto, tem-se M = 1,41.
A partir do gráfico apresentado, desprezando-se o atrito e adotando-se o calor específico à pressão constante
Cp = 1 kJ/(kg.K), conclui-se que o calor adicionado ao escoamento, por unidade de massa, da entrada à saída
do duto, considerando a temperatura de estagnação, é de, aproximadamente,
O 100 kJ/kg.
O 60 kJ/kg.
O 0 kJ/kg.
O —60 kJ/kg.
O —100 kJ/kg.

QUESTÃO 28
Segundo a American Society of Heating, Refrigerating
and Air-Conditioning Engineers (ASHRAE), a qualidade
de ar aceitável para um ambiente interno é aquela
na qual o ar está isento de contaminantes em
concentrações prejudiciais e na qual uma substancial
maioria (mais de 80%) das pessoas expostas não
expressem insatisfação. Dentro desse contexto, a taxa
de renovação de ar recomendada para uma sala de
aula é de 8 litros por segundo, por pessoa.
ASHRAE 62-1999: ventilation for acceptable indoor air quality.
Atlanta, GA: ASHRAE, 1999 (adaptado).
Para garantir que uma sala de aula para 50 pessoas,
com 100 m? de área, mantenha uma qualidade de
ar aceitável, foi proposto um sistema com uma
capacidade de vazão de 1 600 m?/h.
A respeito dessa proposição, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. Osistema é capaz de atender à demanda.
PORQUE
ll. O sistema tem capacidade de fornecer mais
de 15% de ar acima do mínimo necessário.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 27
O pino apresentado na figura abaixo é solicitado por
uma carga de 72 000 N e tem diâmetro de 12 mm.
As dimensões das peças são a = 12 mm e b= 18 mm.
O pino foi fabricado com um aço que possui uma
resistência ao escoamento à tração de 500 MPa.
Aplicando o critério de falha de Tresca, assinale a
opção que apresenta o coeficiente de segurança
correto contra escoamento por cisalhamento no
pino e a informação se a peça falha ou não.
O n/4; falha.
O n/8; falha.
O 4/n; não falha.
O n/2 ; não falha.
O n/4; não falha.

QUESTÃO 30
Rotâmetro é um medidor de vazão de área variável,
no qual um flutuador é arrastado pelo fluido para
cima, dentro de um tubo cônico transparente, de
modo que a velocidade do escoamento em torno
do flutuador resulta em uma força de arraste que
equilibra o seu peso. Dessa forma, dependendo
da vazão, o flutuador irá se localizar em uma certa
posição relativa à escala, como ilustra a figura abaixo.
Sabendo que a força de arraste é proporcional
à massa específica do fluido, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. Em um rotâmetro calibrado para a medição de
vazão de água (massa específica = 1 000 kg/m?),
se for medida a vazão de um fluxo de óleo Diesel
(massa específica = 850 kg/m?), a leitura de
vazão na escala do rotâmetro será menor que a
vazão real.
PORQUE
Il. Com menor massa específica, a velocidade
para se obter o equilíbrio entre peso e arrasto
será maior, posicionando-se o flutuador em
uma parte inferior do tubo cônico, onde a
área de passagem é menor que a necessária
para uma mesma vazão de água.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Um vaso de pressurização de uma linha hidráulica
para pressão de 4,0 N/mm?, conforme ilustra a
figura, tem seu bocal de inspeção com diâmetro
interno de 200 mm fixada por oito parafusos
de cabeça sextavada M14 x 2 x 40 com porca.
Considere que tanto a tampa quanto o espelho
de fixação são confeccionados em aço e que a
espessura total da junta (espelho + tampa) é de
28 mm, a rigidez do parafuso (k,) torna-se igual a
1 100,0 kN/mm e a rigidez das peças unidas (k )
torna-se igual a 4 400,0 kN/mm.
Na situação descrita, qual a menor força de aperto (F,)
que deve ser especificada para se fixar os parafusos,
garantindo-se a integridade da junta?
O rF.=156,87 N.
O F,=10007 N.
O F=1254,47 N.
O rF.=40007 N.
O r,=32 0007 N.

QUESTÃO 32
Um amortecedor viscoso é um elemento de máquina
cuja construção apresenta um cilindro no interior do
qual um êmbolo contendo furos axiais desloca-se
por ação de uma força, transmitida através de uma
haste a ele acoplada, igual à força de amortecimento
viscoso. Os furos do êmbolo têm áreas de seção
transversal devidamente projetadas para atender
uma dada aplicação. A força de amortecimento
viscoso (F) é dada pela expressão F, = c.T, em
que c é o coeficiente de amortecimento e £ é a
velocidade de deslocamento do êmbolo no interior
do cilindro.
Suponha que um amortecedor viscoso exibe uma
velocidade de deslocamento que se mostrou
insuficiente. Pretende-se triplicar a velocidade de
deslocamento do êmbolo sem alterar o diâmetro
interno do cilindro, o comprimento do cilindro e o
tipo de fluido viscoso.
Na situação descrita, a solução mais adequada à
alteração de projeto do amortececedor viscoso é
reduzir o diâmetro da haste do êmbolo.
aumentar o diâmetro da haste do êmbolo.
reduzir a área total de passagem de fluido viscoso
do êmbolo.
aumentar a área total de passagem de fluido
viscoso do êmbolo.
o O DOO
reduzir a espessura do êmbolo e aumentar o
diâmetro da haste do êmbolo.

QUESTÃO 31
Uma empresa de fundição de sistemas de exaustão de
motores de combustão interna está com problemas
no seu processo de fundição por gravidade, tendo
encontrado falhas de preenchimento dos produtos. Os
engenheiros responsáveis atribuíram o problema ao
erro de dimensionamento dos massalotes no processo.
Dessa forma, um trabalho minucioso foi realizado
para recalcular a dimensão e a posição corretas desses
massalotes dentro dos moldes de fundição.
Com base na situação descrita, avalie as afirmações
a seguir.
|. O massalote é um elemento que realimenta
as zonas esvaziadas pelas contrações líquidas
durante a mudança de fase no processo de
fundição.
Il. O massalote deve ser posicionado do mesmo
lado do canal de descida do material que está
sendo vazado.
Ill. O massalote é moldado por meio de um
modelo simples na caixa superior, conectando-
se com o molde (caixa inferior).
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 111e,.

QUESTÃO 33
A figura acima mostra uma viga biapoiada com
cargas concentradas que representam um elemento
de máquina. Se P,>P,>P,ea,>a,>a,> by então o
maior valor do momento fletor está no
O apoio A.
O apoio B.
O ponto de aplicação de P..
O ponto de aplicação de P,.
O ponto de aplicação de P,.

QUESTÃO 34
Uma placa é fabricada com três lâminas de materiais
diferentes. Um ensaio foi realizado em regime
permanente, sem geração de calor, para verificar qual
dos materiais possui a maior condutividade térmica.
O gráfico do comportamento da temperatura nesse
experimento é apresentado a seguir.
Com base nessa situação, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
l. No experimento, constata-se que, entre
os três materiais da placa, a maior e a
menor condutividade térmica pertencem,
respectivamente, ao material B e ao material A.
PORQUE
II. Como o fluxo de calor no experimento é
unidimensional e constante, quanto maior for
ovalor de LL maior será a sua condutividade
semi AZ
térmica.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 35
Considere que um eixo gira com velocidade angular w constante, mas apresenta vibração excessiva por causa
do desbalanceamento das quatro massas concentradas, dispostas em torno e ao longo do eixo. Assuma que,
por algum motivo, as massas não podem ser individual e estaticamente balanceadas dentro dos seus próprios
planos, sendo necessário criar dois planos de correção A e B. As massas desbalanceadas apresentam valores
de m,=m,=m,=m,=1 kg, raios R,=R,=R,=R,=1 cm e posições angulares 0,,02,03,0,4 indicadas na figura.
Nessa situação, os produtos mR e o posicionamento angular para balanceamento dinâmico nos planos de
correção A e B satisfazem às seguintes condições.
m,R = m,R,=0,5 sen 45º [kg- cm], 914 = 90º, dg = 270.
m,R,= m,R,=1,0 sen 45º [kg- cm], 91 =45º, Og = 225",
m, R = m,R,=2,0 sen 45º [kg - cm], 914 = 90º, dg = 270º.
m, R = m,R,=4,0 sen 45º [kg- em], da =45º, Og = 225,
m, R,= m,R,=1,0 sen 45º [kg- cm], 914 =135º, Og =315".

