QUESTÃO 11
Na avaliação de atividades de vida diária
de uma mulher com transtorno mental (psicose),
realizada por um terapeuta ocupacional, foram
observados os comportamentos listados a seguir.
Com base na abordagem cognitiva comportamental
segundo Hagendorn (1999), assinale a opção que
corresponde a uma conduta correta do terapeuta
ocupacional em relação a essa paciente.
A Permitir que a paciente tome banho quando desejar,
evitando contrariá-la, mas estabelecer o tempo de
duração do banho.
B Oferecer estratégias que possibilitem à paciente fazer
uso de dinheiro segundo suas necessidades.
C Reestruturar a rotina de alimentação da paciente,
facilitando o seu conhecimento acerca do papel da
ansiedade nessa situação.
D Construir alternativas de percursos e deslocamentos a
serem realizados pela paciente, tendo o hospital como
referência cotidiana.
E Abordar as dificuldades da paciente, fazendo-a refletir
acerca das suas emoções e formas de se comunicar.

QUESTÃO 13
Em uma situação de descentralização das ações
relacionadas à saúde mental por meio do Programa
de Saúde da Família (PSF), as atribuições da equipe
básica, visando-se à detecção precoce dos transtornos
mentais, incluem
I mapear as ocorrências de casos em saúde mental.
II fazer psicodiagnóstico precoce em saúde mental.
III realizar exame de função mental durante as visitas
domiciliares.
IV encaminhar os pacientes para os serviços de saúde
mental da rede.
V encaminhar os pacientes para os grupos de orientação
nas unidades básicas de saúde (UBS).
Estão certos apenas os itens
Tell.
lelv.
Ie.
WMev.
IWVevV.

QUESTÃO 12
Para um usuário de um Centro de Atenção Psicossocial
(CAPS), que apresenta dificuldades em lidar com o
cotidiano, principalmente na relação com o outro, e perda
de interesse e de condições básicas para a realização de
atividades laborais, as estratégias que devem ser
disponibilizadas pelo terapeuta ocupacional, na perspectiva
da reabilitação psicossocial, incluem o(a)
I utilização dos dispositivos de suporte de proteção social
encontrados na comunidade.
II treinamento de novas habilidades profissionais com o
objetivo de reinserção no mercado de trabalho.
III participação em oficinas com o objetivo de favorecer
novas aprendizagens e socialização.
IV participação em dinâmicas grupais, priorizando a
liberação de sentimentos, a partir do uso de atividades
expressivas.
Assinale a opção correta.
A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e IV estão certos.
E Apenas os itens III e IV estão certos

QUESTÃO 17
As lesões por esforços repetitivos e as doenças
osteomusculares relacionadas ao trabalho (LER/DORT)
são afecções que podem acometer tendões, sinóvias e
músculos, com ou sem degeneração dos tecidos,
e atingem principalmente os membros superiores, a região
escapular e o pescoço. Elas decorrem de inúmeros fatores
relacionados tanto às condições de trabalho quanto à
organização do trabalho. A partir dessa consideração, é
correto afirmar que as ações de proteção e tratamento
implementadas pelo terapeuta ocupacional no campo da
saúde do trabalhador incluem
| a análise dos fatores de risco em dada situação de
trabalho e ações de terapia ocupacional para adaptação
do trabalhador.
ll a execução, no local de trabalho, de abordagens
terapêuticas voltadas para a recuperação da função
ocupacional.
Ill o controle das condições inadequadas do trabalho, com
programas de orientação da cultura organizacional.
IV a avaliação dos postos de trabalho e orientação quanto
aos processos de adoecer e morrer no e pelo trabalho.
Assinale a opção correta.
A Apenas os itens | e |l estão certos.
B Apenas os itens | e Ill estão certos.
C Apenas os itens |l e IV estão certos.
D Apenas os itens Ill e IV estão certos.
E Pelo menos três dos itens apresentados estão certos.

QUESTÃO 16
De acordo com informações de 2005 do Ministério da
Saúde e do Ministério do Trabalho e Emprego e da
Previdência e Assistência Social, as dificuldades mais
frequentes para implementação da Rede Nacional de
Atenção Integral à Saúde do Trabalhador (RENAST) no
Sistema Único de Saúde (SUS) são causadas
principalmente por problemas intra-setoriais. Considerando
esse contexto, julgue os itens a seguir.
| Os serviços de saúde da rede própria (hospitais e
emergências) não estão equipados para atender
acidentes de trabalho.
Ill Nem todos os profissionais de saúde conhecem os
riscos e agravos à saúde relacionados com o trabalho.
Il O Seguro Acidente de Trabalho (SAT) impede que o
SUS ofereça cobertura assistencial ao trabalhador
acidentado.
Assinale a opção correta.
A Apenas os itens | e |l estão certos.
B Apenas os itens | e Ill estão certos.
C Apenas os itens |l e IV estão certos.
D Apenas os itens Ill e IV estão certos.
E Pelo menos três dos itens apresentados estão certos.

QUESTÃO 14
De acordo com a concepção adotada por Saraceno (1996)
para aumentar a contratualidade social nos processos de
reabilitação psicossocial de pessoas com transtornos
mentais e considerando as ações inclusivas que apontam
essa possibilidade em uma perspectiva cidadã, julgue os
itens a seguir.
| Osespaços de convivência devem ser ampliados como
condição para a aquisição de novas habilidades.
Il O espaço de moradia deve ser considerado como parte
integrante do projeto terapêutico.
Ill Deve-se considerar as ações interativas na perspectiva
biopsicossocial como um somatório das abordagens
terapêuticas.
IV Devem ser implementadas ações que permitam
a “intermitência do sofrimento”, conforme o paradigma
da neuropsiquiatria.
Estão certos apenas os itens
el.
e.
lelv.
, Meiv.
LMeilv.
MOOTD>

QUESTÃO 15
Joana, de 35 anos de idade, casada, mãe
de 3 filhos, cozinheira desde os 15 anos de idade,
depois de sentir, por 3 anos, dores persistentes
nos membros superiores (MMSS), procurou um
médico do trabalho, visto que já não conseguia
realizar seus afazeres profissionais.
Foi encaminhada a um terapeuta ocupacional que
indicou, como estratégia de intervenção, ações
conjugadas de educação em saúde e em terapia
ocupacional.
Na situação em apreço, seria correto que as ações
indicadas pelo terapeuta ocupacional incluíssem
| treinamento para aquisição de formas adequadas de
execução das atividades de vida diária (AVDs).
Il reorientação para a realização das atividades de vida
prática (AVPs) a partir das necessidades apontadas por
Joana.
Ill realização de ginástica laboral para o fortalecimento de
grupos musculares dos MMSS.
IV orientação para o aumento da consciência corporal na
execução das atividades de trabalho.
Assinale a opção correta.
A Apenas os itens | e |l estão certos.
B Apenas os itens | e Ill estão certos.
C Apenas os itens |l e IV estão certos.
D Apenas os itens Ill e IV estão certos.
E Pelo menos três dos itens apresentados estão certos.

QUESTÃO 20
Ainda com relação ao processo de avaliação de Dalva,
julgue se cada item a seguir apresenta uma correta
associação entre um aspecto a ser avaliado pelo terapeuta
ocupacional e a ação que ele poderia adotar para tal fim.
| Para avaliar a função dos MMSS, a capacidade
visoespacial e as habilidades cognitivas de Dalva, o
terapeuta ocupacional poderia solicitar que a paciente
vestisse uma blusa e penteasse os cabelos.
ll Para avaliar a mobilidade do tronco, o equilíbrio, a
amplitude de movimento dos MMII, além da destreza
dos MMSS de Dalva, o terapeuta ocupacional poderia
solicitar que a paciente calçasse os sapatos.
Il Para identificar deficit cognitivo instalado e provável
origem demencial em Dalva, o terapeuta ocupacional
poderia atentar para a inconstância da paciente em
travar os freios da cadeira de rodas.
IV Para inferir acerca da realização por Dalva da atividade
de banho, o terapeuta ocupacional poderia observar a
atividade de vestir-se e a mobilidade funcional da
paciente.
Estão certos apenas os itens
Tell.
lei.
Welv.
Lei.
NI, Meiv.
MOOUD>

QUESTÃO 19
Considerando o caso hipotético descrito no texto, o
terapeuta ocupacional deve
| analisar os contextos físico, social e cultural em que
Dalva se insere, uma vez que eles afetam o graue o
tipo de envolvimento dela nas áreas de desempenho.
Il investigar a concepção de Dalva a respeito de
independência, a qual não é valorizada da mesma
forma por todos os indivíduos, e incorporar, na sua
abordagem, os valores dessa paciente e de sua família.
Ill utilizar com Dalva uma abordagem descendente no
processo de avaliação, que priorize os componentes
de desempenho e os relacione ao desempenho
ocupacional dessa paciente.
Assinale a opção correta.
A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens | e |l estão certos.
C Apenas os itens | e Ill estão certos.
D Apenas os itens ll e Ill estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 18
De acordo com a Organização Mundial de Saúde (2002),
o envelhecimento ativo é o processo de otimizar as
oportunidades para a saúde, participação e segurança,
com o objetivo de se intensificar a qualidade de vida da
pessoa que envelhece. Nesse sentido, o terapeuta
ocupacional, nas ações destinadas a pessoas idosas, deve
| promoveros pontos bem-sucedidos do envelhecimento
para uma abordagem proativa e promocional.
Il caracterizar o repertório de atividades que constituem
o universo de interesses das pessoas idosas.
Ill trabalhar na perspectiva da promoção primária da
saúde, que objetiva o bem-estar da população e a
prevenção de doenças e incapacidades.
IV considerar que a velhice, assim como outras etapas do
desenvolvimento humano, inclui perdas e ganhos.
Assinale a opção correta.
Apenas os itens |, Il e Ill estão certos.
Apenas os itens |, Il e IV estão certos.
Apenas os itens |, Ill e IV estão certos.
Apenas os itens Il, Ill e IV estão certos.
Todos os itens estão certos.
MOOU>
Texto para as questões de 19 a 21
Dalva, de 73 anos de idade, foi internada
em uma enfermaria geriátrica devido a um
declínio do estado funcional e à ocorrência de
múltiplas quedas. Ela sofre de artrite reumática
nos MMSS e inferiores (MMII). Vive com a filha,
o genro e a neta, de 10 anos de idade. Foi
encaminhada à terapia ocupacional para
orientação quanto às AVDs e aos problemas
relacionados à segurança. Na avaliação, Oo
terapeuta ocupacional identificou que Dalva
precisa de um mínimo de pistas verbais e
moderada ajuda física para iniciar o banho e
vestir-se; necessita de assistência integral para
lavar e pentear os cabelos; locomove-se com
ajuda moderada enquanto usa um andador;
não consegue, quando de pé, erguer qualquer
uma das pernas mais que 5 cm do chão; é
independente para impulsionar sua cadeira de
rodas manual sobre superfícies lisas, porém o
faz com esforço; em 30% das vezes em que
necessita usar o freio da cadeira, deixa de
fazê-lo; apresentou-se motivada para retornar
para casa e receptiva às novas estratégias para
realizar suas atividades anteriores. Referiu que
não aprendeu a preparar refeições na cadeira de
rodas, mas que é bastante relevante que o
consiga, pois precisa preparar a refeição para si
e sua neta, enquanto a filha e o genro estão fora.

QUESTÃO 22
Um bebê nascido com 29 semanas de
idade gestacional foi internado em uma unidade
de terapia intensiva neonatal (UTIN) que contava
com um terapeuta ocupacional entre os
profissionais da equipe. Assim que o bebê teve
seu quadro clínico estabilizado, foi incluído no
programa do método mãe-canguru (MMC),
disponível naquele hospital.
Nessa situação, as ações do terapeuta ocupacional
voltadas para a promoção da saúde, do bem-estar e do
desenvolvimento do bebê na UTIN, sob a perspectiva do
MMC, incluem
| convidar a mãe do bebê para participar do grupo de
apoio aos pais das crianças internadas na UTIN.
I|l adaptar o ambiente na UTIN, visando minimizar os
estímulos ambientais agressivos.
Ill posicionar, conter e estimular o bebê,
perspectiva individualizada.
IV recomendar visitas de parentes na UTIN, para
promover o desenvolvimento da interação social do
bebê.
V orientar os profissionais da equipe acerca do manuseio
do bebê nas diferentes situações da rotina na UTIN.
em uma
Assinale a opção correta.
Apenas os itens | e IV estão certos.
Apenas os itens |l e V estão certos.
Apenas os itens Ill e IV estão certos.
Apenas os itens |, Il, Ill e V estão certos.
Todos os itens estão certos.
MOOUT>

QUESTÃO 21
No Brasil, há legislação dispondo acerca da atenção a
pessoas idosas e políticas voltadas fundamentalmente
para a manutenção dessas pessoas durante o maior tempo
possível, sob o cuidado da família e vivendo em seu
próprio domicílio. Na situação apresentada no texto, após
serem atendidas as demandas que motivaram a internação
de Dalva, uma alternativa a ser oferecida a ela e sua
família seria seu encaminhamento ao Centro-Dia existente
em seu bairro. Considerando a Portaria n.º 73/2001 do
Ministério da Saúde, assinale a opção correta a respeito da
ação do terapeuta ocupacional no Centro-Dia.
A Deve ser facilitado o processo de inserção comunitária
de Dalva, visando à participação mais ativa da paciente
nos contextos social, cultural e religioso.
B As habilidades funcionais de Dalva devem ser
restauradas para a realização das atividades da vida
diária e instrumentais.
C O resgate de interesses e habilidades de Dalva deve
ser realizado como estratégia de mobilização para a
recuperação dela.
D Um dispositivo de ajuda deve ser utilizado para
adequação de Dalva ao ambiente.
E Para incluir Dalva na rotina do Centro-Dia, ela deve
receber atendimento individual.

QUESTÃO 23
Um dos propósitos do tratamento de terapia ocupacional
de adultos infectados por HIV é favorecer o desempenho
de suas atividades no contexto hospitalar. Acerca das
considerações que dão suporte ao plano de tratamento a
ser desenvolvido pelo terapeuta ocupacional para pessoas
com infecção por HIV, julgue os itens seguintes.
| Algumas das condições clínicas que acompanham a
infecção por HIV estão associadas a processos infecciosos
e exigem procedimentos especiais de isolamento.
ll Quando as habilidades desses pacientes são
comprometidas pelo avanço da doença, a possibilidade de
eles realizarem escolhas relacionadas a horários e rotinas
proporciona a elevação da sua auto-estima.
Ill As alterações cognitivas e físicas ocorrem rapidamente,
sendo dispensável a avaliação periódica dessas áreas
ao longo da intervenção.
IV Os pacientes com sequelas neurológicas podem
beneficiar-se do treinamento compensatório, da
orientação aos cuidadores e da tecnologia assistiva.
V Estratégias de adaptação, modificação ambiental e
técnicas de AVD podem ser utilizadas para preservar a
sensação de domínio e autocontrole desses pacientes.
Estão certos apenas os itens
A lllevV. D LI, IVevV.
B lIleilV. E I,W,IVeV.
C LII,IVeV.

QUESTÃO 24
De acordo com a Portaria n.º 227 do Ministério da Saúde,
de 22/4/2002, o terapeuta ocupacional deve integrar a
equipe de suporte, acompanhamento clínico e reabilitação
em hospitais de alta complexidade que executem cirurgias
cardíacas pelo SUS. O objetivo final da terapia ocupacional
realizada com adultos acometidos de doença
cardiovascular é ajudá-los a retomar sua rotina ocupacional
e reduzir os fatores de risco relacionados à doença. Acerca
da intervenção do terapeuta ocupacional nesse contexto,
nos níveis de prevenção, tratamento e reabilitação, julgue
os itens a seguir.
| Para pacientes cardíacos, é essencial a adoção dos
princípios de conservação de energia, visando à
realização das tarefas fundamentais em seu cotidiano.
I|l Na fase | da reabilitação cardíaca, a intolerância
ortostática e a taquicardia sinusal estão frequentemente
presentes durante a progressão da atividade.
Ill Na fase || da reabilitação cardíaca, são iniciadas
atividades que envolvem exercícios isométricos,
visando à recuperação da tolerância às atividades.
IV Nos casos graves, em que há restrição do consumo
energético para a realização das atividades, devem ser
apresentadas indicações de adaptação e adequação
ambiental.
Assinale a opção correta.
A Apenas os itens |, Il e Ill estão certos.
B Apenas os itens |, Il e IV estão certos.
C Apenas os itens |, Ill e IV estão certos.
D Apenas os itens Il, Ill e IV estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 25
Na situação hipotética apresentada no texto, seria correto
que o terapeuta ocupacional
orientasse Esmeralda a interromper suas atividades
profissionais durante o período em que as articulações
estivessem inflamadas.
informasse a paciente acerca dos riscos de desenvolver
deformidades, se continuasse a realizar atividades
manuais da maneira habitual, sem proteger suas
articulações.
elaborasse um laudo pericial previdenciário indicando o
afastamento de Esmeralda do trabalho por motivo de
doença.
iniciasse com a paciente um programa de atividades
visando ao fortalecimento da musculatura extensora
dos dedos acometidos.
propusesse à paciente o uso de uma órtese na mão
esquerda, a fim de prevenir o surgimento da doença
nessa mão.
Assinale a opção correta.
DOU>
E
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens Ill, IV e V estão certos.
Exatamente quatro dos itens apresentados estão
certos.
Todos os itens apresentados estão certos.

QUESTÃO 26
Considere as informações do texto, que Esmeralda seja
destra e as figuras a seguir.
Assinale a opção que contém os números das figuras que
corresponderiam a indicações apropriadas do terapeuta
ocupacional quanto a medidas preventivas a serem
adotadas pela paciente no período subsequente ao da
inflamação intensa das articulações metacarpofalangianas.
A tle2
B 5e6
C 1,3e4
D 2,4e5
E 3,4e6

QUESTÃO 28
O Programa de Saúde da Família (PSF) tem como objetivo a
reorientação da atenção básica à sáude no Brasil.
Esse programa se desenvolve sob os princípios do SUS e da
atenção primária em saúde, buscando romper com a noção de
uma atenção de baixo custo simplificada. A partir dessas
informações, assinale a opção correta.
A No âmbito do PSF, no acompanhamento de pessoas com
limitações nas atividades da vida cotidiana, deve-se
considerar que as necessidades de tratamento e reabilitação
serão atendidas em outros níveis assistenciais, para serem
garantidos resultados no desempenho funcional.
B Os princípios da atenção primária em saúde impossibilitam
o acompanhamento no PSF das pessoas que são tratadas
em terapia ocupacional, pois a maior parte delas necessita
acessar serviços de maior complexidade tecnológica e que
disponham de equipamentos de ajuda.
C Os dados do censo demográfico brasileiro do ano 2000
revelaram que 14,5% da população têm algum tipo de
deficiência, o que implica a necessidade de capacitação das
equipes do PSF para acompanhar pessoas com deficiências
motoras, maior contingente dessa população de deficientes.
D No PSF, a atenção é multiprofissional, mais rápida e sem
burocracias, pois os dados são posteriormente verificados
em visita domiciliar aos usuários, inclusive aqueles com
limitações nas atividades da vida cotidiana.
E O terapeuta ocupacional poderá compor as equipes dos
Núcleos de Apoio à Saúde da Família, para qualificar e
complementar o trabalho das equipes do PSF, buscando a
integralidade do cuidado físico e mental dos usuários.

QUESTÃO 27
Considerando as informações apresentadas no texto, os
possíveis cenários de evolução do caso e a Política Nacionalde
Saúde da Pessoa Portadora de Deficiência, assinale a opção
em que todas as alternativas assistenciais apresentadas a
Esmeralda são oferecidas pelo SUS.
A Atendimento em reabilitação por equipe multiprofissional;
ações de saúde que objetivem a promoção de sua qualidade
de vida e fornecimento de medicamentos gratuitos para o
tratamento de todos os seus problemas de saúde.
B Desenvolvimento de ações que objetivem retardar a
instalação de deformidades; encaminhamento a serviço
filantrópico para aquisição de dispositivos de tecnologia
assistiva e atendimento prestado por profissionalcapacitado
a orientá-la acerca das adaptações necessárias no ambiente
doméstico.
C Concessão gratuita de órteses; eliminação de barreiras
arquitetônicas no domicílio e assistência domiciliar.
D Medicação gratuita para o tratamento da artrite; atendimento
a seus problemas de saúde prestado em um conjunto de
unidades assistenciais que atuem inter-relacionadas e ações
que tenham por objetivo a manutenção de sua autonomia.
E Encaminhamento a serviço da rede privada para
confirmação diagnóstica; atenção em reabilitação em
serviço próximo à sua residência e correção cirúrgica das
deformidades, se necessária.

QUESTÃO 29
Existem dois grandes grupos de
conceituações disponíveis para a promoção
da saúde:
o primeiro, dirigido à transformação dos
comportamentos dos indivíduos, focando
nos seus estilos de vida e localizando-os no
seio das famílias, e, no máximo, no
ambiente das “culturas” da comunidade em
que se encontram. Nessa abordagem,
fugiriam do âmbito da promoção da saúde
todos os fatores que estivessem fora do
controle dos indivíduos;
o segundo, que considera preponderante o
papel dos determinantes gerais sobre as
condições de saúde, em que saúde é
resultado da interação de fatores
relacionados com a qualidade de vida e
com uma gama adequada de cuidados para
a sua manutenção. Nessa conceituação, as
atividades estariam mais voltadas aos
coletivos de indivíduos e ao ambiente
(BUSS, 2003).
A partir dessas itens informações, julgue os
subsequentes.
| Nas conferências de promoção da saúde de
Ottawa e de Sundsval, foram definidos os níveis de
atenção em saúde e as atribuições do terapeuta
ocupacional para desenvolver atividades
assistenciais de promoção da saúde.
Il A reorientação dos serviços para a promoção de
saúde e a necessidade de provimento de serviços
assistenciais, apontadas pela Carta de Ottawa,
devem influenciar as políticas assistenciais
voltadas para pessoas com incapacidades.
Ill No contexto de programas de promoção da saúde,
as mudanças nos estilos de vida serão maiores
quanto mais treinadas forem as habilidades nelas
implicadas.
IV Dadas as várias condições sociais que influenciam
a aquisição de uma habilidade pessoal, o terapeuta
ocupacional que atua na promoção da saúde deve
considerar que o aprendizado formal para a
mudança de hábitos tem importância relativa.
Assinale a opção correta.
A Apenas os itens | e |l estão certos.
B Apenas os itens | e Ill estão certos.
C Apenas os itens |l e IV estão certos.
D Apenas os itens Ill e IV estão certos.
E Pelo menos três dos itens apresentados
estão certos.

Texto para as questões 31 e 32
Rafael, de 10 anos de idade, com
diagnóstico de paralisia cerebral do tipo
quadriplegia espástica, de gravidade moderada,
faz tratamento em um centro de reabilitação há
cerca de 5 anos. Ele apresenta aumento de tônus
da musculatura flexora e pronadora dos
membros superiores, com limitação de amplitude
de movimentação nas articulações do cotovelo,
punho e polegar, apresentando-se este aduzido
e fletido. Além disso, Rafael tem dificuldades de
estabilidade postural, de mobilidade e de
comunicação expressiva. Recentemente,
ingressou em escola pública de ensino regular e,
ao ser levado para explorar o pátio de
brinquedos, viu-se impossibilitado de brincar.
Para promover o processo de inclusão de alunos
com necessidades especiais, a escola solicitou a
assessoria de uma equipe de apoio específica da
qual participa um terapeuta ocupacional.

QUESTÃO 30
Elias, de 12 anos de idade, tem cinco
irmãos. Nos últimos oito meses, foi desligado de
duas escolas. A mãe o trouxe ao serviço de
saúde mental infantil, pois a escola condicionou
a permanência da criança à vinculação a um
tratamento. A queixa da família e da escola é
que Elias não respeita regras, é agressivo,
provoca os irmãos e colegas, e não presta
atenção quando é solicitado. Quando
entrevistada por um terapeuta ocupacional, a
mãe relatou que ele é o filho “mais difícil” e que
não sabe mais como agir com ele e que o pai
tem pouca paciência com os filhos.
Nesse caso, o terapeuta ocupacional deve
I promover a inserção de Elias em atendimento grupal
para que sejam abordadas as dificuldades de interação
e de comportamento.
II conhecer o cotidiano de Elias, identificando
potencialidades e dificuldades, estimulando-o a
desenvolver estratégias de reconhecimento de suas
emoções e formas de expressá-las.
III orientar a família de forma sistemática durante todo o
processo terapêutico, buscando fornecer estratégias
para que os pais utilizem limites e expressões de
afetividade de forma consistente.
IV contactar a escola para identificar e criar estratégias de
ações conjuntas que contribuam para a compreensão
da situação e a proposição de ações que alcancem os
diferentes contextos implicados no comportamento de
Elias.
Assinale a opção correta.
A Apenas os itens I e II estão certos.
B Apenas os itens I e IV estão certos.
C Apenas os itens II e III estão certos.
D Apenas os itens III e IV estão certos.
E Pelo menos três dos itens apresentados estão certos

QUESTÃO 31
Considerando a situação hipotética descrita no texto, que
Rafael seja a primeira criança com necessidades especiais
que a escola recebe e que essa escola tem todo o
interesse de favorecer o seu processo de inclusão, julgue
os itens a seguir, relacionados a esse processo.
| A equipe de apoio deve orientar os pais de Rafael
quanto às brincadeiras de que ele poderá participar e
da necessidade de eles adquirirem brinquedos
adaptados a serem utilizados na escola.
Il A escola e a equipe de apoio devem viabilizar um local
específico que possa atender às necessidades de
Rafael, para que seu potencial acadêmico seja
estimulado.
Ill A escola deve pautar suas ações nos preceitos da
Declaração de Salamanca e do Estatuto da Criança e
do Adolescente.
IV A equipe de apoio deve centrar suas ações não só
diretamente nas limitações da criança, mas também
nas interações sociais e ambientais que constituem o
cotidiano de Rafael na escola.
V Aescolae a equipe de apoio devem considerar a nova
realidade colocada para os professores e alunos e
buscar estratégias que permitam o compartilhamento
de responsabilidades, saberes e soluções.
Estão certos apenas os itens
A Lille.
B LIlelV.
Cc lWev.
D I,IVeV.
E WI, IVeV.

QUESTÃO 34
Considerando a realidade brasileira e a situação hipotética
descrita no texto, julgue os próximos itens.
| De acordo com os conceitos de vulnerabilidade e risco,
é a baixa renda familiar que determina a situação de
rua em que se encontram os adolescentes.
Il A gravidez na adolescência tem sido considerada um
fator que incide sobre a interrupção da trajetória
escolar.
Ill As concepções acerca da juventude, bem como as
expectativas sociais a respeito dela, são singulares,
próprias da cultura e da formação sócio-histórica
brasileira.
IVA maternidade na adolescência gera desordens
dado que as
emocionalmente imaturas para vivenciá-la.
psíquicas, adolescentes são
V Os processos de exclusão social têm produzido acesso
diferenciado da população, inclusive de crianças e
adolescentes, às políticas que buscam implementar os
direitos constitucionais a eles assegurados.
Estão certos apenas os itens
A lell.
B Lei.
C II,WMev.
D Il, IVeV.
E LI, VeV.

Texto para as questões de 34 a 37
Sônia tem 15 anos de idade e está em
situação de rua há 3 anos, vivendo na região
central de uma metrópole brasileira. Está
grávida, com gestação de cerca de 5 meses e diz
que está bastante feliz com o fato de vir a ser
mãe. Segundo Sônia, o pai do bebê tem 17 anos
de idade, reside em uma instituição para jovens
em liberdade assistida no mesmo município e
não tem conhecimento da gravidez. Na região
em que Sônia vive, há uma organização
não-governamental (ONG)
crianças e jovens em situação de rua, na qual
trabalha uma equipe multiprofissional que inclui
um terapeuta ocupacional. Sônia não frequenta
esse serviço.
que acompanha

QUESTÃO 32
Considerando as informações descritas no texto, julgue se
cada item a seguir apresenta uma ação adequada a ser
desenvolvida pelo terapeuta ocupacional para a inclusão
escolar de Rafael.
| Propor a facilitação e adequação da criança na postura
sentada, utilizando faixas de estabilização.
Il Indicar adaptações para a realização de atividades de
escrita, utilizando uma pulseira de peso.
Ill Indicar uma órtese que favoreça a pronação de punho
e flexão de dedos, viabilizando a funcionalidade.
IV Orientar o professor acerca da criação de adaptações
para facilitar a realização das tarefas acadêmicas por
parte da criança.
Assinale a opção correta.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e IV estão certos.
Apenas os itens |l e Ill estão certos.
Apenas os itens lll e IV estão certos.
Pelo menos três dos itens apresentados estão certos.
MOOU>

QUESTÃO 33
A Terapia de Integração Sensorial (TIS) é uma abordagem
bastante utilizada na prática de terapeutas ocupacionais
que atuam com crianças que apresentam diferentes
distúrbios, tais como distúrbios de aprendizagem,
transtornos invasivos do desenvolvimento, paralisia
cerebral, entre outros. A respeito da TIS, é correto afirmar
que
| seus objetivos específicos são definidos para cada
grupo diagnóstico de disfunção de integração sensorial.
Il osmateriais e equipamentos utilizados para estimulação
nessa modalidade terapêutica são recursos disponíveis
nos diferentes ambientes e contextos em que a criança
está inserida.
Ill são priorizadas nessa modalidade terapêutica a
estimulação tátil, vestibular e proprioceptiva, por meio
de brincadeiras e atividades lúdicas.
IV são utilizadas, nessa modalidade terapêutica, atividades
lúdicas com oportunidades para solução de problemas,
visando desencadear respostas adaptativas da criança.
Assinale a opção correta.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e IV estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Apenas os itens Ill e IV estão certos.
Pelo menos três dos itens apresentados estão certos.
MOOU>

QUESTÃO 35
Com relação à situação descrita no texto e aos princípios
da terapia ocupacional social, considere as seguintes
possibilidades de intervenção do terapeuta ocupacional que
atua na ONG mencionada, logo após tomar conhecimento
dos fatos por meio de uma amiga de Sônia.
| — Abordar Sônia na rua e iniciar o reconhecimento de sua
condição de vida, seus projetos e suas necessidades
atuais.
Il Estabelecer contato com a instituição que abriga o pai
do bebê para informá-lo a respeito da paternidade.
Ill Estabelecer o primeiro contato com Sônia na rua — na
presença do agente comunitário da unidade de saúde
da região — para orientá-la quanto aos cuidados
necessários durante a gravidez.
IV Agendar e comunicar a Sônia um atendimento na sede
da ONG, com o objetivo de avaliar sua capacidade de
análise crítica dos riscos sociais e biológicos implicados
na gravidez precoce.
V Iniciar o atendimento na rua, avaliando, por meio de
entrevista, as habilidades pessoais e interpessoais de
Sônia para o desempenho de atividades implicadas no
papel materno.
Acerca das ações enumeradas acima, assinale a opção
correta.
A As ações previstas no item Ill são prioritárias sobre as
demais, devido ao seu caráter preventivo de possíveis
complicações na gravidez e no parto.
B As ações mencionadas no item IV se justificam devido
aos indícios de que Sônia esteja fazendo uso abusivo de
substâncias psicoativas.
C A ação expressa no item || deve ser programada para
após o parto, quando haverá informações suficientes
para orientar o pai da criança.
D A orientação global da intervenção bem como as
estratégias a serem desenvolvidas devem obedecer aos
desdobramentos das ações previstas no item |.
E A programação da equipe da ONG com relação ao caso
de Sônia deve se basear nos resultados obtidos por
meio das ações previstas no item V.

QUESTÃO 36
Considerando que o terapeuta ocupacional deverá
orientar-se pelo respeito e pela defesa dos direitos de
Sônia, garantidos na legislação brasileira, julgue os itens
a seguir.
| Deve ser designada pelo Estado uma assistente social
que acompanhe o momento de nascimento do filho de
Sônia e se responsabilize provisoriamente pela guarda
judicial do bebê.
Il O Estado deve assegurar a Sônia o direito à educação,
bem como creche para seu bebê.
Ill Os cuidados profissionais dispensados a Sônia devem
respeitar sua liberdade de ir e vir e, se for sua decisão
e não estiver restrita por medida judicial, de
permanecer vivendo na rua.
IV Na condição em que se encontra Sônia, deve-lhe ser
assegurada a precedência de atendimento nos serviços
públicos e de relevância pública.
Estão certos apenas os itens
A lell.
B leilll.
C IlelV.
D LL IlelV.
E Il, NWeilV.

QUESTÃO 37
No que concerne à situação hipotética apresentada,
compete aos gestores municipais
A desenvolver políticas e ações que envolvam, de
maneira organizada e coerente, várias instituições e
serviços, das áreas de assistência social e de saúde.
B criar instituições de saúde específicas para dar
acolhimento à gravidez na adolescência.
C encaminhar a adolescente grávida a órgão do governo
federal responsável pelo conjunto das ações de
proteção à infância e adolescência em situação de
risco social e pessoal.
D estabelecer ações que visem proteger a sociedade dos
riscos que representam as crianças e os adolescentes
que vivem em situação de rua.
E estabelecer e instituir mecanismos de punição às
famílias que não dão suporte material e afetivo a
crianças e adolescentes.

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
A Terapia Ocupacional, como área de conhecimento e prática de saúde, interessa-
se pelos problemas do homem em sua vida de atividades. Em outras palavras, considera
as atividades humanas como o produto e o meio de construção do próprio homem e
busca entender as relações que este homem em atividade estabelece em sua condição
de vida e saúde.
H. Medeiros. Terapia ocupacional - um enfoque epistemológico e social, 2003, p. 27.
Com o auxílio do fragmento acima, redija um texto dissertativo de, no máximo, 20 linhas, relacionando o tema
apresentado a seguir a pelo menos dois momentos históricos da terapia ocupacional:
A ocupação como elemento central no cotidiano do
sujeito e sua aplicabilidade como recurso terapêutico.

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Leia os textos l e Il, a seguir.
Texto |
Segundo a Portaria n.º 648 do Ministério da Saúde, de março de 2006, a atenção
básica em saúde caracteriza-se por um conjunto de ações de saúde, no âmbito individual
e coletivo, que abrange a promoção e a proteção da saúde, a prevenção de agravos, o
diagnóstico, o tratamento, a reabilitação e a manutenção da saúde. E desenvolvida por meio
do exercício de práticas gerenciais e sanitárias democráticas e participativas, sob forma de
trabalho em equipe, dirigidas a populações de territórios bem delimitados em que vivem
essas populações. Utiliza tecnologias de elevada complexidade e baixa densidade, que
devem resolver os problemas de saúde de maior frequência e relevância em seu território.
É o contato preferencial dos usuários com os sistemas de saúde.
Ministério da Saúde, 2006, p. 4.
Texto |
No Brasil, historicamente, as pessoas com deficiências motoras e sensoriais têm sido
acompanhadas por serviços especializados, não se constituindo, ainda, em população
usuária de serviços de atenção básica. Há mais de vinte anos se discute a necessidade de
ampliação da cobertura assistencial a esse grupo, na qual a atenção básica exerceria
importante papel. Um dos argumentos utilizados para a não-incorporação da reabilitação e,
consequentemente, do acompanhamento em terapia ocupacional na atenção básica é que
esta se desenvolve a partir da utilização de recursos tecnológicos incompatíveis com a
densidade tecnológica prevista nesse nível de atenção em saúde.
Utilizando os textos | e |l como motivadores, redija um texto de, no máximo, 20 linhas, apresentando pelo menos três
argumentos favoráveis à inclusão da terapia ocupacional nos serviços de atenção básica.

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
João tem 52 anos de idade e é hipertenso desde os 40 anos. Em setembro de
2007, sofreu um acidente vascular encefálico, tendo sido hospitalizado por 10 dias. Há
uma semana, recebeu a visita do agente comunitário de saúde de uma unidade básica
com Programa de Saúde da Família. Após a visita, o agente relatou o caso ao terapeuta
ocupacional da equipe matricial de referência.

