QUESTÃO 11
Estudou-se, em uma pesquisa clínica, o efeito de uma droga, supostamente antidiabética, sobre a glicemia de um grupo
homogêneo de pacientes portadores de diabetes tipo TT. Neste estudo, o maior interesse residia na comparação entre os
valores de glicemia medidos, em cada paciente, em dois momentos: 1º) logo antes do início do tratamento com a referida
droga; 29) quatro semanas após tratamento ininterrupto com a droga. O valor médio de glicemia encontrado no segundo
momento foi menor em relação ao primeiro. Na análise dos resultados, um teste estatístico apropriado revelou que é de 7%
(P = 0,07) a probabilidade de que a redução da glicemia observada após o tratamento seja devida ao acaso. Do ponto de vista
estatístico, pode-se concluir que
(A) os resultados comprovam o efeito antidiabético da droga testada.
(B) os resultados descartam qualquer efeito antidiabético da droga testada.
(C) a droga possui um efeito antidiabético estatisticamente significativo se previamente tiver sido adotado um nível de
significância (alfa) de 5%.
(D) a droga possui um efeito antidiabético estatisticamente significativo se previamente tiver sido adotado um nível de
significância (alfa) de 10%.
(E) o resultado do estudo é inconclusivo, independentemente do nível de significância (alfa) previamente adotado.

QUESTÃO 12
Analise a seguinte reação química:
CO> + HO ===> HCO3g ===> HCOz" + H*
Em uma atmosfera controlada pode-se modificar a concentração de gás carbônico. Assim, pela exposição de uma
solução contendo fenolftaleína (corante indicador de pH) a um aumento de CO» atmosférico percebe-se claramente uma
mudança na coloração da solução que passa de violeta para alaranjada. Essa mudança é devida
A) ao aumento do pH da solução provocado por um aumento na concentração de prótons livres.
B)à diminuição do pH da solução porém sem alterar a concentração de prótons livres.
C) à diminuição do pH da solução provocada por aumento na concentração de prótons livres.
D)ao aumento do pH da solução sem alterar a concentração de prótons livres.
E) ao aumento do pH da solução provocado por redução na concentração de prótons livres.

QUESTÃO 13
Antes de comercializar um novo medicamento ou vacina, o produto deverá ser submetido à pesquisa clínica que inclui as
etapas pré-clínica e clínica. Na fase pré-clínica são realizados estudos para determinar os efeitos tóxicos, a
farmacodinâmica e a farmacocinética dessa nova substância. Como deve ser avaliada a toxicidade de novos
medicamentos de ação sistêmica?
(A) Ensaios com macacos, pois estes são animais evolutivamente mais próximos aos humanos.
(B) Estudos exclusivamente in vitro, pois na atualidade o uso de animais em laboratório está proibido.
(C) Ensaios exclusivamente com humanos que concordam em participar dos protocolos de pesquisa clínica.
(D) Testes in vitro que substituem com 100% de segurança todos os ensaios de toxicidade em animais.
(E) Ensaios in vivo e in vitro, sendo sugerida a utilização de testes em duas espécies de animais, uma não roedora.

QUESTÃO 16
Durante muito tempo verificou-se que os RNAs sintetizados nos núcleos de células humanas eram maiores do que os
RNAs mensageiros encontrados nos citoplasmas das células. Hoje está claro que os RNAs mensageiros transcritos são
processados, gerando RNAs menores. Durante esse processamento ocorre
(A) modificação nas extremidades dos RNAs, com a retirada de éxons, gerando moléculas menores formadas pelos
Íntrons.
(B) eliminação de sequências internas dos RNAs, os íntrons, gerando moléculas menores formadas pelos éxons.
(C) modificação das sequências internas, os íntrons, por nucleases codificadas pelos éxons, gerando moléculas
menores.
(D) eliminação de sequências internas dos RNAs, os íntrons, que deverão se ligar aos éxons posteriormente, gerando
moléculas menores.
(E) expressão de moléculas menores, os íÍntrons, por meio de sequências promotoras conhecidas como éxons.

QUESTÃO 15
Em exames clínicos a técnica de amplificação de DNA pela reação da polimerase em cadeia (PCR, Polymerase Chain
Reaction) é muito utilizada. No diagnóstico de infecção de um paciente por um determinado vírus, por exemplo, a técnica
permite a amplificação específica de material genético do vírus. A especificidade da reação é garantida
(A) pela DNA polimerase do próprio vírus, que amplifica a sequência do DNA viral.
(B) pelos sais e nucleotídeos fosforilados do tampão empregado, que reconhecem o DNA viral.
(C) pelos oligonucleotídeos iniciadores, complementares à sequência do DNA viral.
(D) pelas temperaturas usadas na reação, que permitem a amplificação apenas do DNA viral.
(E) pela coloração final da reação, que indicará a presença do DNA viral.

QUESTÃO 14
Várias instituições de ensino e pesquisa utilizam animais para fins didáticos ou experimentais. A infecção de animais por
microrganismos e vírus patogênicos, como modelo experimental, pode levar esses animais à morte.
Os animais mortos
I. deverão ser armazenados em sacos plásticos específicos autoclavados e/ou incinerados.
II. poderão ser utilizados na alimentação de outros animais porque, com a morte dos animais infectados, os
microrganismos e vírus patogênicos também se tornam inviáveis.
III. deverão ser congelados a −20 ºC por um período de uma semana e depois desprezados no lixo comum. O
congelamento inviabiliza os microrganismos e vírus.
Está correto o que se afirma em
(A) I, somente.
(B) II, somente.
(C) I e II, somente.
(D) II e III, somente.
(E) I, II e III

QUESTÃO 19
Na gasometria arterial, além das medidas de pH e pressões parciais de gás carbônico e oxigênio, mede-se também a
concentração plasmática do fon bicarbonato. O que se pode afirmar, corretamente, em relação a este eletrólito?
(A) Normalmente é excretado por secreção tubular renal.
(B) Em uma acidose metabólica, observa-se aumento na reabsorção renal de bicarbonato.
(C) Em uma acidose respiratória, a gasometria arterial deve revelar uma diminuição na concentração plasmática do fon
bicarbonato.
(D) Ele é produzido pela dissociação de um ácido forte, o ácido carbônico, cuja concentração plasmática varia
inversamente à pressão parcial de CO» no sangue arterial.
(E) Em uma acidose metabólica, a gasometria arterial deve revelar um aumento na concentração plasmática do íon
bicarbonato.

QUESTÃO 18
No processo de regulação da pressão arterial, pressorreceptores carotídeos e aórticos detectam os níveis pressóricos
arteriais. Essas informações são transmitidas a circuitos neurais encarregados de gerar respostas destinadas a manter
os níveis de pressão arterial dentro de uma faixa de valores fisiológicos. Neste processo, identifica-se a presença do
mecanismo de retroalimentação (feedback). Trata-se de retroalimentação
(A) positiva, em que o aumento de uma variável leva a respostas que tendem a diminuir a mesma variável.
(B) negativa, em que o aumento de uma variável leva a respostas que tendem a aumentar a mesma variável.
(C) positiva, em que o aumento de uma variável leva a respostas que tendem a aumentar a mesma variável.
(D) negativa, em que a diminuição de uma variável leva a respostas que tendem a aumentar a mesma variável.
(E) positiva, em que a diminuição de uma variável leva a respostas que tendem a aumentar a mesma variável.

QUESTÃO 17
A síndrome respiratória aguda severa (SARS) é causada por um coronavírus, cujo genoma é de RNA simples-fita e tem
cerca de 30.000 bases. Tornou-se necessária a obtenção de uma técnica rápida para diagnóstico, o que pôde ser feito
por RT-PCR (Polymerase Chain Reaction com transcriptase reversa). Para isso, pode ser utilizado um dos genes desse
vírus, como por exemplo aquele que codifica a glicoproteína S do envelope. O esquema abaixo indica sequências de
regiões desse gene, a partir das quais foram desenhados os iniciadores 1 e TT (16 nucleotídeos indicados pelo tamanho
da seta) utilizados na PCR após a reação com a transcriptase reversa.
iniciador - 1 180 bases
5 -UUVAUUUUGCUGCCACAGAÇA...... EEN... GACACAUACUAUGAUAUUCG-3"
iniciador - 11
As sequências corretas desses iniciadores, de modo a garantir a amplificação por PCR, são:
(A) Iniciador-I 5'-TATTTTGCTGCCACAG-3' e Iniciador-II 5'-ACATACTATGATAAAC-3'
(B) Iniciador-I 5'-TATTTTGCTGCCACAG-3' e Iniciador-II 5'-TGTATGATACTATAAG-3'
(C) Iniciador-I 5'-TATTTTGCTGCCACAG-3' e Iniciador-II 5'-GAATATCATAGTATGT-3'
(D) Iniciador-I 5'-CTGTGGCAGCAAAATA-3' e Iniciador-II 5'-TGTATGATACTATAAG-3'
(E) Iniciador-I 5'-CTGTGGCAGCAAAATA-3' e Iniciador-II 5'-ACATACTATGATATTC-3

QUESTÃO 22
A geração de novas células nervosas é muito intensa durante o desenvolvimento embrionário, caindo drasticamente nas
fases finais da ontogênese e após o nascimento. No entanto, em algumas regiões do sistema nervoso, a neurogênese
continua durante toda a vida, assim como os processos de morte celular por apoptose. Esses processos podem ser
manipulados para melhorar a qualidade de vida de pacientes com distúrbios neurológicos. No sistema nervoso de um
indivíduo que melhora a sua condição geral por meio de exercícios físico e mental, observa-se
(A) aumento da apoptose e aumento da neurogênese.
(B) supressão total da apoptose e da neurogênese.
(C) redução da apoptose e redução da neurogênese.
(D) aumento da apoptose e redução da neurogênese.
(E) redução da apoptose e aumento da neurogênese.

QUESTÃO 21
Um paciente portador de diabetes do tipo IT, sob tratamento médico, realizou os exames laboratoriais periódicos de
acompanhamento. Constatou-se uma glicemia de jejum no limite inferior da normalidade, mas os valores de glicose
incorporada à hemoglobina (hemoglobina glicada) revelaram-se significativamente acima do percentual recomendado.
Essas observações permitem concluir que
(A) o paciente deve ter sofrido um episódio hiperglicêmico nas últimas 24 horas.
) o paciente deve ter sofrido um episódio hipoglicêmico nas últimas 24 horas.
) o sequestro de glicose pela hemoglobina deve estar provocando episódios frequentes de hipoglicemia.
) o paciente deve ter apresentado episódios frequentes de hiperglicemia nos últimos 60 a 90 dias.
) não há qualquer relação entre o nível de hemoglobina glicada e a evolução da curva glicêmica.

QUESTÃO 20
O gráfico abaixo ilustra o efeito de três fármacos sobre a função contrátil de um músculo liso.
Concentração de fármaco (M)
Com base no gráfico, analise as proposições abaixo.
IT. Os fármacos A e C são mais potentes do que o fármaco B.
IT. AECB50 do fármaco B é menor do que as dos fármacos A e C.
III. Ofármaco B apresenta eficácia máxima menor do que os fármacos A e C.
Está correto o que se afirma SOMENTE em
(A) I.
(B) II.
(C) I e II.
(D) I e III.
(E) II e III.

QUESTÃO 26
O sistema de grupo sangúíneo Rhesus é um dos mais importantes depois do sistema ABO e é indicado pela presença
(Rh positivo) ou ausência (Rh negativo) do antígeno D. Entretanto, foram descritos eritrócitos que expressam poucos
antígenos D e são designados como D fraco (ou D“). Um indivíduo portador do D fraco pode aparecer como Rh negativo
em testes quando as amostras são tipadas apenas com anti-soros contra o antígeno D. É correto afirmar que
(A) o D fraco é expresso em outras células do sistema sangúíneo, como linfócitos e macrófagos.
(B) um indivíduo D fraco somente poderá doar sangue para outro indivíduo D fraco.
(C) o D fraco não pode ser detectado por métodos imunológicos e sua identificação só pode ser feita por PCR.
(D) um indivíduo D fraco, por expressar menos sítios antigênicos, poderá doar sangue para indivíduos Rh negativo.
(E) o D fraco pode ser detectado com o teste da antiglobulina indireta, indicando tratar-se de um indivíduo Rh positivo.

QUESTÃO 25
Qual o material clínico que deve ser coletado para a realização da medida da depuração plasmática de creatinina?
Sangue e urina.
Somente sangue.
Somente urina.
Fezes e sangue.
Fezes e urina.

QUESTÃO 24
O que é quantificado pela medida da depuração plasmática de creatinina?
(A) O ritmo de secreção tubular de creatinina pelo rim.
(B) O poder de concentração urinária da medula renal.
(C) O ritmo de filtração glomerular renal.
(D) O ritmo de reabsorção tubular de creatinina pelo rim.
(E) O poder de diluição urinária pelos segmentos distais do rim.

QUESTÃO 23
IT. Um indivíduo que sobe uma montanha de 4.000m apresenta alterações de ventilação pulmonar,
caracterizadas por aumento da frequência e amplitude respiratórias
PORQUE
II. os pressorreceptores arteriais informam o sistema nervoso sobre as condições momentâneas da pressão arterial.
É correto afirmar que
as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
as duas afirmações são falsas.
Instruções: Para responder às questões de números 24 e 25 considere a informação abaixo.
A medida da depuração (clearance) plasmática de creatinina é um exame essencial na avaliação da função renal.

QUESTÃO 29
A teníase, que no ser humano é provocada pelos cestóides Taenia saginata e Taenia solium, é caracterizada por dor
abdominal, anorexia e outras manifestações gastrointestinais, sem provocar consequências mais sérias. Esta parasitose,
quando produzida por Taenia solium, pode conduzir à cisticercose humana, cuja localização cerebral é a sua
manifestação mais grave, podendo levar o indivíduo à morte.
Analise as proposições abaixo.
T. O ser humano adquire teníase quando ingere carne suína crua ou parcialmente cozida, contendo cisticercos.
II. Os suínos adquirem cisticercose quando ingerem ovos de Taenia solium, presentes no ambiente.
III. Oser humano adquire cisticercose quando ingere carne suína crua ou parcialmente cozida, contendo cisticercos.
Está correto o que se afirma SOMENTE em
(A) I.
(B) II.
(C) I e II.
(D) I e III.
(E) II e III.

QUESTÃO 28
A resistência microbiana aos antibióticos tem recebido cada vez mais a atenção do Sistema Público de Saúde devido
aos altos índices presentes nos hospitais brasileiros. A determinação da sensibilidade de bactérias aos antimicrobianos é
uma das principais funções do microbiologista clínico. Vários tipos de exames podem ser solicitados ao laboratório para
auxiliar a escolha terapêutica, a saber:
T. Antibiograma de difusão em disco.
II. Concentração mínima inibitória do antibiótico.
III. Poder bactericida do soro do paciente, durante tratamento.
Analise a situação clínica de cada um dos pacientes abaixo.
1) Paciente com osteomielite crônica fazendo uso de antibióticos nefrotóxicos.
2) Paciente ambulatorial, mulher jovem, com sua 1º infecção urinária.
3) Paciente com infecção hospitalar por bactéria multirresistente.
O teste laboratorial mais adequado para cada situação clínica é:
(A) I (1), II (2), III (3).
(B) I (1), II (3), III (2).
(C) I (2), II (3), III (1).
(D) I (3), II (1), III (2).
(E) I (3), II (2), III (1).

QUESTÃO 27
Recentemente, foram descritos casos no norte do país de pacientes que contraíram a Doença de Chagas pela ingestão
de derivados de açaí, sendo que alguns morreram. Curiosamente, esse não era o padrão conhecido de contágio pelo
Trypanosoma cruzi, o que chamou a atenção das autoridades sanitárias e população em geral. Qual pode ter sido a
causa dessas infecções?
(A) O protozoário causador dessa doença encontra-se livre nas plantas, mas ainda não tinha sido detectado no açaí.
(B) O vetor infectado, um inseto da família Triatomideae, provavelmente encontrava-se no açaí que foi processado.
(C) A bactéria causadora da doença é resistente aos antibióticos disponíveis e foi detectada no suco do açaí.
(D) A Doença de Chagas tem uma evolução rápida, facilitando sua transmissão pelo mosquito Anopheles.
(E) O suco de açaí é um alimento muito rico em nutrientes, constituindo um meio ótimo para multiplicação desse fungo.

QUESTÃO 33
T. Parao controle do uso terapêutico de anticoagulantes orais o exame mais indicado é a dosagem do fibrinogênio
PORQUE
II. os cumarínicos são anticoagulantes orais que agem inibindo a síntese de fatores da coagulação dependentes
de vitamina K (II, VII, IXe X), além das proteínas Ce S.

QUESTÃO 32
IT. Reação leucemóide se caracteriza pela elevação muito acentuada dos leucócitos (mais de 30.000/mm?3), mas
não é confundida com leucemia
PORQUE
II. na leucemia ocorre a presença de paramieloblastos ou paralinfoblastos, o que não ocorre na reação
leucemóide.

QUESTÃO 30
Os marcadores imunológicos da infecção pelo vírus da hepatite B (HBV) mais utilizados são: antígeno de superfície
(AgHBs), anticorpos anti-Ag de superfície (anti-HBs), anticorpos específicos anti-Ag do core (anti-HBc), antígenos “e”
(AgHBe) e anticorpos específicos anti-Ag "e" (anti-HBe). O exame laboratorial de um indivíduo mostrou o seguinte perfil
sorológico: AgHBs (+); AgHBe (—); anti-HBc IgM (—); anti-HBc IgG (+); anti-HBs IgG (+).
O perfil encontrado é característico de um indivíduo que
(A) foi vacinado contra o HBV.
) está em fase de recuperação.
) está na fase prodrômica.
) está na fase aguda de uma infecção pelo HBV.
) está com alta taxa de replicação viral.

QUESTÃO 31
Um estagiário do laboratório de Microbiologia Clínica recebeu uma lâmina contendo esfregaço de Escherichia coli e uma
lâmina contendo esfregaço de Staphylococcus aureus para serem coradas pela coloração de Gram (cristal violeta, lugol,
álcool, fucsina diluída). Após fixar os esfregaços pelo calor, o estagiário realizou a coloração, porém inverteu a ordem da
utilização dos corantes (fucsina, álcool diluído, cristal violeta, lugol). Qual foi o resultado da coloração observado ao
microscópio para E. colie S. aureus, respectivamente?
A) Bacilos violeta-escuro e cocos vermelho-claros.
Bacilos vermelho-claros e bacilos violeta-escuro.
Bacilos e cocos vermelho-claros.
Bacilos e cocos violeta-escuro.
Cocos vermelho-claros e cocos violeta-escuro.
Instruções: Utilize a chave abaixo para responder às questões de números 32 e 33 que contêm, cada uma, duas
afirmações.
É correto afirmar que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
C) aprimeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
D) aprimeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 34
A paracoccidioidomicose é a micose sistêmica mais importante da América Latina, sendo que 80% dos pacientes com
esta micose são diagnosticados no Brasil. O exame direto e o cultivo do material clínico são fundamentais para o
diagnóstico da doença. A identificação desse fungo é caracterizada pela presença de
(A) leveduras e hifas no exame direto do material clínico, crescimento de leveduras multibrotantes durante o cultivo a
37 ºC e fungos filamentosos à temperatura ambiente.
(B) hifas septadas no exame direto do material clínico, crescimento de fungos filamentosos durante o cultivo a 37 ºC e
leveduras multibrotantes à temperatura ambiente.
(C) leveduras multibrotantes no exame direto do material clínico e crescimento de leveduras e hifas durante o cultivo a
37 ºC e à temperatura ambiente.
(D) hifas cenocíticas e leveduras multibrotantes (não septadas) no exame direto do material clínico e cultura negativa
nas temperaturas ambiente e a 37 ºC.
(E) leveduras multibrotantes no exame direto do material clínico, crescimento de leveduras durante o cultivo a 37 ºC e
de fungos filamentosos à temperatura ambiente.

QUESTÃO 35
No gráfico abaixo está representada a evolução de uma infecção com o vírus da hepatite B, assim como a resposta
imune (anti-HBc, IgM e IgG) a essa infecção.
Considerando um indivíduo doador de sangue, potencialmente será seu sangue fonte inadvertida de contaminação.
Pode-se afirmar corretamente que
(A) na etapa A há risco para transmissão do vírus, mas este pode ser detectado com métodos que identificam
antígenos virais.
(B) na etapa B observa-se a geração de anticorpos de memória, IgM, que não podem ser identificados em ensaios
imunológicos.
(C) ensaios imunológicos podem detectar facilmente a presença de partículas de vírus na etapa C, sendo estes
considerados de referência.
(D) os anticorpos gerados tardiamente após a infecção (IG, etapa C) penetram no hepatócito, destruindo
completamente os vírus.
(E) a chamada janela imunológica corresponde a uma etapa tardia após a infecção, na qual não se podem detectar
anticorpos contra o vírus da hepatite B.

QUESTÃO 36
Quando um teste diagnóstico produz uma medida contínua é conveniente selecionar um limiar de reatividade (LR, ou cut
off) para calcular a sensibilidade e especificidade do método. Um teste perfeito seria aquele sem falsos positivos e falsos
negativos, o que na prática não existe. No entanto, dependendo do objetivo do teste, devem ser utilizados LR diferentes.
O gráfico abaixo apresenta a distribuição de títulos de anticorpos relacionados a uma determinada doença em indivíduos
sadios (A) e doentes (B).
Em bancos de sangue o melhor teste é aquele que apresenta o LR 1 e em laboratórios clínicos aquele com LR 2, porque em
(A) bancos de sangue o teste precisa ter maior sensibilidade e LR1 reduz a chance de se obterem falsos positivos.
(B) laboratórios clínicos o teste precisa ter maior sensibilidade e LR2 reduz a chance de se obterem falsos negativos.
(C) bancos de sangue o teste precisa ter maior sensibilidade e LR1 reduz a chance de se obterem falsos negativos.
(D) laboratórios clínicos o teste precisa ter maior especificidade e LR2 reduz a chance de se obterem falsos negativos.
(E) bancos de sangue o teste precisa ter maior especificidade e LR1 reduz a chance de se obterem falsos positivos.

QUESTÃO 37 — DISCURSIVA
Experimentos com cultura de HIV (vírus da imunodeficiência humana) em células de laboratório requerem padrões de
biossegurança elevados, objetivando a proteção do pesquisador.
Por outro lado, processos de diagnóstico laboratorial em bancos de sangue, apesar do risco da presença de amostras
contaminadas por HIV, não requerem esses mesmos níveis de biossegurança, podendo ser realizados em laboratórios de rotina.
a) Alémde luvas e aventais, cite três equipamentos de alta proteção na manipulação de cultura de células infectadas com HIV.
(valor: 6,0 pontos)
b) Porque há essa diferença nos padrões de biossegurança nas duas situações citadas? (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Duas amostras de DNA (a e b) de diferentes procedências foram analisadas quanto à absorção de luz ultravioleta
(260 nm), em diferentes temperaturas. Os dados estão apresentados no gráfico abaixo.
—
A absorção relativa é determinada a 260 nm e está
expressa em relação à absorbância máxima de
cada molécula.
Como pode ser visto, ocorre um aumento sigmoidal da absorção da luz UV a partir de determinada temperatura, sendo
que a temperatura onde se verifica uma absorbância relativa de 50% é conhecida como Tm (temperatura de melting, ou
temperatura de fusão). Este valor de Tm é muito útil em vários procedimentos que empregam a molécula de DNA e é
específico dependendo da sequência da molécula. Claramente, a molécula DNAb tem uma Tm maior do que a molécula
DNAa.
a) Que fenômeno ocorre com a molécula de DNA quando ela é aquecida em solução a temperaturas superiores a sua
Tm? (valor: 4,0 pontos)
b) O que se pode dizer da diferença entre as duas sequências de DNA, considerando que a Tm do DNAb é maior que
a do DNAa? (valor: 4,0 pontos)
c) Porque ocorre o aumento da absorbância pela molécula de DNA em função da temperatura? (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
A glândula adrenal (ou suprarrenal) é fundamental para as respostas ao estresse por produzir diversos hormônios, tanto
por suas células medulares como por suas células corticais.
a) Qualo hormônio produzido pela parte medular da suprarrenal e como a sua produção é estimulada?
(valor: 5,0 pontos)
b) Cite um hormônio relacionado ao estresse produzido pela parte cortical da suprarrenal e como a sua produção é
estimulada.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
Um paciente de 52 anos, do sexo masculino, deu entrada no ambulatório de um hospital com queixa de febre, cansaço,
tosse produtiva com expectoração de secreção e dispnéia aos esforços. Após exame radiológico, o clínico assistente
solicitou exames laboratoriais para confirmar suspeita de tuberculose pulmonar. Escarro do paciente foi coletado e
encaminhado ao laboratório.
a) Como a amostra clínica deve ser validada? (valor: 2,0 pontos)
b) Quaismétodos laboratoriais devem ser empregados para os diagnósticos presuntivo e de certeza?
(valor: 2,0 pontos)
c) Como o Ministério da Saúde preconiza a emissão do laudo para o exame bacterioscópico?
(valor: 2,0 pontos)
d) Quais exames devem ser realizados para o diagnóstico diferencial da tuberculose? Cite dois possíveis agentes
etiológicos. (valor: 4,0 pontos)

