QUESTÃO 14
As pessoas não vão a um restaurante apenas para comer
e beber, pois o restaurante também é um lugar para elas verem e
serem vistas, ou seja, fregiientado por indivíduos com as mais
variadas necessidades, expectativas e desejos. Nessa perspectiva,
a hospitalidade começa bem antes da chegada do cliente ao
restaurante e termina somente depois de sua saída.
Tendo como referência o texto acima, julgue os itens a seguir.
I Na perspectiva da hospitalidade, receber um cliente em um
restaurante não se resume à simples oferta de alimentos e
bebidas pelo anfitrião.
Os proprietários e os empregados de um restaurante, além de
serem responsáveis pelo atendimento aos clientes que lá
estejam, devem, ainda, em seu ofício, manter atitudes de
responsabilidade social e cidadania, como, por exemplo,
manter a ética e os bons costumes no relacionamento entre si
e com os clientes.
IM O maitre ou o seu imediato deve receber todos os clientes na
entrada do restaurante, procurar conhecer as preferências dos
clientes, acomodá-los em lugar apropriado e, juntamente com
sua brigada, servir as comidas e as bebidas de acordo com as
regras e as técnicas usuais.
IV Em um restaurante instalado em um hotel, a oferta de
alimentos e bebidas a um cliente desse hotel é atitude que não
deve ser considerada uma ação de hospitalidade.
Assinale a opção correta.
O Apenas os itens 1, II e III estão certos.
O Apenas os itens 1, Il e IV estão certos.
O Apenas os itens 1, Ill e IV estão certos.
O Apenas os itens II, Ill e IV estão certos.
O Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 13
A hotelaria de uma localidade turística ofertava ao
mercado, em 2003, 200 leitos. Em dois anos, passou a ofertar 300
leitos. Nessa localidade, a demanda turística teve incremento de
50% em 2005, em relação a 2003. Durante esse período — de
2003 a 2005 —, o fluxo turístico se manteve, na baixa estação,
abaixo da capacidade hoteleira instalada e ultrapassou a oferta em
Janeiro e julho, meses de alta estação, desses anos.
Considerando essa situação hipotética, analise as afirmações a
seguir.
Apesar de a hotelaria ter crescido, o problema da falta de leitos
disponíveis em janeiro e julho continuou a ocorrer em 2005
porque
em 2003, o fluxo turístico na alta estação era superior à
capacidade hoteleira instalada e, em 2004 e 2005, a oferta de
leitos cresceu na mesma proporção da demanda.
O As duas afirmações são verdadeiras, sendo a segunda uma
Justificativa correta da primeira.
O As duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não é
uma justificativa correta da primeira.
O A primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
O A primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
O As duas afirmações são falsas.

COMPONENTE ESPECÍFICO
QUESTÃO 11
Considerando-se a evolução e as tendências do turismo e da
hospitalidade, o que é correto afirmar?
O turismo virtual tende a substituir o turismo real.
A qualidade dos serviços turísticos passará a ter menos
relevância, sendo substituída por outros quesitos, como, por
exemplo, preço do produto oferecido.
O respeito à diversidade e ao pluralismo em relação às
pessoas e aos gostos é uma forte tendência dos serviços de
turismo na atualidade.
Os projetos de planejamento turístico devem ater-se mais às
questões gerais e menos aos detalhes.
O atendimento personalizado deixará de ser prioridade em
favor da padronização dos serviços.

QUESTÃO 12
A turista Anousha Ansari sorri na Estação Espacial
Internacional e é vista no centro de controle russo que fica
próximo a Moscou. Anousha, que viajou a bordo da Soyuz
TMA-S9, ficou nove dias no espaço.
(Internet: <Swww.uol.com.br>, com adaptações).
A reportagem apresentada acima aponta para um segmento do
mercado turístico extremamente elitizado que está surgindo.
Acerca da segmentação do mercado turístico, julgue os itens a
seguir.
I A segmentação do mercado turístico tem como objetivo
agrupar consumidores que manifestem comportamentos de
compra semelhantes, para, dessa forma, buscar-se maximizar
os resultados das estratégias de marketing desenvolvidas.
As empresas turísticas segmentam seu mercado motivadas
pela necessidade de inovação, pela forte concorrência e pela
mudança no comportamento dos consumidores.
A segmentação turística encontra-se fora do sistema de
turismo, pois faz parte de uma estratégia de marketing e,
portanto, situa-se no campo da administração.
1
Mm
Assinale a opção correta.
O Apenas um item está certo.
O Apenas os itens I e II estão certos.
O Apenas os itens | e III estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.
O Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 15
A pesquisa é um dos retornos mais valiosos que as instituições de
ensino superior (IES) em turismo e hotelaria podem oferecer à
sociedade. As pesquisas em turismo e hotelaria devem
O ser realizadas pelas IES, quando forem de caráter acadêmico,
e por empresas privadas, quando forem pesquisas aplicadas.
ser prioritariamente multi e interdisciplinares, porque há
necessidade da contribuição de diferentes áreas do saber para
disporem de visões mais completas.
excluir os métodos científicos, visto que turismo e hotelaria
não são ciências puras.
valer-se sempre do amparo da administração pública,
seguindo as diretrizes estabelecidas nos planos oficiais de
turismo.
ser realizadas com rigor metodológico, o que assegura sua
inquestionabilidade.

o [(
QUESTÃO 18
Pedro, professor em uma escola pública de São Paulo, está
em férias na cidade de Belém — PA. Por causa de um imprevisto
familiar, tem de retornar para São Paulo dois dias antes da data
marcada na sua passagem aérea emitida pela Companhia Aérea
Alfa. Pedro, então, liga do hotel para seu agente de viagens para
obter orientações de como proceder.
Considerando que a passagem aérea de Pedro não faz parte de
pacote turístico e que os vôos dessa companhia aérea estão
lotados na nova data desejada para o retorno, a atitude correta do
agente de viagens deve ser
O informar que os vôos da Companhia Aérea Alfa estão todos
lotados para a nova data de retorno e dizer que, infelizmente,
Pedro, por não ter comprado em pacote turístico, terá de
viajar no dia marcado em sua passagem.
oferecer a Pedro uma passagem de ônibus para retorno a São
Paulo, visto que todos os vôos da Companhia Aérea Alfa
estão lotados para a data de retorno desejada.
informar que as companhias aéreas, atualmente, não efetuam
mudança de data de passagens, pois, com a crise do mercado
aéreo brasileiro, a concorrência aumentou significativamente.
informar que os vôos da Companhia Aérea Alfa estão todos
lotados para a nova data de retorno; colocar o nome de Pedro
em uma lista de espera; e, se não for possível Pedro viajar em
avião dessa companhia, vender-lhe uma passagem de outra
empresa aérea.
orientar Pedro a procurar diretamente a Companhia Aérea
Alfa, pois a agência de viagem não se responsabiliza por esse
tipo de situação.

QUESTÃO 17
A sinalização turística não somente tem por objetivo a indicação
de situações, mas também deve ser considerada um importante
elemento de informação e motivação. Em cada opção abaixo, é
apresentado um grupo de pictogramas de sinalização turística.
Assinale a opção em que há um pictograma que não faz parte do
Guia de sinalização turística.

QUESTÃO 16
Um grupo de empresários — donos de lojas de pesca, de
estaleiro e de frigorífico — contratou uma consultoria para
planejar e organizar um evento em uma região litorânea do
Nordeste brasileiro. A idéia era aproveitar as atividades
pesqueiras de uma pequena comunidade, ressaltando os
potenciais turístico-culturais dessa localidade, para se atrair
grande público e obter lucro com a venda dos artigos que
envolvem pesca, embarcações e peixes.
Considerando esse texto, analise as afirmações a seguir.
A consultoria contratada deve considerar, no planejamento e na
organização desse evento, os impactos sociais, ambientais e
econômicos, agir de forma participativa e discutir tais impactos
com os promotores, gestores municipais e comunidade
porque
todos os envolvidos na promoção do evento deverão arcar com as
responsabilidades quanto aos efeitos negativos do evento na
comunidade, mas os benefícios e o lucro deverão ser revertidos
para o grupo de empresários.
Assinale a opção correta acerca dessas afirmações.
O As duas afirmações são verdadeiras, sendo a segunda uma
Justificativa correta da primeira.
O As duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não é
uma justificativa correta da primeira.
O A primeira afirmação é uma proposição verdadeira, e a
segunda é falsa.
O A primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
O As duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 20
Considerando-se que o diagnóstico macroeconômico da atividade turística deve, por meio de ferramentas de análise, buscar interpretar
as características do consumo, da produção, dos investimentos e dos impactos do turismo, o que é incorreto afirmar?
o
o oo o
Uma das utilidades do diagnóstico macroeconômico é permitir a realização de um adequado planejamento para a atividade turística,
mediante o estabelecimento de critérios para a elaboração de políticas.
Algumas metodologias ou ferramentas utilizadas em diagnósticos a respeito da importância do turismo para a economia são: a
matriz insumo-produto, as tábuas input-output e as contas satélite.
O consumo turístico é um consumo efetuado fora do domicílio habitual dos turistas.
Os gastos ou investimentos públicos podem ser divididos em correntes — relacionados à infra-estrutura — e de capital —
relacionados ao mercado financeiro.
O turismo impacta, de forma direta ou indireta, diversos setores/atividades da economia de uma localidade, em razão do ingresso
de recursos no mercado local, o que, por causa do efeito multiplicador, repercute no produto interno bruto (PIB) local.

QUESTÃO 19
(Internet: <www.braztoa.com.br>).
A figura acima representa um esquema da cadeia produtiva do turismo na formação de pacotes turísticos. Considerando essa figura,
assinale a opção incorreta.
o
o oo eo
A cadeia produtiva do turismo pode ser entendida como uma representação sistêmica do turismo que mostra elementos ou elos
e as relações que são estabelecidas entre eles.
As falhas de integração dos elementos que compõem a cadeia produtiva do turismo no Brasil representam um dos principais
“gargalos” da atividade turística no país.
O turista é quem faz a cadeia produtiva do turismo entrar e permanecer em funcionamento.
Os meios de hospedagem, as companhias aéreas, as empresas de receptivo e outras empresas com atividades complementares
podem ser considerados fornecedores da operadora, que, por sua vez, é fornecedora da agência de viagens.
Na cadeia produtiva do turismo, a operadora é responsável por vender os pacotes diretamente ao turista, podendo, assim, ser
considerada uma empresa atacadista.

QUESTÃO 21
A tabela acima contém dados relativos ao turismo doméstico extraídos de uma pesquisa da EMBRATUR, realizada em 2005.
Considerando esses dados, analise as afirmações a seguir.
No Brasil, a classe de renda familiar mais alta apresenta percentuais de motivações de viagem relacionados a eventos
culturais/esportivos/sociais e profissionais, turismo cultural, sol e praia, e resort superiores aos das classes de renda mensal mais baixa
porque
tais produtos são direcionados, no Brasil, especificamente a classes sociais mais favorecidas, ou seja, são produtos de luxo.
Assinale a opção correta a respeito dessas afirmações.
O As duas afirmações são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas são afirmações verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O A primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
O A primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
O As duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 24
No que diz respeito ao direito e à legislação do turismo, assinale
a opção incorreta.
O Segundo o Código de Ética do Bacharel em Turismo, o
exercício da atividade profissional inerente ao bacharel em
turismo não pode ser utilizado por terceiros com objetivos
econômicos, políticos ou religiosos.
O A formulação de uma Política Nacional de Turismo é um dos
instrumentos definidos pelo Estado brasileiro para cumprir o
que dispõe a Constituição Federal a respeito de promoção e
incentivo ao turismo como fator de desenvolvimento social e
econômico.
O Segurança, saúde e higiene, conservação e manutenção, e
atendimento ao hóspede são itens que compõem a matriz de
classificação dos meios de hospedagem.
O O Instituto Brasileiro de Turismo (EMBRATUR), órgão
regulador e fiscalizador do turismo no país, tem como
objetivos a proteção ao usuário, a orientação às empresas de
turismo e a verificação do cumprimento da legislação em
vigor.
O De acordo com o Código Mundial de Ética no Turismo, as
atividades turísticas devem conduzir-se em harmonia com as
especificidades e tradições das regiões e países receptores,
observando suas leis, usos e costumes.

QUESTÃO 23
Diante de mudanças estruturais em um mercado altamente
competitivo e dinâmico, o planejamento de marketing da pequena
e média hotelaria brasileira deve incluir
I a utilização das linhas de financiamento existentes e a
ampliação das instalações hoteleiras, visando à competição
em iguais condições com a grande hotelaria, em longo prazo.
Il o investimento em estratégias de diferenciação de serviços e
a cooperação com hoteleiros do mesmo porte, visando
aumentar a competitividade no mercado, em médio prazo.
Ia adoção de estratégias de gestão e planejamento de
marketing iguais àquelas que são utilizadas pelas grandes
redes hoteleiras, visando alcançar as mesmas condições destas
para competir no mercado, em médio prazo.
Assinale a opção correta.
O Apenas um item está certo.
O Apenas os itens I e II estão certos.
O Apenas os itens | e III estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.
O Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 22
Em um hotel, os profissionais que mantêm contato direto
com o hóspede são aqueles de nível operacional, tais como
recepcionistas e garçons, base da estrutura organizacional.
O novo gestor de meios de hospedagem deveria trabalhar com
uma inversão do organograma tradicional, de forma a que aqueles
que hoje estão na base da estrutura passassem para o topo, já que
mantêm contato mais direto com o hóspede e demandam
importantes necessidades de investimento em qualificação.
Tendo como referência esse texto, julgue os itens a seguir.
I A proposta de inversão do organograma tradicional justifica
a necessidade de mais capacitação técnica e cultural dos que
trabalham nas áreas de atenção ao cliente, tais como
recepcionistas, camareiras, mensageiros e garçons.
Il As pessoas que realmente importam na gestão hoteleira são as
que conseguem assegurar um lugar para o turista ou cliente no
organograma do hotel.
11
Se os trabalhadores que têm contato direto com os hóspedes
forem elevados a uma base mais alta do organograma, haverá
quebra de paradigma na gestão hoteleira, pois esses
profissionais passarão a ser chefes dos profissionais da média
gerência e da alta administração.
IV No organograma tradicional, o cargo de gerente de hotel é
representado como o mais importante, embora esse gestor não
mantenha contato direto com os hóspedes.
Estão certos apenas os itens
O Iell.
O lIelV.
O Nell.
O IelV.
O MNMelVv.

QUESTÃO 25
(Internet: < www.lonelyplanet.com>.)
Na perspectiva do ordenamento do espaço turístico, julgue os
itens a seguir, considerando a figura acima, que mostra uma praia
brasileira.
I A imagem representa um exemplo de turismo de massa que
gera impactos visuais e ambientais decorrentes do uso
desordenado do espaço turístico, associado à sobrecarga de
demanda e à concentração espaço-temporal.
Il No planejamento de espaços turísticos, devem-se considerar
os aspectos físico-ambientais e, a partir deles, definir critérios
que viabilizem a utilização do espaço de forma equilibrada e
racional.
III Quanto mais pessoas estiverem no local, mais os impactos
sociais, culturais e ambientais poderão ser controlados
pelo complexo intercâmbio entre a infra-estrutura e a
superestrutura do sistema turístico.
IV Considerando-se o planejamento turístico,
possibilidades de se dimensionar a capacidade adequada de
utilização da praia representada na figura acima seria
calcular-se o resultado da divisão da metragem total da área
pela quantidade de metros quadrados por turista, de acordo
com os padrões estabelecidos.
V No que se refere ao ordenamento do espaço turístico, deve-se
cuidar para que o excesso de pessoas e de instalações não
afete a paisagem, desfigurando-a.
uma das
Assinale a opção correta.
O Apenas os itens 1, II, II e IV estão certos.
O Apenas os itens 1, II, Ill e V estão certos.
O Apenas os itens 1, II, IV e V estão certos.
O Apenas os itens II, III, IV e V estão certos.
O Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 26
O turista vilão é um ser humano que busca, com todo o
direito, a felicidade pessoal durante as férias. Ele tem uma
necessidade crucial dessa liberdade subjetiva que a viagem lhe
confere, e a desfruta. Não tem pretensões de trabalhar pela
compreensão entre os povos, pelo desenvolvimento do Terceiro
Mundo, pela expansão econômica nem pela proteção da
paisagem. Ninguém, até hoje, lhe abriu os olhos sobre as
conseqiiências desse procedimento nem sobre a responsabilidade
que lhe cabe no sistema turístico. Ele ignora a maioria dos
efeitos, sobretudo os efeitos de longo prazo, que as viagens
produzem na população, na economia e no meio ambiente das
regiões visitadas.
(KRIPPENDORF, Jost. Sociologia do turismo. São Paulo: Aleph, 2000. p. 67, com adaptações.)
A partir do texto acima, assinale a opção correta.
O O turista não deve ter responsabilidade sobre os efeitos
negativos dos atos que comete durante a sua atividade
turística, já que é um direito seu viajar.
O Os problemas do turismo no Terceiro Mundo estão
exclusivamente relacionados à irresponsabilidade do turista
vilão.
O Os efeitos de longo prazo do turismo sobre as comunidades
são invariavelmente desastrosos para a população, a economia
e o meio ambiente.
O A informação e a educação sobre os impactos negativos do
turismo são fatores que contribuem para que o turista vilão
adquira consciência das conseqiiências de sua atuação.
O O turista deveria ser mais consciente dos efeitos negativos do
turismo sobre as comunidades, sendo responsabilidade sua
garantir a compreensão entre os povos, o desenvolvimento do
Terceiro Mundo, a expansão econômica e a proteção da
paisagem.

QUESTÃO 27
A tabela acima apresenta as expectativas em relação a lazer e
a vias de acesso do turismo internacional no Brasil, em
porcentagem, segundo dados de uma pesquisa da EMBRATUR
realizada em 2005.
A partir das informações fornecidas nessa tabela, assinale a opção
correta.
O O número de turistas que viajou por transporte aéreo, com
expectativas de viagem plenamente atendidas, cresceu de
2004 para 2005.
O A demanda turística é, por natureza, homogênea, o que resulta
em diferentes motivações e expectativas de viagens e na
necessidade de adequação da oferta para atender bem essas
expectativas.
O A característica sazonal da demanda turística está claramente
representada na tabela.
O Em 2005, independentemente do transporte utilizado, mais
de 30% dos turistas tiveram suas expectativas de viagem
superadas.
O A porcentagem dos turistas que viajou por via terrestre em
2005 e que teve suas expectativas de viagem atendidas em
parte superou a porcentagem em relação ao ano anterior.

QUESTÃO 30
A respeito da gestão pública do turismo no Brasil, o que é correto
afirmar?
O O Conselho Nacional de Turismo (CNT) e o Fórum Nacional
de Secretários e Dirigentes Estaduais de
(FORNATUR) participam do processo de
descentralizada do turismo nacional.
Turismo
gestão
O As instâncias de governança macrorregionais estão em
processo de implantação e são subordinadas à EMBRATUR.
O A EMBRATUR, que compõe o núcleo estratégico de gestão
do turismo, é responsável pela divulgação interna dessa
atividade no Brasil.
O A Organização Mundial do Turismo (OMT), responsável pela
divulgação do Brasil no exterior, está ligada diretamente ao
ministro do turismo.
O O núcleo estratégico de gestão do turismo do Brasil é
formado pelo Ministério do Turismo, pela EMBRATUR e
pela OMT.

QUESTÃO 28
Certo gestor público da área de turismo, que tem como
premissa o desenvolvimento da atividade turística de forma
sustentável, precisa decidir quanto à possibilidade de implantação
de um grande resort internacional na costa brasileira, com
estrutura de turismo, hospedagem, lazer e entretenimento.
Assinale a opção que corresponde a uma preocupação que não é
compatível com o perfil do gestor acima citado e com as
premissas de sustentabilidade.
O Rentabilidade do empreendimento e prazo de retorno do
investimento.
O Número de empregos gerados para a comunidade local e faixa
de renda a ser proporcionada.
O Taxa de reinvestimento na localidade e quantidade de divisas
a serem enviadas para o exterior.
O Proteção do patrimônio natural, com imposição de limitações
nas áreas públicas e indefinição de restrições para as áreas
privadas.
O Interesse da comunidade local em receber tal empreendimento
e responsabilidade social e ambiental na implantação deste.

QUESTÃO 29
Um dos campos que mais tem crescido na atualidade é o
do entretenimento, que envolve, geralmente, atividades
programadas e pagas, como teatro, cinema, música, literatura,
games, Internet, TV a cabo, entre outras. Dessa forma, o
entretenimento agrupa uma vasta gama de atividades de lazer
convertidas em produtos comercializáveis.
A respeito do assunto abordado no texto acima, julgue os itens
subseqiientes.
I O entretenimento é uma área que pode agregar valor aos
produtos e aos serviços turísticos.
II Alguns autores, críticos do modelo capitalista, consideram o
entretenimento uma forma de alienação da sociedade.
II A oferta de entretenimento, importante atividade geradora de
emprego e renda, tem sua origem em diferentes campos, tais
como notícias, arte, educação e turismo.
Assinale a opção correta.
O Apenas o item | está certo.
O Apenas o item III está certo.
O Apenas os itens I e II estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.
O Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 31
Considere que, em certo município caracterizado como núcleo
receptor de turismo, mas ainda em processo de estruturação de
seu planejamento e gestão como destino turístico, tenha sido
criada uma secretaria de turismo e que deva ser desenvolvido,
nessa secretaria, um planejamento estratégico de turismo baseado
no modelo referencial do Sistema de Turismo (SISTUR). Nessa
situação, o planejamento estratégico de turismo deverá
I ser um instrumento capaz de acelerar ou complementar o
processo de desenvolvimento local, o que exige a sua inserção
nos objetivos de um planejamento global e integração efetiva
às demais atividades produtivas da economia.
Il contemplar o potencial turístico da região, identificar a
viabilidade socioeconômica, ecológica e cultural de se gerar
um fluxo turístico regular e contar com a participação da
comunidade local depois de ser consolidado esse potencial.
II considerar os diversos conjuntos de subsistemas e suas
inter-relações, os quais interagem em um sistema fechado
que, ao se retroalimentar, se converte em ações específicas
para o desenvolvimento do turismo.
Assinale a opção correta.
O Apenas um item está certo.
O Apenas os itens | e II estão certos.
O Apenas os itens I e III estão certos.
O Apenas os itens II e III estão certos.
O Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 32
A situação financeira de uma pequena pousada, situada no
Centro-Oeste brasileiro, está representada no gráfico acima.
Considerando que P seja o ponto de equilíbrio e que um
empreendimento precise de sustentabilidade econômica para
manter-se no mercado, assinale a opção correta.
P1 corresponde a uma situação de prejuízo financeiro para a
pousada.
Se a pousada mantiver sua situação financeira em P durante
10 anos, será possível desenvolver novos investimentos.
Pl corresponde a uma situação em que as receitas
equiparam-se às despesas.
No prazo de um ano, P se transformará em PI.
Se a pousada mantiver sua receita em P1 durante 10 anos,
haverá sustentabilidade econômica do negócio durante esse
período.
oe oO O O

QUESTÃO 33
O Ministério do Turismo está realizando o mapeamento turístico
do país para identificar as regiões e os roteiros turísticos que
devem ser objeto de ordenamento e estruturação territorial. Esse
mapeamento, que fez parte do Programa de Regionalização do
Turismo, atende à meta do Plano Nacional de Turismo de criar
3 novos produtos em cada unidade da Federação brasileira e no
Distrito Federal. O que é correto afirmar a respeito do Programa
de Regionalização do Turismo?
O É dirigido a municípios, que compõem um modelo de gestão
centralizada, em que são consideradas as potencialidades
locais e estabelecidos roteiros segmentados.
O Promove a cooperação e a parceria dos diversos segmentos
envolvidos, formalizando os roteiros integrados e ampliando
a oferta dos produtos turísticos de qualidade no mercado
nacional e internacional.
O Visa exclusivamente à comercialização independentemente
dos arranjos produtivos locais, uma vez que os produtos
locais já estão consolidados.
O Considera os aspectos locais de inclusão e participação da
comunidade local, mantendo as instâncias de gestão no nível
federal.
O Foi concebido como forma de continuação do Programa
Nacional de Municipalização do Turismo (PNMT), visando
à organização dos territórios turísticos no âmbito municipal.

QUESTÃO 34
A discussão sobre ética vem dominando a agenda da sociedade
moderna nos últimos tempos e transformando a vida política e
social do mundo. A ética profissional baseia-se na abordagem que
propõe a intervenção nos processos de trabalho, de forma a tornar
possível o exercício da profissão dentro de parâmetros que
contemplem o interesse maior da sociedade. A respeito do
Código de Ética Mundial para o Turismo, julgue os itens a seguir.
I O código, elaborado por ministros do turismo de diversos
países, baseia-se no entendimento de que os princípios são
interdependentes e servem como parâmetros para ajustes de
condutas daqueles que trabalham com o negócio turístico.
Il Nesse código, com base na Declaração Universal dos Direitos
Humanos, enfatiza-se o direito ao turismo e à liberdade de
deslocamento turístico.
III De acordo com esse código, deve-se considerar o turismo
como um meio privilegiado de desenvolvimento individual e
coletivo.
IV Esse código enumera as obrigações dos agentes do
desenvolvimento turístico bem como refere-se à qualidade
da informação oferecida ao turista e à transparência dos
contratos de turismo.
Assinale a opção correta.
O Apenas um item está certo.
O Apenas os itens I e II estão certos.
O Apenas os itens II, IIl e IV estão certos.
O Apenas os itens III e IV estão certos.
O Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 35
Acerca da situação do transporte aéreo brasileiro, assinale a
opção correta.
O O aumento do preço das passagens aéreas no Brasil está
diretamente relacionado à criação da Agência Nacional de
Aviação Civil (ANAC), motivada pela ação dos empregados
das companhias aéreas em processo de falência e
reestruturação, para a garantia de emprego no setor aéreo
comercial.
O O setor de aviação comercial brasileiro, até o presente
momento, não conseguiu absorver o fluxo de passageiros que,
em suas viagens aéreas, utilizavam os serviços da empresa
Varig. Verifica-se, ainda, aumento da demanda por passagens
aéreas, o que gera desequilíbrio entre oferta e demanda e,
conseqiientemente, elevação do preço das passagens.
O A escassez de passagens aéreas é facilmente sanada
adotando-se uma visão de mercado mais abrangente, pois, se
as empresas de aviação comercial trabalhassem juntas, em
forma de sistema, poderiam criar, na baixa temporada,
estoques de passagens aéreas para serem vendidas na alta
temporada.
O O barateamento das passagens aéreas tem ocorrido
principalmente pelo aumento da utilização das aeronaves e
também pelo aumento da velocidade de deslocamento das
mesmas durante as viagens.
O A suspensão de vários destinos operados pela Varig não
afetou o mercado nacional de aviação comercial, uma vez
que as demais companhias vêm adotando a filosofia
low cost, low fare.

QUESTÃO 36
Patrimônio cultural da humanidade
(Internet: <www.ma.gov.br/cidadao/saoluis/centro historico.php>)
Em 1997, a UNESCO concedeu à cidade de São Luís —
MA o título de
reconhecendo a beleza e a importância de um dos maiores
conjuntos de arquitetura civil de origem européia no mundo. São
três mil e quinhentas construções ocupando uma área de 250
hectares. Esse acervo arquitetônico já havia sido tombado pelo
Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN)
em 1955.
Patrimônio Cultural da Humanidade,
Considerando o tema do patrimônio natural e histórico-cultural,
assinale a opção correta.
O Os municípios com interesse no tombamento de algum
recurso natural ou histórico-cultural devem encaminhar
formulário preenchido ao Ministério do Turismo, que, por sua
vez, o encaminhará ao IPHAN para análise final.
O É de competência do governo federal incentivar e fiscalizar
as ações que permitam racionalizar o uso dos recursos
patrimoniais de um município em pleno desenvolvimento
turístico.
O As comunidades que abrigam patrimônio cultural da
humanidade têm direitos especiais sobre ele, embora as
obrigações fiquem a cargo de entidades como o IPHAN e a
OMT, bem como do setor privado local.
O Os recursos naturais e histórico-culturais de uma comunidade
pertencem ao patrimônio comum do município no qual estão
inseridos e compete somente a eles a sua exploração
comercial.
O As políticas e atividades turísticas devem respeitar o
patrimônio artístico, arqueológico e cultural, visando sua
preservação para as gerações futuras.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
O Brasil possui grande potencial para desenvolver o turismo tanto no âmbito nacional como no internacional, pois seus recursos
naturais e histórico-culturais, bem como os eventos programados, são diversificados nas regiões geográficas.
A partir da afirmação acima, redija um texto especificando as tipologias e segmentos de turismo mais adequados para cada uma das
cinco regiões brasileiras (N, NE, CO, S, SE). Justifique sua resposta e, no seu texto, indique um tipo de turismo diferente para cada
região.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 37 - DISCURSIVA
Para o adequado desenvolvimento da atividade turística, é fundamental a participação de todos os grandes grupos de atores
sociais em todas as fases do processo turístico, ou seja, planejamento, implementação, desenvolvimento, gestão e controle,
considerando-se, sempre, as distintas vertentes de sustentabilidade de forma equânime.
Tendo o texto acima como referência, explicite, de forma sucinta, as relações existentes entre o turismo e a sustentabilidade ambiental,
socioeconômica e sociocultural.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Para ser turística, uma cidade precisa oferecer hospitalidade, além de dispor de um conjunto de empresas que forneçam serviços e
produtos turísticos de qualidade. Nessa perspectiva, redija um texto que discuta a relação existente entre hospitalidade, qualidade dos
produtos e serviços turísticos, e participação da comunidade receptora no processo de desenvolvimento turístico.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Segundo o conceito da responsabilidade social, os responsáveis pelas políticas públicas de turismo devem proporcionar às
comunidades receptoras o máximo de benefícios decorrentes do desenvolvimento da atividade turística da região, sempre buscando
maximizar os impactos positivos e minimizar os impactos negativos.
A partir das idéias acima, redija um texto que destaque o papel das políticas públicas de turismo no que se refere à responsabilidade
social junto às comunidades receptoras de turismo.
(valor: 10,0 pontos)

