QUESTÃO DISCURSIVA 03
Na Guerra Fria, surgiu uma política de confronto dos dois lados. A URSS (União das Repúblicas Socialistas
Soviéticas), consciente da precariedade e insegurança de sua posição, via-se diante do poder mundial
dos EUA (Estados Unidos da América), conscientes da precariedade e insegurança da Europa Central e
Ocidental e do futuro incerto de grande parte da Ásia. O confronto provavelmente teria surgido mesmo
sem ideologia. George Kennan, diplomata americano especialista em Rússia da velha escola de política
de potência, que, no início de 1946, formulou a política de contenção que Washington adotou com
entusiasmo, não acreditava que a Rússia estivesse em cruzada pelo comunismo; via a Rússia, czarista
ou bolchevique, como uma sociedade atrasada e bárbara, governada por homens movidos por um
“tradicional e instintivo senso de insegurança russo”, sempre se isolando do mundo externo, sempre
dirigida por autocratas, sempre buscando segurança apenas na luta paciente e mortal para a destruição
total de uma potência rival, jamais em acordos ou compromissos com ela; sempre, em consequência,
respondendo apenas à lógica da força, jamais à razão. O comunismo, claro, em sua opinião, tornava a
Rússia ainda mais perigosa, reforçando a mais brutal das grandes potências com a mais implacável das
ideologias utópicas, ou seja, de conquista do mundo. Mas a implicação da tese era que a única potência
rival da Rússia, ou seja, os EUA, teria de conter a pressão desta com uma resistência inflexível, mesmo que
ela não fosse comunista.
HOBSBAWM, E. Era dos extremos: o breve século XX — 1914 a 1991. 2. ed.
São Paulo: Companhia das Letras, 1997. p. 230-231 (adaptado).
Durante a Guerra Fria, os EUA formularam políticas que visavam conter a influência da URSS. Com
relação a esse contexto, elabore um texto sobre a política de contenção norte-americana direcionada,
principalmente, à Europa. Em seu texto, analise o Plano Marshall e a Organização do Tratado do Atlântico
Norte (Otan). (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
BBC Brasil. Os países que mais recebem refugiados sírios. 12 Set. 2015. Disponível em:
<https://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/09/150910 vizinhos refugiados lk>. Acesso em: 12 jul. 2018.
Considerando as informações apresentadas nessa figura, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente dois fatores que explicam por que países vizinhos à Síria têm absorvido a maior parte do
fluxo migratório de sírios. (valor: 4,0 pontos)
b) Analise dois fatores que explicam as ações da União Europeia diante dos fluxos de pessoas provenientes
do conflito sírio. (valor: 6,0 pontos)


QUESTÃO DISCURSIVA 05
A assinatura do Tratado Constitutivo da União de Nações Sul-Americanas (Unasul), no dia 23 de maio de
2008, no âmbito da Terceira Reunião de Cúpula de Chefes de Estado e de Governo da América do Sul, é
um marco relevante no fortalecimento da cooperação e da integração na América do Sul. O Brasil foi um
dos países que contribuiu decisivamente para a formação da Unasul, arranjo regional que se destaca pela
criação de Conselhos Setoriais para lidar com temáticas específicas, conforme a figura a seguir.
Instituto Suramericano de Gobierno em Salud. Disponível em: <http://www.isags-unasul.org/unasul.php?lg=1>.
Acesso em: 16 jul. 2018 (adaptado).
Considerando a estrutura institucional da Unasul, elabore um texto relacionando a formação da Unasul a
dois objetivos da política externa brasileira para a América do Sul no período de 2000 a 2014. (valor: 10,0
pontos)

QUESTÃO 09
A Venezuela não sofreu uma guerra nem uma
catástrofe natural, mas, em 2017, ocupou o quarto
lugar na lista de países de onde sai a maior quantidade
de novos pedidos de refúgio no mundo—e o primeiro,
se considerada apenas a América Latina, conforme
evidencia a tabela a seguir.
Disponível em: <https://www.bbc.com/portuguese/internacional
-44548164>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
A respeito da temática dos refugiados na política
internacional, assinale a opção correta.
O A entrada de venezuelanos no Brasil tem ocorrido
pelas fronteiras amazônicas, principalmente
pelo estado do Acre.
O A Espanha é o principal destino dos refugiados
venezuelanos em virtude da facilidade de
naturalização oferecida aos hispano-americanos.
O O Protocolo de Nova York, de 1967, prevê a
possibilidade de refúgio devido a situação
de grave e generalizada violação de direitos
humanos.
O O número de solicitações de refúgio de
venezuelanos só foi superado pelo de países
onde a presença de grupos extremistas, como o
Estado Islâmico e o Boko Haram, explica o fluxo
de refugiados.
OQ A Convenção de Genebra, de 1951, assegura
o direito de refúgio a pessoas que saem
de seu país de origem perseguidas, ou sob
risco de perseguição, por sua etnia, religião,
nacionalidade, grupo social ou opinião política.

QUESTÃO 10
O primeiro ano do governo de Donald Trump na
presidência dos Estados Unidos da América (EUA),
completado em janeiro de 2018, foi marcado pela
adoção de medidas que geraram questionamentos
e oposições. As principais críticas referem-se
a posicionamentos externos que expressam
preferência pelo unilateralismo e militarismo.
Considerando a política externa norte-americana
sob o governo Trump em relação ao multilateralismo,
avalie as afirmações a seguir.
1 O isolacionismo norte-americano, sob
slogans como “América primeiro”, não
implica desengajamento externo, mas, sim,
a obtenção de vantagens econômicas e
comerciais para os EUA.
Il. Ações como a retirada dos EUA do Acordo de
Paris, acordo global de combate às mudanças
climáticas, refletem movimentos já adotados
por alguns de seus predecessores, que dão
maior ênfase ao unilateralismo.
Il. As medidas do governo Trump que
promovem a desconstrução da ordem
liberal baseada na cooperação e no
multilateralismo abalam a legitimidade e a
credibilidade dos EUA como os garantidores
dessa mesma ordem.
IV O unilateralimo militarista dos EUA
prejudica especialmente os países do Sul
Global, que enfrentam um sistema de
negociações internacionais paralisado e não
dispõem de alternativas e outras coalizões
no cenário internacional.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O leiv.
O leiv.
Oem.
OLE.

QUESTÃO 11
Um dos fenômenos mais marcantes das relações
internacionais da segunda metade dos anos 1950 e
da primeira metade de 1960 foram os processos de
descolonização na África e na Ásia. O mapa mundial
seria redesenhado em função da nova realidade
das independências formais de mais de 70 países
em menos de uma década.
SARAIVA, J. F. S. Dois Gigantes e Um Condomínio: da Guerra Fria
à Coexistência Pacífica (1947 - 1968). In: SARAIVA, J. F. S. (Org.).
Relações Internacionais Contemporâneas: da construção do
mundo liberal à globalização. Brasília: Paralelo 15, 1997, v. O1,
p. 241-278 (adaptado).
Considerando esse excerto, avalie as afirmações a
seguir.
|. A despeito da conquista da independência
política de diversos Estados africanos, os
laços de dependência persistem ainda
hoje em virtude de estruturas político-
econômicas — assimétricas no sistema
internacional.
Il. A Conferência de Bandung, de 1955,
instituiu um espaço para articulação político-
econômica dos Estados africanos e asiáticos,
o que possibilitou as discussões posteriores
sobre desenvolvimento nas agências da
ONU (Organização das Nações Unidas),
como a Conferência das Nações Unidas para
Comércio e Desenvolvimento (Unctad).
Ill. No pós-Guerra Fria, potências emergentes,
como China, Índia e Brasil, aprofundaram
suas relações com o continente africano,
incrementando o crescimento das
economias africanas ao promover um
modelo de desenvolvimento baseado na
industrialização.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 12
O regime climático é uma forma específica de
regime internacional entre seus
objetivos, a busca pelo controle e a redução das
emissões dos gases de efeito estufa em escala
global. A criação do regime climático pode ser
analisada em diferentes períodos, entre eles o de
1990 a 2009, com o Regime do Protocolo de Kyoto,
e a partir de 2009, com a emergência de um regime
climático pós-Kyoto, que tem no Acordo de Paris
um marco nas negociações climáticas recentes.
SOUZA, M. C. O.; CORAZZA, R. |. Do Protocolo de Kyoto ao Acordo
de Paris. Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42,
dez., 2017, p.52-80 (adaptado).
Considerando o Regime Internacional de Mudanças
Climáticas, avalie as afirmações a seguir.
l. O regime internacional busca fortalecer
a gestão compartilhada de bens públicos
ambientais comuns, definindo obrigações e
responsabilidades dos Estados.
Ill. A criação de princípios, normas e regras
no âmbito da governança climática reduz
as incertezas dos Estados, permitindo a
institucionalização do tema e favorecendo a
cooperação internacional.
IM. A existência de problemas ambientais
compartilhados em nível internacional gera
convergência de expectativas e interesses no
âmbito do regime internacional de mudanças
climáticas, o que restringe ações unilaterais
dos Estados.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 13
Com o fim da Guerra Fria, a ameaça de uma guerra
nuclear entre as superpotências basicamente
desapareceu. Mas a difusão de tecnologia aumentou
O acesso aos conhecimentos necessários para produzir
armas nucleares. A proliferação de armas nucleares
se tornou um problema estratégico de grande
abrangência para a ordem mundial contemporânea.
KISSINGER, H. Ordem Mundial. Rio de Janeiro: Editora Objetiva,
2015, p.337-338 (adaptado).
A respeito da proliferação de armas nucleares,
avalie as afirmações a seguir.
|. O Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP),
assinado em 1968, é o principal instrumento
jurídico para conter a disseminação
nuclear no mundo, persistindo, ainda hoje,
divergências em relação às condições
para os usos pacíficos da energia nuclear
e à ampliação dos compromissos sobre o
desarmamento nuclear.
Il. Com o final da Guerra Fria, as armas nucleares
da ex-União Soviética permaneceram em
poder da Rússia, da Ucrânia, da Bielorrússia
e do Cazaquistão, países que, na condição de
potências nucleares, tornaram-se, por meio
do Protocolo de Lisboa de 1992, signatários
do Tratado de Não Proliferação Nuclear
(TNP), comprometendo-se a iniciar um
programa de redução e limitação de armas
estratégicas e de destruição em massa,
conhecido como Programa START |.
Ill. No pós-Guerra Fria, a preocupação com
a proliferação nuclear continua presente
na agenda de segurança internacional,
devido ao aumento do número de países
detentores de ogivas nucleares, como
Índia, Paquistão e Coreia do Norte,
considerados alguns deles, do ponto de
vista dos Estados Unidos da América,
ameaças à segurança internacional, dada
a sua capacidade de dissuasão.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 14
No contexto internacional do pós-Guerra Fria, os
novos temas, como meio ambiente e terrorismo,
provocaram mudanças substanciais na percepção
de potenciais ameaças à segurança dos Estados.
Sobre a temática da segurança no Pós-Guerra Fria,
avalie as afirmações a seguir.
|. Os estudos da Escola de Copenhague
(EC) construíram uma estrutura analítica
que permite compreender, com base nos
conceitos de securitização e segurança
societal, o processo de ampliação da agenda
de segurança.
Il. Uma das contribuições das correntes
realistas, em especial o realismo ofensivo,
proposto por John J. Mearsheimer, e o
realismo estrutural, proposto por Kenneth
Waltz, foi identificar as ações de atores não
estatais, a exemplo de piratas e terroristas,
como potenciais ameaças à estabilidade do
sistema internacional.
Ill. A securitização de temas, como imigração
e tráfico de drogas, legitimou uma série
de ações militares das grandes potências,
como, por exemplo, a autorização de
detenção e, eventualmente, de destruição
de embarcações utilizadas para a imigração
irregular.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas
O lelll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 15
Sim, a globalização expande as oportunidades
econômicas: há ganhos de comércio. Mas
a globalização também acarreta grandes
consequências distributivas, com alguns grupos
quase sempre em situação pior. Fechamento de
fábricas, deslocamento de trabalho e offshoring
são o outro lado dos ganhos do comércio. Além
disso, esses efeitos redistributivos são maiores em
relação aos ganhos econômicos gerais na medida
que os avanços da globalização e os acordos
comerciais começam a visar a barreiras não
comerciais. Em outras palavras, em seus estágios
finais, a globalização não parece estar expandindo a
torta econômica global, mas sim pegando dinheiro
de alguns grupos e dando a outros.
RODRIK, D. What does a true populist looks like? It looks like the
New Deals. New York Times, 21 de fevereiro de 2018. Disponível
em: <https://www.nytimes.com/2018/02/21/opinion/populism-
new-deal.html>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
Considerando esse fragmento de texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. A liberalização unilateral do comércio é
determinante para melhorar a distribuição
de renda e combater a desigualdade.
Il. A globalização e a abertura comercial
pressupõem um regime político democrático
para a promoção do desenvolvimento
econômico.
Ill. Os países mais beneficiados com a
globalização e o livre-comércio se integraram
na economia mundial utilizando políticas
estatais específicas e graduais.
IV. Os efeitos da globalização sobre as
economias nacionais mostram a capacidade
da abertura comercial de promover o
aumento do crescimento econômico e a
redução da desigualdade de renda.
É correto o que se afirma em
O ll, apenas.
O lelV, apenas.
OQ ll elll, apenas.
O 1, Il elV, apenas.
O LIHMEI,

QUESTÃO 16
Considerando os pressupostos das Teorias
Feministas de Relações Internacionais, avalie as
afirmações a seguir.
|. A progressiva, embora tímida, inclusão de
mulheres nas mais altas esferas decisórias
da política internacional implicou alteração
substancial nas convenções, nos costumes e
nos comportamentos nesses espaços.
Il. Na construção política dos gêneros nas
relações internacionais ainda se valoriza
o masculino, o que resulta na tradicional
exclusão das mulheres da alta política, ou na
adaptação delas às demandas do contexto.
Ill. Para as abordagens feministas liberais, a
presença de mulheres como representantes
políticas internacionais diferencia os processos
e resultados da política internacional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
OL, 1el.

QUESTÃO 17
Se a ascensão dos partidos da classe trabalhadora foi um importante subproduto da democratização,
a ascensão do nacionalismo na política foi outro. O nacionalismo, em si, evidentemente não era novo.
Todavia, no período de 1880 a 1914, ele avançou dramaticamente e seu conteúdo ideológico e político
transformou-se. Seu próprio vocabulário indica a significação desses anos. A palavra nacionalismo
apareceu pela primeira vez em fins do século XIX, para descrever grupos de ideólogos de direita na França
e na Itália, que brandiam entusiasticamente a bandeira nacional contra os estrangeiros, os liberais e os
socialistas, e a favor daquela expansão agressiva de seus próprios Estados, que viria a ser tão característica
de tais movimentos. A palavra nacionalismo, embora originalmente descrevesse apenas uma versão de
direita do fenômeno, provou ser mais conveniente do que o desajeitado princípio de nacionalidade, que
fora parte do vocabulário da política europeia desde 1830; e assim veio a ser utilizada igualmente para
todos os movimentos que consideravam a causa nacional como de primordial importância política: mais
exatamente, para todos os que exigiam o direito à autodeterminação, ou seja, em última análise, o direito
de formar um Estado independente, destinado a algum grupo nacionalmente definido. O número de
tais movimentos ou, pelo menos, dos líderes que afirmavam falar por eles, e sua significação política
aumentariam de modo impressionante nessa época.
HOBSBAWHM, E. A Era dos Impérios. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988 (adaptado).
Sobre a importância política do vocábulo nacionalismo e suas consequências, assinale a opção correta.
O osfenômenos da xenofobia e da superioridade do homem branco estavam ausentes na fundamentação
do discurso nacionalista das potências europeias na expansão do imperialismo do século XIX.
O A autodeterminação dos povos, no contexto pós-Primeira Guerra Mundial, tornou-se um referencial
dos movimentos de libertação nacional e de contestação dos tradicionais impérios europeus na África
e na Ásia.
O A efervescência nacionalista do período pré-Primeira Guerra Mundial pode ser associada ao
crescimento dos movimentos revolucionários de esquerda na Europa, que culminaram na Revolução
Russa de 1917.
O O ciclo de revoluções europeias, definido pelo autor do texto como Era das Revoluções, significou a
evolução político-ideológica dos nacionalismos no século XVIII, servindo de base para a unificação
italiana e alemã.
O Acrise do Império Otomano ao longo do século XIX e a disputa pela zona de influência desse império
diminuíram os impulsos nacionalistas da direita europeia e os movimentos de trabalhadores de
esquerda no período pré-Primeira Guerra Mundial.

QUESTÃO 18
O quadro a seguir apresenta informações sobre as três culturas da anarquia.
LACASSAGNE, A. Cultures of Anarchy as figurations: reflections on Wendt, Elias and the English School. Human Figurations. vol. 1, n. 2.
Online. Disponível em: <http://quod.lib.umich.edu/h/humfig/11217607.0001.207/--cultures-of-anarchy-as-figurations-reflections-on-
wendt?rgn=main;view=fulltext>. Acesso em: 28 jul. 2015 (adaptado).
Considerando o quadro apresentado, avalie as afirmações a seguir, relativas às aproximações entre a
Escola Inglesa e o Construtivismo.
IV.
Trata-se de abordagens teóricas de middle ground (de via média), uma vez que estabelecem pontos
de diálogo entre abordagens teóricas e epistemológicas tomadas como antagônicas: as perspectivas
do primeiro grande debate e o debate entre o positivismo e pós-positivismo, respectivamente.
Ambos apoiam-se na construção de conceitos que servem como ferramentas de interpretação da
complexidade do internacional: os conceitos de sistema internacional, sociedade internacional e
sociedade mundial estão para a Escola Inglesa assim como as noções de culturas de anarquia estão
para o Construtivismo.
A noção de sistema internacional tal como definida pela Escola Inglesa está para a cultura
hobbesiana de anarquia assim como a concepção de sociedade internacional definida pelos
britânicos está para a cultura kantiana de anarquia.
A identificação de uma sociedade de Estados na cultura lockeana de anarquia corresponde, em boa
medida, à concepção estadocêntrica de sociedade internacional presente na literatura da Escola Inglesa.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O leiv.
O llelv.
O L11e.
O LIeIV.

QUESTÃO 19
Vieira de Mello carregava uma cópia encadernada a couro da Carta da ONU (Organização das Nações
Unidas) nas viagens e sofria quando a ONU sofria. Na sua longa carreira, viu extremistas religiosos e
militantes refugiarem-se em campos da ONU, onde vendiam os alimentos a eles enviados para comprar
armas com o dinheiro arrecadado. Viu chefes guerreiros se transformarem em mercadores de carros
usados, vendendo Land Cruisers roubados da ONU (repintados, mas ainda com matrícula da ONU). Viu
orgulhosos soldados britânicos e franceses da tropa de paz serem privados das suas armas, algemados
em postes e transformados em escudos humanos. Mas o que mais o chateava eram as feridas que a
ONU se autoinfligia. Enquanto os vilões nas zonas da guerra eram previsivelmente maus, ele, muitas
vezes, se sentia frustrado com os pecados dos supostos “bonzinhos” que tinham passaportes da ONU ou
ostentavam as suas boinas.
POWER, S. O homem que queria salvar o mundo: uma biografia de Sérgio Vieira de Mello. Alfragide: Casa das Letras, 2010, p. 30 (adaptado).
Considerando esse texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A prestação de contas sobre crimes cometidos durante Missões de Paz, como, por exemplo, o abuso
sexual, é uma responsabilidade compartilhada entre a ONU e os Estados-membros integrantes das
forças militares.
PORQUE
Il. As Missões de Paz são forças multinacionais organizadas pela ONU, com aprovação e objetivos
designados pelo Conselho de Segurança, para desenvolver atividades pacíficas e humanitárias,
tais como monitoramento de cessar fogo, supervisão de retirada de tropas e reassentamento de
refugiados.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Nos Estados desenvolvimentistas, a parceria é tão importante quanto a autonomia. A parceria, da forma
aqui usada, implica um grupo concreto de conexões que ligam o Estado íntima e agressivamente a grupos
sociais particulares com os quais o Estado compartilha projetos conjuntos de transformação. Finalmente,
vale a pena destacar que tanto a autonomia quanto a parceria podem isoladamente produzir efeitos
perversos. Sem autonomia, a distinção entre parceria e captura do Estado desaparece. A autonomia sozinha
não significa necessariamente um interesse no desenvolvimento, tanto no sentido estreito econômico
quanto no sentido mais amplo de melhoria do bem-estar. O segredo do Estado desenvolvimentista se
encontra no amálgama destas duas dimensões.
EVANS, P. Autonomia e parceria. Rio de Janeiro: Ed. UFRJ, 2004, p. 93 (adaptado).
Considerando as informações do texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Avariação dos graus de autonomia e de parceria cria diferentes possibilidades para a promoção do
desenvolvimento nacional pelo Estado.
PORQUE
Il. O sucesso das políticas desenvolvimentistas dependem da habilidade estatal em articular suas
capacidades com as dos grupos sociais particulares parceiros na promoção de projetos de
transformação.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 21
A mudança paradigmática dos anos 1930-40 ocorreu como se fosse um movimento latino-americano.
Traços comuns a diversos países da região fornecem os componentes teóricos do novo modelo de inserção
internacional. O paradigma em construção apresenta um perfil caracterizado por três componentes:
a) consciência da transição; b) desenvolvimento como vetor da política exterior; c) realismo de conduta.
O bloco mental do paradigma desenvolvimentista compõe-se de uma variável ideológica e outra política.
Irrompeu, por certo, na América Latina, e com maior força no Brasil, a ideologia desenvolvimentista, que
penetrou a opinião pública, a vida política e os estudos socioeconômicos, entre os anos 1950 e 1980.
O paradigma do Estado normal foi a grande invenção da inteligência política latino-americana da década
de 1990. Irrompeu com tamanha força, coerência e convergência regional entre os países, que nada se
lhe compara em outras partes do mundo.
CERVO, A. L. Política exterior e relações internacionais do Brasil: enfoque paradigmático.
Revista Brasileira de Política Internacional. Brasília: IBRI, v. 46, n. 2, p. 5-25, 2003 (adaptado).
Tendo o texto como respaldo para a análise da evolução da política exterior do Brasil, avalie as afirmações
a seguir.
|. Foi no momento em que adotou a equidistância pragmática que Vargas decidiu, no exercício do
mandato do período democrático (1951-1954), optar pela aproximação estratégica com os Estados
Unidos da América.
Il. A Operação Pan-americana foi a tentativa de Juscelino Kubitschek de atrair recursos dos Estados
Unidos da América para o Brasil e para a América Latina, utilizando a retórica de que os países
subdesenvolvidos estariam mais propensos a ser seduzidos pelos ideais comunistas.
Ill. A política externa do regime militar no Brasil foi uniforme e alinhada com a política externa dos
Estados Unidos da América, como demonstrava, por exemplo, a cooperação com o constante envio
de efetivo militar para as intervenções militares de que os Estados Unidos da América participavam.
IV. O Estado normal, na formulação do autor do texto, foi o paradigma vigente na política externa
de opção neoliberal nos anos 1990 e caracterizou os governos de Fernando Collor e Fernando
Henrique Cardoso.
É correto apenas o que se afirma em
O le.
O llelv.
O llelv.
O L11e.
O Lev.

QUESTÃO 22
A saída do Reino Unido da União Europeia, conhecida
como Brexit — abreviação de British Exit —, representa
uma demonstração de insatisfação de parte expressiva
da população britânica com os rumos atuais da
integração europeia. O referendo, realizado em 23 de
junho de 2016, no entanto, marca apenas o começo
de um processo que, em termos jurídicos, somente se
iniciou nove meses depois, em 29 de março de 2017.
O Brexit impõe consideráveis desafios jurídicos e
políticos. Em termos jurídicos, devem ser considerados
especialmente o Tratado da União Europeia e a
legislação britânica pertinente, além de determinadas
regras de direito internacional, mormente a Convenção
de Viena sobre o Direito dos Tratados, de 1969.
Politicamente, o atual governo britânico também
busca consolidar uma posição que não prejudique seu
poder de negociação sobre a maneira como se dará a
saída britânica junto às instituições europeias.
SILVA, A. P. Brexit: desafios jurídicos internacionais, regionais e
domésticos. Revista Jurídica da Presidência, v. 19 n. 117,
fev./mai. 2017, p. 98-124 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as afirmações
a seguir.
|. A retirada unilateral de um Estado da União
Europeia não foi prevista no tratado da
organização internacional, o que tornou
necessária a revisão do tratado constitutivo
para incorporar um novo artigo que tratasse
do tema.
Il. O Brexit pode impactar os acordos firmados
pelo Reino Unido com terceiros Estados e
sua condição de membro em organizações,
uma vez que a União Europeia pode assinar
tratados em nome de seus Estados-membros
e participar de organizações internacionais.
Ill. Após a saída do bloco europeu, o Reino
Unido poderá desenvolver suas relações
comerciais de forma independente do bloco,
o que impactará suas tarifas alfandegárias.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 23
Ao ser perguntada sobre países que têm armas
nucleares ou potencial para desenvolvê-las, a
Secretária de Estado dos Estados Unidos da América
(EUA), Condoleezza Rice, disse que é necessário
convencer esses países de que as armas nucleares
não são necessárias. “Eu não tenho preocupação,
por exemplo, de que o Brasil procure desenvolver
armas nucleares. O Brasil procura energia nuclear
com fins civis”, afirmou ela.
Folha Online. Secretária dos EUA defende programa nuclear
brasileiro. 22/04/2005. Disponível em: <https://www1.folha.uol.
com.br/fsp/brasil>. Acesso em: 28 jul. 2018 (adaptado).
Condoleezza Rice acusou Teerã de estar “empenhado
em atividades que desestabilizam a região, em
particular quando se trata de apoiar o terrorismo,
com o objetivo direto de arruinar as esperanças de
paz Israel-Palestina. Estamos absolutamente unidos
na ideia de que o Irã não deve utilizar a desculpa de
fins civis para desenvolver armas nucleares.”
Público. Condoleezza Rice diz que ataque ao Irã não está na ordem do dia.
04/02/2005. Disponível em: <https://www.publico.pt/2005/02/04/
mundo/noticia>. Acesso em: 28 jul. 2018 (adaptado).
Considerando essas declarações e o Construtivismo,
avalie as afirmações a seguir.
|. Relações sociais entre Estados afetam-lhes
as capacidades materiais, produzindo
conhecimento coletivo compartilhado e
relações sociais ainda mais profundas.
Il. Amizade e inimizade entre Estados variam
em função de conhecimentos coletivos,
que, associados a recursos materiais, fazem
parte das estruturas sociais em que estão
inseridos os Estados.
Ill. EUA e Irã mantêm entre si expectativas e
conhecimentos construídos ao longo dos
anos, que resultaram em uma estrutura
social específica, diferente da existente
entre EUA e Brasil.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lei, apenas.
O ll elll, apenas.
QE.

QUESTÃO 24
Os regimes internacionais são definidos como princípios, normas, regras e procedimentos de tomada
de decisões ao redor dos quais as expectativas dos atores convergem em uma dada área-tema. Há três
visões a respeito da importância dos regimes: as orientações estruturais convencionais desvalorizam os
regimes como sendo, na melhor das hipóteses, ineficazes; as orientações grocianas veem os regimes
como componentes Íntimos do sistema internacional; as perspectivas estruturalistas modificadas veem
os regimes como significativos somente em certas condições restritas. Para os argumentos grociano e
estruturalista modificado — que concordam com a visão de que os regimes podem influenciar resultados
e comportamentos —, o desenvolvimento de regimes é visto como uma função de cinco variáveis
causais básicas: autointeresse egoísta; poder político; normas e princípios difusos; usos e costumes; e
conhecimento.
KRASNER, S. D. Causas estruturais e consequências dos regimes internacionais: regimes como variáveis intervenientes.
Revista de Sociologia e Política, v. 20, n. 42, 2012 (adaptado).
Considerando o texto apresentado e as diferentes abordagens das Relações Internacionais sobre regimes
internacionais, avalie as afirmações a seguir.
|. De acordo com a perspectiva grociana, os regimes internacionais são indispensáveis para a ordem
global.
Il. Os regimes internacionais são espécies de instituições internacionais que limitam o comportamento
dos Estados, conforme proposto na abordagem estrutural convencional.
Ill. Na interpretação da abordagem estrutural modificada, os regimes internacionais, assim como as
organizações intergovernamentais, modificam a atuação estatal em certas situações.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 25
A política global para a Aids tem sido altamente influenciada por atores não estatais. Notadamente,
organizações não governamentais (ONGs), locais e transnacionais, assim como empresas multinacionais
do setor farmacêutico, têm desempenhado papel importante na elaboração e implementação das
políticas de tratamento da epidemia. Diante da escassez de recursos, especialmente em países em
desenvolvimento, como o Brasil, a distribuição do acesso a terapias antirretrovirais entre países e entre
grupos domésticos envolve intrincadas relações de poder que não se restringem ao âmbito do Estado. Em
particular, redes transnacionais, tanto de empresas quanto de ONGs, e uma ampla gama de outros atores
oferecem novos canais de influência política. O acesso às esferas decisórias nacionais e internacionais por
esses diferentes atores e sua capacidade de estabelecer as agendas determinam, em grande medida, as
respostas dadas à Aids. As relações de poder no contexto da epidemia são produzidas, ademais, não só
pelo alcance econômico e financeiro desses países e empresas, mas também pela influência que advém
do emprego e da propriedade do conhecimento científico, da divulgação de novas informações e do
avanço das ideias normativas, sobretudo as relacionadas ao direito humano à saúde.
SOUZA, A. M. Saúde Pública, patentes e atores não estatais: a política externa do Brasil ante a epidemia da aids. In. PINHEIRO, L.; MILANI,
C.R.S. Política externa brasileira: as práticas da política e a política das práticas. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2012, p. 204 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. É possível apontarmos indivíduos e instituições que se destacam no processo decisório de política
externa, mas é cada vez mais difícil supor que a presença de lideranças carismáticas ou o monopólio
de uma agência possam explicar a definição dos interesses brasileiros referentes à política da Aids
no plano internacional.
PORQUE
Il. A posição internacional brasileira em relação a sua política para Aids passou a afetar mais
diretamente uma porção significativa da população e, assim, um grupo cada vez mais amplo de
cidadãos tende a se interessar pelas decisões tomadas pelo governo nesse âmbito e a demandar
mais transparência nos processos decisórios de política externa.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 26
Considerando as abordagens teóricas de Economia Política Internacional e a forma como são tratadas as
noções de hegemonia, poder, estabilidade e interdependência, avalie as afirmações a seguir.
|. Na teoria da interdependência complexa, de Robert Keohane e Joseph Nye, os temas da agenda
internacional são hierarquizados de forma a serem privilegiados os temas econômicos e financeiros,
devido a seu impacto nos Estados.
ll. Segundo a teoria da estabilidade hegemônica, de Charles Kindleberger, considera-se que a
estabilidade do sistema internacional está vinculada à existência de diferentes polos de poder
hegemônico interligados pelas estruturas econômicas de produção.
O conceito de poder estrutural, de Susan Strange, que se diferencia da noção de poder relacional
do realismo estrutural, pode ser compreendido como o poder que molda e determina a estrutura
da economia mundial em que Estados, instituições, grupos e indivíduos devem operar.
IV. Segundo a abordagem neo-institucionalista, de Robert Keohane, a interdependência gera incentivos
para a criação de instituições internacionais, as quais contribuem para a estabilidade internacional,
mesmo em situação caracterizada pelo declínio da potência hegemônica internacional.
É correto apenas o que se afirma em
Ou
O v.
Biel.
Oie.
O llelv.

QUESTÃO 27
No início do século XXI, o cenário internacional foi marcado por rupturas de normas internacionais, como
o desrespeito às resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas, e pela busca da redistribuição
do poder no Sistema Internacional por países em desenvolvimento. Como medida estratégica de inserção
regional e por meio da conformação e articulação entre a política de defesa e a política externa, o Brasil
reorientou a sua atuação no sentido de propor, em 2008, a criação do Conselho de Defesa Sul-Americano
(CDS) da União de Nações Sul-Americanas.
DINIZ, R. O Brasil e o Conselho de Defesa Sul-Americano. Carta Capital, 2015. Disponível em:
<https://www.cartacapital.com.br/blogs/blog-do-grri/>. Acesso em: 14 jul. 2018 (adaptado).
Considerando o exposto no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A atuação brasileira contribuiu para a criação do Conselho de Defesa Sul-Americano da União de
Nações Sul-Americanas, com a finalidade de solidificar uma zona de paz, por meio do fortalecimento
da identidade regional e da cooperação internacional.
Il. O fortalecimento e a eficiência na resolução de conflitos do Sistema de Segurança Coletiva da
Organização das Nações Unidas e da Organização de Estados Americanos foram determinantes
para a criação do Conselho de Defesa Sul-Americano.
Ill. O Conselho de Defesa Sul-Americano negligenciou as questões relacionadas ao narcotráfico e aos
conflitos sub-regionais, já que esses assuntos são de responsabilidade do Tratado Interamericano
de Defesa Recíproca e da Junta Interamericana de Defesa.
IV. O Conselho de Defesa Sul-Americano foi criado com o propósito de reformar as estruturas
institucionais antigas, como, por exemplo, os mecanismos da Organização dos Estados Americanos
no setor de defesa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O llelll, apenas.
O ll elV, apenas.
O l,llelV, apenas.
O 1I1,Meiv

QUESTÃO 28
Períodos de crise têm sido comuns na história. O aspecto característico dos vinte anos de crise, entre
1919 e 1939, foi a queda súbita das esperanças visionárias da primeira década para o sombrio desespero
da segunda, da utopia, que não se prendia a realidade, para uma realidade da qual a utopia fora
rigorosamente excluída. A miragem da década de vinte, como agora sabemos, era o reflexo tardio de um
século anterior que não se poderia ressuscitar. A utopia de 1919 era vazia e sem substância. Não exerceu
influência alguma no futuro porque não mais possuía raízes no presente.
CARR, E. H. Vinte anos de crise. Brasília: Ed. UnB, 2001, p. 287 (adaptado).
Considerando o contexto das relações internacionais no período entre 1919 e 1939, avalie as afirmações
a seguir.
Apesar de a Guerra Civil Espanhola (1936-1939) ter colocado em lados opostos tropas republicanas,
apoiadas pela União Soviética e seus aliados, e forças franquistas, auxiliadas pela Alemanha e
Itália, foi assinado, em 1939, o Pacto Molotov-Ribbentrop, o qual previa, entre outras disposições,
a não beligerância entre alemães e soviéticos, além da divisão de territórios de outros países.
As consequências, diretas e indiretas, da Primeira Grande Guerra Mundial (1914-1918) e do Tratado
de Versalhes (1919) produziram um cenário internacional de enorme instabilidade econômica
e política na Europa Central, em especial na Alemanha, o qual erodiu as esperanças da utopia
liberal e permitiu a emergência de movimentos à direita do espectro político, como o fascismo e o
nazismo, e à esquerda, como o stalinismo.
Na década de 1920, Stalin, após o sucesso dos planos quinquenais, continuou adotando a política
externa revolucionária da União Soviética de Lenin, visando à exportação do modelo socialista
para outros países, como Alemanha e Espanha, e ao financiamento de partidos comunistas em
todo mundo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 29
As conclusões que extraímos do debate sobre ganhos relativos são diferentes das do professor
Mearsheimer. É verdade que, quando apenas dois Estados existem e têm interesses diretamente
conflitantes, as instituições não serão significativas, mas este ponto é óbvio. Duas questões são mais
significativas: 1) as condições sob as quais os ganhos relativos são importantes; e 2) o papel das
instituições quando as questões distributivas são significativas — isto é, quando ganhos relativos estão
em jogo.
KEOHANE, R; MARTIN, L. The promise of institutionalist theory. International Security, vol. 20, nº. 1, p. 44, 1995. (adaptado).
Considerando as características da abordagem liberal institucionalista, avalie as afirmações a seguir.
|. Embora a abordagem dos autores do texto parta de pressupostos distintos da abordagem de John
Mearsheimer, o foco da análise liberal institucionalista, em ambos estudos, é o papel dos ganhos
relativos.
Ill. Segundo a abordagem liberal institucionalista, situações de conflitos distributivos, em que se
coloca a questão dos ganhos relativos, reforçam a pertinência das instituições internacionais.
Na abordagem liberal institucionalista, destaca-se o papel das instituições internacionais e da
reciprocidade, para se lidar com as dificuldades que têm origem na coordenação de ações entre
mais de dois Estados.
IV. Na abordagem liberal institucionalista, enfatiza-se o papel da governança supranacional e de
instituições capazes de lidar com as situações em que há conflitos distributivos resultantes da
cooperação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O el.
O eiv.
O Lei.
O LIlelv.

QUESTÃO 30
A crise de 2008 levou a economia mundial, além do colapso financeiro, a um impacto generalizado no
comércio internacional, com quedas das taxas de exportações e de investimentos externos. Os países
integrantes do Brics não ficaram excluídos dessas estatísticas. Os resultados mostram que a queda no
comércio teve a duração de dois anos e as recuperações começaram a surgir após esse choque.
BANERIJEE, R.; VASHISTH, P. The Financial Crisis: impact on BRIC and policy response.
Revista Tempo do Mundo, vol. 2, n. 2, 2010, p. 57-80 (adaptado).
O gráfico a seguir apresenta as variações das exportações de bens e serviços, em relação ao produto
interno bruto (PIB), dos países integrantes do Brics, durante o período de 2005 a 2015.
O a África do Sul foi uma exceção entre as nações emergentes ao atingir a taxa de 35% do PIB com
exportações de bens e serviços, demonstrando maior dinamismo comercial que os demais países do Brics.
O as exportações dos Brics sofreram rápida queda no ano seguinte ao da crise de 2008, reflexo da
vulnerabilidade das potências emergentes aos fatores sistêmicos da economia política internacional.
O a Rússia, a Índia e a China atingiram índices de exportações de bens e serviços semelhantes entre si em
2013, após suas recuperações econômicas influenciadas pelo baixo índice de investimento público.
O a crise de 2008 afetou, de forma homogênea, as dinâmicas comerciais dos países, que atingiram o
menor Índice nas taxas de exportação de bens e serviços nesse mesmo ano.
O as políticas de austeridade e o baixo índice de investimento nos setores de bens manufaturados
contribuíram para a estabilidade das taxas brasileiras.

QUESTÃO 31
Percebe-se que as reflexões aqui analisadas, ora mais otimistas, ora mais pessimistas quanto à
possibilidade de consolidação e aprofundamento da Zona de Paz na América do Sul, parecem concordar
que os aspectos domésticos, tais como Estados fracos, Estados fortes com regiões e/ou situações de
fragilidade, instituições democráticas instáveis, subdesenvolvimento e tensões sociais, são elementos-
chave para a compreensão do quadro de segurança regional da América do Sul.
VILLA, R. D.; PIMENTA, M. C. A longa paz na América do Sul: questionamentos às teses da paz negativa na região.
Papel Politico, Bogotá, 2016, p. 463 (adaptado).
Considerando o debate teórico sobre segurança internacional e os cenários de segurança na América do
Sul, avalie as afirmações a seguir.
|. AsZonas de Paz na América do Sul demonstram a relevância não só das instituições com capacidade
de ação autônoma, mas também das normas e da interdependência na definição do quadro
regional de segurança.
Il. Instabilidade política, tráfico de drogas e de armas e contrabando são ameaças à segurança regional
e desafiam a concepção de Zona de Paz na América do Sul.
Ill. A ausência de estrutura institucional sul-americana inviabiliza a construção de confiança e de visão
comum quanto à cooperação regional em matéria de segurança e defesa.
IV. AZona de Paz na América do Sul deve ser entendida a partir do contexto e de características próprias
da região, sendo, portanto, necessária a adaptação de instrumentos analíticos desenvolvidos a
partir do estudo de outras regiões.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O leilll, apenas.
O llelV, apenas.
O Ill elV, apenas.
O LUI,NMelv

QUESTÃO 32
Na 21º Conferência das Partes (COP21), realizada em Paris em 2015, foi adotado um novo acordo com o
objetivo central de fortalecer a resposta global à mudança do clima por meio da redução das emissões de
gases de efeito estufa no contexto do desenvolvimento sustentável. O Acordo de Paris foi aprovado por
195 países.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br/clima/convencao-das-nacoes-unidas/acordo-de-paris>. Acesso em: 16 jul. 2018 (adaptado).
Tendo em vista o Acordo de Paris, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O Acordo de Paris prevê financiamento entre países em desenvolvimento, a chamada cooperação
Sul-Sul, ampliando a base de financiadores de projetos para a redução das emissões de gases de
efeito estufa.
PORQUE
Il. Os países desenvolvidos deverão priorizar os investimentos internos em geração de energia e em
desenvolvimento de tecnologias limpas como estratégia para o cumprimento do acordo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 33
Na década de 1970, o realismo conheceu uma de suas crises mais agudas, sendo desafiado e questionado
como principal instrumento de análise das Relações Internacionais. Foi nesse contexto que Kenneth Waltz
publicou, em 1979, seu livro Theory of International Politics. Argumentava que o realismo era válido como
teoria das Relações Internacionais e que conseguia explicar os principais fenômenos que ocorrem nelas.
No entanto, afirmou que era preciso estabelecer o realismo em bases mais sólidas e científicas. Por esses
motivos, estabeleceu uma teoria à qual ele mesmo se referia como uma teoria neorrealista: sem rejeitar
as raízes, as premissas e as influências realistas, mas, ao mesmo tempo, tornando-o mais eficiente.
Sua teoria representou uma revolução nas Relações Internacionais.
NOGUEIRA, J. P.; MESSARI, N. Teoria das Relações Internacionais: correntes e debates. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005, p. 2-56 (adaptado).
Considerando as contribuições teóricas do neorrealismo, assinale a opção correta.
O Waltz, ao desenvolver a teoria neorrealista, afirma que as guerras podem ser explicadas em dois níveis
de análise, que traduzem o principal foco de suas preocupações: o homem e sua natureza humana; o
Estado e sua organização interna.
O Segundo a teoria neorrealista, os atores centrais do sistema internacional são os Estados, atores
racionais que agem com base no princípio da autoajuda, em busca de ganhos absolutos, de segurança
e de sobrevivência.
O Ao desenvolver a teoria neorrealista, Waltz argumenta que os Estados buscam ganhos relativos, além
de maximizar suas posições de poder no sistema internacional, assim, o grau de cooperação é mínimo
e o equilíbrio de poder é ineficaz para evitar a eclosão de guerras.
O Na década de 1970, Waltz introduziu a ideia de Dilema de Segurança nas Relações Internacionais,
segundo a qual a organização política interna de um Estado é determinante para a forma como ele
será percebido pelos demais no sistema internacional.
O Ao desenvolver a teoria neorrealista, Waltz propôs uma abordagem sistêmica da política internacional
e afirmou que as guerras podem ser explicadas pela estrutura anárquica do sistema internacional, que
faz com que os Estados busquem segurança e sobrevivência.

QUESTÃO 34
Assim como a reaproximação com os Estados
Unidos da América foi instrumental para a
reinserção da China no cenário mundial na
década de 1970, a cooperação Sul-Sul no
século XXI é instrumental para elevar o perfil
da diplomacia chinesa. Com isso, a partir de
1999, o governo chinês investiu de forma sólida
e sustentada na abertura de novos espaços
em nações pertencentes ao Sul, ampliando e
diversificando os intercâmbios com os países em
desenvolvimento.
PECEQUILO, C. S.; CARMO, C. A. A China, o sistema internacional e
o Sul: ascensão pacífica? Brazilian Journal International Relations,
Marília, v.3, n.1, p. 31-69, jan./abr., 2014 (adaptado).
Considerando as relações Sul-Sul promovidas pela
China, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. A aproximação da China dos países em
desenvolvimento no século XXI baseia-se
no reforço da ideologia terceiro-mundista,
na reivindicação de inserção nas estruturas
tradicionais de governança global e no
estímulo ao multilateralismo e à cooperação
Sul-Sul.
PORQUE
Ill. As relações da China com o Sul se inserem
no esforço de busca de autonomia e redução
de suas vulnerabilidades, para tornar o
país mais influente nos âmbitos político,
econômico e estratégico, ampliando sua
projeção de poder em nível internacional.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 35
A centralidade dos Estados Unidos da América (EUA)
também nas relações comerciais internacionais é
inquestionável. Portanto, examinar a formulação
de sua política comercial contribui não só para
uma melhor compreensão das ações daquele país,
mas também das próprias relações econômicas
internacionais.
VIGEVANI, T.; MENDONÇA, F.; LIMA, T. Poder e comércio: a política
comercial dos Estados Unidos. São Paulo: Editora Unesp,
2018 (adaptado).
Com relação à formulação e execução da política
externa comercial dos EUA em perspectiva histórica,
avalie as afirmações a seguir.
|. Entre 1950 e 1960, os EUA adotaram
uma posição internacionalista, realizando
inclusive concessões econômicas
assimétricas para garantir o fortalecimento
da ordem liberal.
Il. Nos anos 1970, com o arrefecimento da
Guerra Fria, a ascensão econômica da
Europa e Japão e o declínio da economia
norte-americana aumentaram as pressões
domésticas pelo protecionismo.
Ill. Na década de 1980, a política externa
comercial dos EUA acentuou seu viés
multilateral, com grupos de interesse
domésticos e o Executivo se posicionando a
favor de medidas pró livre mercado.
IV. Nos anos 1990, durante o governo Clinton,
a política comercial dos EUA foi marcada
por um multilateralismo moderado, com
a preocupação de preservar a soberania
do país e sua autonomia frente aos órgãos
internacionais.
É correto apenas o que se afirma em
O em.
O leiv.
O eiv.
O L11el.
OIE.

