QUESTÃO DISCURSIVA 03
Esteticar (Estética do Plágio)
Tom Zé
Pense que eu sou um caboclo tolo boboca
Um tipo de mico cabeça-oca
Raquítico típico jeca-tatu
Um mero número zero um zé à esquerda
Pateta patético lesma lerda
Autômato pato panaca jacu
Penso dispenso a mula da sua ótica
Ora vá me lamber tradução inter-semiótica
Se segura milord aí que o mulato baião
(tá se blacktaiando)
Smoka-se todo na estética do arrastão
L.]
Com base no trecho da letra da música, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique a formação dos neologismos “esteticar”, “blacktaiando” e “smoka-se”. (valor: 5,0 pontos)
b) Explique o modo como a formação dos neologismos contribui para a construção de sentidos na letra
da música. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
TEXTO 1
No universo amplo dos bens culturais, a expressão literária pode ser tomada como uma forma de
representação social e histórica, sendo testemunha excepcional de uma época, pois é um produto
sociocultural, um fato estético e histórico, que representa as experiências humanas, os hábitos, as atitudes,
os sentimentos, as criações, os pensamentos, as práticas, as inquietações, as expectativas, as esperanças,
os sonhos e as questões diversas que movimentam e circulam em cada sociedade e tempo histórico.
TEXTO 2
BORGES, V. R. História e Literatura: algumas considerações. Revista de Teoria da História, n. 3, jun. 2010 (adaptado).
Moral e Cívica Il
Eu me lembro
usava calças curtas e ia ver as paradas
radiante de alegria.
Depois o tempo passou
eu caí em maio
mas em setembro tava pelaí
por esses quartéis
onde sempre havia solenidades cívicas
e o cara que me tinha torturado
horas antes,
O cara que me tinha dependurado
no pau-de-arara
(...)
e rodado prazerosamente
a manivela do choque
tava lá — (...)
segurando uma bandeira
e um monte de crianças,
emocionado feito o diabo
com o hino nacional.
ALVARENGA, A. P. Inventário de cicatrizes. São Paulo: Teatro Ruth Escobar/Comitê Brasileiro pela Anistia. 1978 (adaptado).

A partir da noção de representação social e histórica, discorra, de forma crítica, sobre a relação existente
entre os textos 1 e 2. (valor: 10,0 pontos)

o o lv | o | nu | ss | kw | NvN| e

QUESTÃO DISCURSIVA 05
TEXTO 1

TEXTO 2
Essa negra fulô
Ora, se deu que chegou
(isso já faz muito tempo)
no banguê dum meu avô
uma negra bonitinha,
chamada negra Fulô.
Essa negra Fulô!
Essa negra Fulô!
Ó Fulô! Ó Fulô!
(Era a fala da Sinhá)
— Vai forrar a minha cama
pentear os meus cabelos,
vem ajudar a tirar
a minha roupa, Fulô!
Essa negra Fulô!
Essa negrinha Fulô!
ficou logo pra mucama
pra vigiar a Sinhá,
pra engomar pro Sinhô!
Essa negra Fulô!
Essa negra Fulô!
Ó Fulô! Ó Fulô!
(Era a fala da Sinhá)
vem me ajudar, ó Fulô,
vem abanar o meu corpo
que eu estou suada, Fulô!
vem coçar minha coceira,
vem me catar cafuné,
vem balançar minha rede,
vem me contar uma história,
que eu estou com sono, Fulô!

Essa negra Fulô!
“Era um dia uma princesa
que vivia num castelo
que possuía um vestido
com os peixinhos do mar.
Entrou na perna dum pato
saiu na perna dum pinto
o Rei-Sinhô me mandou
que vos contasse mais cinco”.
Essa negra Fulô!
Essa negra Fulô!
Ó Fulô! Ó Fulô!
Vai botar para dormir
esses meninos, Fulô!
“minha mãe me penteou
minha madrasta me enterrou
pelos figos da figueira
que o Sabiá beliscou”.
Essa negra Fulô!
Essa negra Fulô!
Ó Fulô! Ó Fulô!
(Era a fala da Sinhá
Chamando a negra Fulô!)
Cadê meu frasco de cheiro
Que teu Sinhô me mandou?
— Ah! Foi você que roubou!
Ah! Foi você que roubou!
Essa negra Fulô!
Essa negra Fulô!
O Sinhô foi ver a negra
levar couro do feitor.
A negra tirou a roupa,
O Sinhô disse: Fulô!
(A vista se escureceu
que nem a negra Fulô).
Essa negra Fulô!
Essa negra Fulô!
Ó Fulô! Ó Fulô!
Cadê meu lenço de rendas,
Cadê meu cinto, meu broche,
Cadê o meu terço de ouro
que teu Sinhô me mandou?
Ah! foi você que roubou!
Ah! foi você que roubou!
Essa negra Fulô!
Essa negra Fulô!
O Sinhô foi açoitar
sozinho a negra Fulô.
A negra tirou a saia
e tirou o cabeção,
de dentro dele pulou
nuinha a negra Fulô.
Essa negra Fulô!
Essa negra Fulô!
Ó Fulô! Ó Fulô!
Cadê, cadê teu Sinhô
que Nosso Senhor me mandou?
Ah! Foi você que roubou,
foi você, negra fulô?
Essa negra Fulô!!
LIMA, J. Poesia Completa. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980 (adaptado).

Considerando que o trabalho de leitura na educação básica visa ao letramento crítico e à discussão
das representações acerca de diferenças de sexo, de gênero, de raça e de classe social, redija um texto
estabelecendo pontos de aproximação e distanciamento entre os textos 1 e 2. Em seu texto, aborde:
* dois aspectos (temáticos e/ou formais) que fundamentam uma leitura comparativa das obras;
(valor: 5,0 pontos)
*º uma estratégia de leitura para a abordagem dos dois textos em sala de aula, com vistas ao
desenvolvimento do letramento crítico do estudante. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 10
O texto exemplifica a variedade linguística
O diatópica (geográfica).
O diacrônica (de tempo).
O diafásica (formal/informal).
O diamésica (modalidade oral/escrita).
O diastrática (camada social/profissional).

QUESTÃO 09
A noção de nível para Émile Benveniste revela-se
fundamental para os procedimentos de análise
linguística, pois, segundo o autor, só o nível pode
dar conta “da natureza articulada da linguagem”.
Tendo por base a noção de níveis de análise
linguística e considerando a arquitetura sintática
que compõe o enunciado “Os alunos assistiram ao
acidente na calçada”, avalie as afirmações a seguir.
|. A ambiguidade presente na estrutura
sintática do enunciado deve-se ao fato de
ser possível interpretar o enunciado de duas
formas: 1. o acidente ocorreu na calçada e
os alunos assistiram a ele de outro local; e 2.
os alunos estavam na calçada e assistiram ao
acidente que ocorria em outro lugar.
Il. Tratando-se da linguagem coloquial,
ao se suprimir a preposição que rege
o complemento do verbo “assistir”
(originalmente, com a acepção de
presenciar, ver), muda-se o nível sintático do
enunciado, mas não se altera a semântica
projetada pela língua.
Ill. Assim como em “João pediu a José para
sair”, ocorre, no enunciado em questão,
ambiguidade no nível lexical, já que a
significação — emerge das possibilidades
interpretativas que os elementos léxicos
implicam.
IV. Conforme a tradição gramatical, a regência
do verbo “assistir” (acepção de presenciar,
ver) é a mesma do verbo “aspirar” (acepção
de desejar); ambos admitem, também,
o emprego transitivo direto, havendo
alteração no nível sintático em função da
semântica projetada pela língua.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O le.
O leilv.
O Llelv.
QL MEI.

QUESTÃO 11
TEXTO 1
Autopsicografia
Fernando Pessoa
O poeta é um fingidor.
Finge tão completamente
Que chega a fingir que é dor
A dor que deveras sente.
E os que lêêm o que escreve,
Na dor lida sentem bem,
Não as duas que ele teve,
Mas só a que eles não têm.
E assim nas calhas de roda
Gira, a entreter a razão,
Esse comboio de corda
Que se chama coração.
TEXTO 2
Apontamento
Álvaro de Campos
A minha alma partiu-se como um vaso vazio.
Caiu pela escada excessivamente abaixo.
Caiu das mãos da criada descuidada.
Caiu, fez-se em mais pedaços do que havia loiça no vaso.
Asneira? Impossível? Sei lá!
Tenho mais sensações do que tinha quando me sentia eu.
Sou um espalhamento de cacos sobre um capacho por sacudir.
Fiz barulho na queda como um vaso que se partia.
Os deuses que há debruçam-se do parapeito da escada
E fitam os cacos que a criada deles fez de mim.
Não se zangam com ela.
São tolerantes com ela.
O que eu era um vaso vazio?
Olham os cacos absurdamente conscientes,
Mas conscientes de si-mesmos, não conscientes deles.
Olham e sorriem.
Sorriem tolerantes à criada involuntária.
Alastra a grande escadaria atapetada de estrelas.
Um caco brilha, virado do exterior lustroso, entre os astros.
A minha obra? A minha alma principal? A minha vida?
Um caco.
E os deuses olham-no especialmente, pois não sabem porque ficou ali.
PESSOA, F. Antologia Poética: organização, apresentação e ensaios de
Cleonice Berardinelli. Bazar do Tempo: Rio de Janeiro, 2016 (adaptado).

QUESTÃO 12
No final da década de 40, em 1947, Murilo Rubião lança, pela editora carioca Universal, o seu primeiro
livro de contos, O ex-mágico; seis anos depois novo livro é publicado, dessa vez pela editora Hipocampo,
trata-se de A estrela vermelha. Segundo Antonio Candido (2006), a obra de Rubião fica na penumbra até a
publicação de Os dragões e outros contos, que ocorreu em 1965. Candido também observa que, em meio
às primeiras publicações de Murilo Rubião no Brasil, despontam na América Latina as obras de Jorge Luis
Borges, Julio Cortázar e Gabriel García Marquez. Ou seja: Murilo Rubião pode ser considerado o precursor
da tradição do insólito não só em terras brasileiras, como também pode ser reconhecido como instigador
da obra de latino-americanos, como confessa Julio Cortázar, segundo relato do seu tradutor Remy Gorga
Filho: “Ele dizia que o mineiro Murilo Rubião foi o primeiro autor do fantástico latino-americano, antes
mesmo dele, Cortázar”.
GAMA-KHALIL, M. M. A literatura fantástica: gênero ou modo? In: Terra Roxa e Outras Terras, v. 26, 2013 (adaptado).
A partir do texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. Oinsólito é uma das características estéticas da literatura fantástica.
Il. No Brasil, a literatura fantástica é uma das vertentes do Modernismo.
Ill. A obra de Murilo Rubião recebe influência direta da literatura fantástica de escritores
latino-americanos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 1I11el,.

A partir dos poemas apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. Otexto 1, por sublinhar o fingimento poético como artifício estético, coloca em xeque o texto 2
como possibilidade de leitura da heteronímia pessoana.
Il. O texto 2 pode ser lido como teorização poética do processo heteronímico em Fernando Pessoa.
Ill. Como metapoemas, ambos os textos sugerem possibilidades de grafias/escritas de si, tanto do
sujeito autor quanto do eu-lírico.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
QE.

QUESTÃO 13
TEXTO 1
Ao discutir os aspectos da diacronia e da sincronia na língua, Saussure apresenta-os como duas perspectivas
distintas, ou seja, caracteriza-os de forma dicotômica. Segundo o autor, diacrônico relaciona-se ao que
tem duração no tempo e é dinâmico; e sincrônico, ao que é momentâneo e estático. Jakobson, por sua
vez, mapeia quatro combinações possíveis entre essas dicotomias: a) fatos sincrônicos e estáticos; b) fatos
sincrônicos e dinâmicos; c) fatos diacrônicos e estáticos; d) fatos diacrônicos e dinâmicos.
CHAGAS, P. A mudança linguística. In: FIORIN, J. L. (Org.). Introdução à linguística. São Paulo: Contexto, 2003 (adaptado).
TEXTO 2
Os morfemas classificatórios têm como função enquadrar os vocábulos nas classes dos nomes e dos verbos.
São as vogais temáticas nominais (-a,-e,-0) e verbais (-a, -e, -i). Nos nomes terr-a, pent-e e livr-o, são as vogais
átonas finais que classificam essas formas na classe dos nomes. Já as formas verbais cant-a-r, vend-e-r e part-i-r
têm como elemento caracterizador da conjugação as vogais -a, -e, -i. As formas linguísticas desprovidas desse
elemento mórfico são chamadas de atemáticas. No caso dos nomes, são atemáticos os terminados por consoante
(mar, fóssil, revólver) ou por vogal tônica (cajá, café, cipó). São exemplos de formas verbais atemáticas a primeira
pessoa do presente indicativo (canto, vendo e parto), todas as pessoas do presente do subjuntivo (cante, cantes,
cante, cantemos, canteis, cantem) entre outras formas.
RIBEIRO, M. G. C. Morfologia da língua portuguesa. Disponível em: <http://biblioteca.virtual.ufpb.br>. Acesso em: 15 jul. 2017 (adaptado).
TEXTO 3
Disponível em: <http://kdimagens.com>. Acesso em: 15 jul. 2017.
A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. A substituição atual e gradativa do uso do pronome pessoal de primeira pessoa do plural “nós”
pela expressão “a gente” exemplifica o que Jakobson denomina fato sincrônico e dinâmico.
Il. A perspectiva saussureana filia-se a um trabalho linguístico de ordem diacrônica, ou seja, descreve
a língua por meio da observação dos aspectos históricos de variação e mudança.
Ill. Um exemplo de fato diacrônico e estático é a existência permanente de três conjugações verbais
no português.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Lhe.

QUESTÃO 14
TEXTO 1
Joan Miró sentia a mão direita demasiado sábia e que de saber tanto já não podia intentar nada.
Quis então que desaprendesse o muito que aprendera a fim de reencontrar a linha ainda fresca da
esquerda. Pois que ela não pôde, ele pôs-se a desenhar com esta até que, se operando, no braço direito
ele a enxerta. A esquerda (se não se é canhoto) é mão sem habilidade: reaprende a cada linha, cada
instante, a recomeçar-se. Piet Mondrian, também, da mão direita andava desgostado; não por ser ela
sábia: porque, sendo sábia, era fácil. Assim, não a trocou de braço: queria-a mais honesta e por isso
enxertou outras mais sábias dentro dela. Fez-se enxertar réguas, esquadros e outros utensílios para
obrigar a mão a abandonar todo improviso. Assim foi que ele, à mão direita, impôs tal disciplina: fazer o
que sabia como se o aprendesse ainda.
MELO NETO, J. C. “O sim contra o sim”. In: Serial e antes. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997 (adaptado).
MIRÓ, J. LOr de l'azur. 1967. MONDRIAN, P. Composition No. Il, with Red and Blue. 1930.
Ao estabelecer relações intersemióticas com os procedimentos composicionais dos pintores Joan Miró e
Piet Mondrian, o poeta
O valoriza a imposição de constantes desafios ao ato de criação, em um gesto de recusa à improvisação
artística.
O defende o predomínio da inspiração sobre a técnica, no intuito de desvincular a criação artística do
controle racional.
nega o papel da disciplina no ato da composição artística, com o propósito de resgatar a origem
libertária da obra de arte.
O enaltece a importância da sabedoria e da humildade no trabalho artístico, em um elogio à resignação
diante da insatisfação.
relaciona a inabilidade artística ao desenvolvimento de uma técnica pictórica singular, em vista de
contrapor a originalidade à imitação.

QUESTÃO 15
TEXTO 1
Em suma, a cultura cabo-verdiana, denominada “crioula”, assenta-se sobre um processo de hibridação
que gerou as formas de expressão da culinária, da música, da língua e da literatura. A identidade
cabo-verdiana, portanto, formou-se pela reelaboração de traços culturais originários dos grupos étnicos
que aportaram às ilhas, isto é, portugueses e africanos levados da costa da Guiné para o arquipélago.
GOMES, S. C. Cabo Verde: interfaces entre Literatura, culinária e música. In: BRITO-SEMEDO, M. et al. (eds.). Estudos da AIL em Literaturas
e Culturas Africanas de Língua Portuguesa. Santiago de Compostela, Coimbra: Associação Internacional de Lusitanistas, 2015 (adaptado).
TEXTO 2
De orla a barlavento
L.]
!
Poeta! todo o poema:
geometria de sangue & fonema
Escuto Escuta
Um pilão fala
árvores de fruto
ao meio do dia
E tambores
erguem
na colina
Um coração de terra batida
E lon longe
Do marulho á viola fria
Reconheço o bemol
Da mão doméstica
Que solfeja
Mar & monção mar & matrimónio
Pão pedra palmo de terra
Pão & património
FORTES, C. Pão & Fonema. Lisboa: Sá da Costa Editora, 1980 (adaptado).
TEXTO 3
— “ ...Sonhei um Cabo Verde despertado cada manhãzinha pelo som repicado do tambor, substituindo
a horrenda música do programa radiofónico Bom Dia Cabo Verde, abafando para sempre a inestética
publicidade, rivalizando harmoniosamente com o cantar dos galos, o riso das galinhas, os motores,
catchupa na frigideira, trapiches e computadores.
SALÚSTIO, D. A indústria de tambores. In: Mornas eram as noites. 3. ed. Praia: Instituto da Biblioteca Nacional, 2002 (adaptado).

QUESTÃO 16
A informação e os conteúdos transbordam na web e o prefixo hiper, também aí, é demandado.
Nesse contexto de hiperinformação, as ações de seguir, curtir, taguear e comentar ganham destaque.
O ato de seguir alguém, alguma publicação ou instituição é, entre outras possibilidades, uma forma de
filtrar algo de interesse no meio de um oceano de conteúdo.
Frente ao que se segue (ou ao que é de alguma forma publicado) na rede, é possível ter diferentes níveis
de resposta: algumas acessíveis diretamente a quem publica o conteúdo — curtir, comentar, redistribuir
(sem comentar), redistribuir com comentário fundamentado (redistribuição crítica) etc.; outras não tão
diretamente acessíveis — publicações em outras redes ou espaços sem referências diretas às origens.
ROJO, R.; BARBOSA, J. P. Gêneros do discurso, multiletramentos e hipermodernidade.
In: Hipermodernidade, multiletramentos e gêneros discursivos. São Paulo: Parábola, 2015 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas no texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Na web, os diferentes níveis de publicações/respostas acessíveis, direta ou indiretamente, a quem
publica o conteúdo podem ser multimodais.
PORQUE
Il. As publicações/respostas, além de poderem se basear em outros textos, podem ser acrescidas de
diferentes tipos de linguagens, como imagens, vídeos e áudios.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a || é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

Com base nos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. O texto 1 considera crioulas a identidade e a cultura presentes nas ilhas que compõem o
arquipélago de Cabo Verde, e sublinha sua natureza homogênea resultante do encontro entre
europeus e africanos.
Il. O texto 2 emprega recursos estruturais, tais como imagens de instrumentos e aliterações,
privilegiando oclusivas e nasais bilabiais, com o intuito de evidenciar a natureza rítmica sugerida
no poema.
Ill. O texto 3 integra uma coletânea cujo título põe em evidência tanto o clima tropical quanto o
gênero musical mais representativo do patrimônio cabo-verdiano, ambos materializados na
linguagem do fragmento.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 17
TEXTO 1
Pechada
L...] — Aí, Gaúcho! — Fala, Gaúcho! Perguntaram para a professora por que o Gaúcho falava diferente.
A professora explicou que cada região tinha seu idioma, mas que as diferenças não eram tão grandes
assim. Afinal, todos falavam português. Variava a pronúncia, mas a língua era uma só. E os alunos não
achavam formidável que num país do tamanho do Brasil todos falassem a mesma língua, só com pequenas
variações? [...] O Jorge fez cara de quem não se entregara. Um dia o Gaúcho chegou tarde na aula e
explicou para a professora o que acontecera. — O pai atravessou a sinaleira e pechou. — O quê?
— O pai. Atravessou a sinaleira e pechou. [...]
— Gaúcho... Quer dizer, Rodrigo: explique para a classe o que aconteceu.
— Nós vinha...
— Nós vínhamos.
— Nós vínhamos de auto, o pai não viu a sinaleira fechada, passou no vermelho e deu uma pechada
noutro auto.
A professora varreu a classe com seu sorriso. Estava claro o que acontecera? Ao mesmo tempo, procurava
uma tradução para o relato do gaúcho. Não podia admitir que não o entendera. Não com o Jorge rindo
daquele jeito. “Sinaleira”, obviamente, era sinal, semáforo. “Auto” era automóvel, carro. Mas “pechar”
o que era? Bater, claro. Mas de onde viera aquela estranha palavra? Só muitos dias depois a professora
descobriu que “pechar” vinha do espanhol e queria dizer bater com o peito, e até lá teve que se esforçar
para convencer o Jorge de que era mesmo brasileiro o que falava o novato. Que já ganhara outro apelido:
Pechada.
— Aí, Pechada! — Fala, Pechada!
VERISSIMO, L. Pechada. Revista Nova Escola, maio, 2014. Disponível em: <https://novaescola.org.br>.
Acesso em: 9 jul. 2017 (adaptado).

TEXTO 2
Todos sabem que existe um grande número de variedades linguísticas, mas, ao mesmo tempo em que
se reconhece a variação linguística como um fato, observa-se que a nossa sociedade tem uma longa
tradição em considerar a variação numa escala valorativa, às vezes até moral, que leva a tachar os
usos característicos de cada variedade como certo ou errado, aceitáveis ou inaceitáveis, pitorescos,
cômicos etc.
TRAVAGLIA, L. C. Gramática e Interação: uma proposta para o ensino de gramática. São Paulo: Cortez Editora, 2009 (adaptado).
Considerando a imagem apresentada, os sentidos estatabelecidos pelo texto 1 e a reflexão provocada
pelo texto 2, conclui-se que a professora
O identifica “pechada” como um caso de estrangeirismo na fala de seu aluno, incorporado à língua
portuguesa como empréstimo aceitável da língua espanhola.
O identifica o fenômeno de variação diafásica em nível lexical, ao compreender o contexto de uso dos
vocábulos “sinaleira” e “auto”.
O ignora a possibilidade de discutir o tema do preconceito linguístico com relação ao uso de variações
linguísticas diatópicas.
O evita, ao abordar as variedades linguísticas do português brasileiro, que o estudante Rodrigo sofra
preconceito linguístico.
O explica os diferentes modos de falar de seus alunos conforme a ocorrência de variações morfológicas
e sintáticas na fala de Rodrigo.

QUESTÃO 18
Variantes linguísticas são diversas maneiras de se dizer a mesma coisa em um mesmo contexto e com o
mesmo valor de verdade. A um conjunto de variantes dá-se o nome de variável linguística.
TARALLO, F. A Pesquisa Sociolinguística. São Paulo: Ática, 1986 (adaptado).
Assinale a opção que apresenta dois pares legítimos de variação linguística.
O ml[ulrcego - m[olrcego [p]ata - [IJata
O [b]ote - [p]ote d[ydal - d[e]dal
O fiz - fle]liz plulmada - plolmada
O [doca - [t]Joca lei[t]e - lei[ts]Je
O [tlime - [ts]ime [d]ata - [M]ata

QUESTÃO 19
TEXTO 1
O processo de canonização não pode ser isolado dos interesses dos grupos que foram responsáveis por
sua constituição, e, no fundo, o cânon reflete estes valores e interesses de classe.
O cânon é um evento histórico, visto ser possível rastrear a sua construção e a sua disseminação.
Não é suficiente repensá-lo ou revisá-lo, lendo outros e novos textos, não canônicos e não canonizados,
substituindo os “maiores' pelos “menores', os escritores pelas escritoras e assim por diante. Tampouco
basta — ainda que seja extremamente necessário — dilatar o cânon e nele incorporar outras formações
discursivas, como a telenovela, o cinema, o cordel, a propaganda, a música popular, os livros didáticos
ou infantis, a ficção científica, buscando uma maior representatividade dos discursos culturais. O que
é problemático, em síntese, é a própria existência de um cânon, de uma canonização que reduplica as
relações injustas que compartimentam a sociedade.
REIS, R. C. In: JOBIM, J. L. (Org.). Palavras da crítica. Rio de Janeiro: Imago, 1992 (adaptado).
TEXTO 2
Uma vida inteira pela frente. O tiro veio por trás.
MOSCOVICH, C. Uma vida inteira pela frente. In: FREIRE, M. (Org.). Os cem menores contos brasileiros do século.
2. ed. Cotia: Ateliê Editorial, 2004 (adaptado).
Considerando a discussão sobre o cânon literário apresentada no texto 1 e o gênero do miniconto,
exemplificado no texto 2, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A forma literária do miniconto, por ser semelhante à da crônica, deve ser considerada expressão
literária de valor para que a seleção de obras que integram o cânon seja democrática.
PORQUE
Ill. A formação do cânon é derivada de valores estéticos e políticos, e a sua existência promove a
valorização justa de obras e a manutenção da divisão social.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 20
O texto A primavera endoideceu é um poema não linear, em que a palavra é um elemento muito bem
explorado para a construção da imagem. Esse modo de organizar o texto caracteriza
O a intertextualidade, diálogo existente entre os textos, que conecta a literatura a outros gêneros do discurso.
O a relação da literatura com outros sistemas semióticos, cujo efeito mais imediato é plástico e semântico.
O atradição cultural regional, a exemplo do cordel e da xilogravura, que tratam de situações do cotidiano.
O a construção de uma sintaxe refinada, com preciosismo vocabular e predomínio de termos eruditos.
O a impossibilidade de disposição linear das palavras para a construção de conteúdos poéticos.

QUESTÃO 21
Os gêneros (tanto da literatura quanto da língua), ao longo dos séculos de sua existência, acumulam
as formas de uma visão do mundo e de um pensamento. Se o escritor-artesão serve-se do gênero
como clichê externo, o grande artista, por sua vez, revela as virtualidades do sentido latente no gênero.
Shakespeare explorou e passou à sua obra os imensos tesouros de um sentido potencial que, em sua
época, não podia ser descoberto nem compreendido em sua plenitude.
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. São Paulo: Martins Fontes, 2003 (adaptado).
Tomando como referência o texto apresentado e considerando o cartum, avalie as afirmações a seguir.
|. Os elementos estéticos que organizam a linguagem no cartum põem em evidência aspectos que
singularizam o texto e conferem-lhe, mesmo que de maneira indireta, o status de gênero literário.
Il. O valor literário não emerge de simples peculiaridades formais expressas, como as ilustradas no
diálogo entre as personagens do cartum, pois, no gênero literário, os elementos da expressão
articulam-se com o plano do conteúdo, recriando novas formas de expressão.
Ill. O efeito sonoro presente no diálogo das personagens do cartum é uma peculiaridade do gênero
poesia e constitui recurso estético que visa à desautomatização da linguagem, conferindo ao
plano da expressão certo ritmo intensificador.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 22
A luz da nossa língua
O incêndio que atingiu o Museu da Língua Portuguesa, em São Paulo, não provocou piores danos —
excetuando a perda, sempre irreparável, de uma vida humana — pela simples razão de aquilo que nele se
mostrava ser resistente ao fogo. A língua portuguesa é patrimônio imaterial. Não há incêndio capaz de a
devorar, a não ser o da ignorância.
Compreender como se formou e afirmou a língua que falamos, conhecer as diferentes variantes do
português, ajuda-nos a perceber melhor a história do mundo e — acredito — pode tornar-nos um pouco
mais abertos ao outro. O pensamento xenófobo e racista que volta e meia aflora, como uma doença
repugnante, em certas franjas das sociedades brasileira e portuguesa, é, em larga medida, uma expressão
da ignorância da história da língua que nos deu origem.
Acredito que existe hoje um maior conhecimento mútuo das diferentes variantes da língua portuguesa,
desde logo porque as novas tecnologias tendem a derrubar fronteiras. Persiste, mesmo assim, muita
ignorância. Recordo certa ocasião, há alguns anos, quando, em viagem pelo interior de Pernambuco,
parei junto a um pequeno bar para pedir informações. O rapaz que me recebeu não compreendeu o meu
sotaque. Repeti a mesma questão uma e outra vez, sem qualquer sucesso. Tentei de novo, mas dessa vez
com o meu melhor sotaque pernambucano. O rosto do rapaz iluminou-se: “Moço, se você fala português,
por que estava falando comigo em estrangeiro?”.
Numa outra ocasião, no Rio, um taxista, estranhando o meu sotaque, quis saber de onde eu vinha.
“Angola?! E em que estado fica isso?” Quando lhe expliquei que Angola é um país, na costa ocidental
de África, fez questão de me parabenizar pela qualidade do meu português. Disse-lhe que em Angola
também falamos português: “Jura?!” — retorquiu. — “Pensei que só no Brasil se falasse português”.
Se nós criamos as línguas, as línguas também nos criam a nós. Não é a mesma coisa crescer falando
português, tupi ou swahili. Um dos meus sobrinhos, Samuel, nasceu e cresceu em Luxemburgo, filho de
pai luxemburguês. Aprendeu a falar português com a mãe e luxemburguês e alemão com o pai. Como os
pais falavam um com o outro em francês, domina também essa língua desde o berço. Sempre que muda
do português para o alemão, e deste para o francês ou o luxemburguês, há alguma coisa em Samuel, um
sutil aspeto da personalidade, que parece se alterar também. É como se coexistissem dentro dele várias
pessoas, cada uma se exprimindo num idioma diferente.
Em Cabo Verde, o bilinguismo é uma situação vulgar. As pessoas falam naturalmente duas línguas
maternas, o português e o crioulo. Fascina-me a forma como os cabo-verdianos cultos trocam de língua,
enquanto conversam, dependendo do tema e do interlocutor. Ao mudarem do crioulo para o português,
verifica-se também uma ligeira mudança de personalidade. Um cabo-verdiano ao falar português torna-
se um tudo nada mais formal. Não por acaso, a esmagadora maioria da riquíssima música cabo-verdiana
usa o crioulo, ao passo que a língua portuguesa reina quase isolada na literatura.
AGUALUSA, J. E. A luz da nossa língua. In: O Globo, 28 dez. 2015 (adaptado).
Das passagens a seguir, retiradas do texto aquela cujo conteúdo é apropriado para exemplificar a
definição de língua como forma (“lugar”) de interação é
O “A língua portuguesa é patrimônio imaterial. Não há incêndio capaz de a devorar, a não ser o da
ignorância.” (1ºparágrafo)
“..conhecer as diferentes variantes do português [...] — acredito — pode tornar-nos um pouco mais
abertos ao outro.” (2º parágrafo)
O “O pensamento xenófobo e racista que volta e meia aflora (...) é, em larga medida, uma expressão da
ignorância da história da língua que nos deu origem.” (2º parágrafo)
(E)
“Se nós criamos as línguas, as línguas também nos criam.” (5º parágrafo)
“Em Cabo Verde, o bilinguismo é uma situação vulgar.” (6º parágrafo)

QUESTÃO 24
Em um portal de notícias sobre celebridades, lê-se o seguinte enunciado, ao qual segue um conjunto de
fotos de atores e atrizes.
Confira quem são os famosos cinquentões que só melhoram com o tempo
Disponível em: <http://www.estrelando.com.br>. Acesso em: 10 jul. 2017.
Considerando que o propósito do enunciador — de enaltecer a resistência dos famosos à ação do tempo
— é comprometido pela ambiguidade de sentido decorrente da estrutura sintática do enunciado, avalie as
seguintes propostas de reescrita, para evitar a ambiguidade da sentença.
|. Confira quem são os famosos cinquentões que, com o tempo, só melhoram.
Il. Confira quem são os famosos cinquentões que melhoram só com o tempo.
Ill. Confira quem são os famosos cinquentões que, só com o tempo, melhoram.
É correto o que propõe em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 23
Poema tirado de uma notícia de Jornal
João Gostoso era carregador de feira livre e morava no morro da Babilônia num barracão sem número
Uma noite ele chegou no bar Vinte de Novembro
Bebeu
Cantou
Dançou
Depois se atirou na lagoa Rodrigo de Freitas e morreu afogado.
BANDEIRA, M. Poesia Completa e Prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1993 (adaptado).
Considerando o poema, avalie as afirmações a seguir.
|. A ausência de um sobrenome convencional e de um número no barracão propicia a ampliação de
sentidos do poema.
Il. O discurso jornalístico imbricado no discurso poético comprova que a matéria-prima utilizada em
ambos pode misturar-se.
Ill. O poema, retomando o registro jornalístico, tem o objetivo de narrar em 3º pessoa a veracidade
de um acontecimento cotidiano nas grandes cidades.
IV. O que caracteriza o poema como tal é o fato de não contemplar todas as perguntas básicas da
notícia, já que não há um porquê para o fato.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O eilv.
O Lilelv.
O Meiv

QUESTÃO 25
Com relação ao cartum, avalie as afirmações a seguir.
|. A constituição referencial dos sujeitos que participam da história, por meio da utilização dos
pronomes (eu/você/ele), é mantida conforme os estudos tradicionais acerca das pessoas do
discurso (quem fala/para quem se fala/de quem se fala).
Il. Na última fala do cartum, nota-se a presença de um artifício discursivo que oferece à identidade
dos sujeitos do discurso um efeito de indeterminação, evidenciado no emprego das 2º e 3º pessoas
que não apresentam uma identidade específica.
Ill. As ocorrências do pronome “ele” /“eles”, presentes nas falas do 2º, 3º e 4º quadrinhos, encontram
ancoragem referencial no substantivo “esquilo” /“esquilos”.
IV. A ocorrência, na última fala do cartum, de “você”, no singular, e de “eles”, no plural, não são
suficientes para indicar o número de participantes envolvidos no processo discursivo em questão.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Ole
Oie.
O LIlelv.
O ,NMelv

QUESTÃO 26
Considerando a transposição do cartum acima para uma situação de ensino e aprendizagem de língua
portuguesa, avalie as afirmações a seguir.
|. A concepção de linguagem que a professora revela em sua prática desvincula a língua de seu
funcionamento social e histórico.
ll. O ensino de língua portuguesa concebido como o ensino do “português correto” toma a língua
como um sistema de regras autônomas, privilegiando uma análise interna do objeto.
Ill. A situação de comunicação apresentada no cartum evidencia a concepção de língua como
atividade sociointerativa situada e fonte geradora de aprendizagem.
IV. A valorização do conhecimento linguístico de que o aluno dispõe ao chegar à escola sustenta a
noção de língua como sistema de práticas linguísticas não fechadas e em permanente constituição.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lei.
O llelv.
O Lilelv.
O Lev.

QUESTÃO 28
Nas sociedades contemporâneas, textos não são
apenas verbais. Há uma variedade de composição
de textos que articulam o verbal, o visual, o gestual,
O sonoro — o que se denomina multimodalidade de
linguagens. Assim, o ensino da Língua Portuguesa
deve considerar o texto em suas muitas modalidades:
as variedades de textos que se apresentam na
imprensa, na TV, nos meios digitais, na publicidade,
em livros didáticos e, consequentemente, também os
vários suportes em que esses textos se apresentam.
Disponível em: <http://mec.gov.br>.
Acesso em: 12 Jul. 2017 (adaptado).
Considerando a concepção de texto apresentada
no excerto, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. O ensino que foque no desenvolvimento de
novas habilidades linguísticas, aumentando
Os recursos que o usuário da língua já possui,
é mais adequado do que uma abordagem
prescritiva do ensino da língua, mesmo que,
em situações práticas, tais concepções não
sejam excludentes.
PORQUE
Il. O ensino de língua portuguesa embasado
no texto como centro de referência permite
que se entenda a língua em um processo
interlocutivo, por meio do qual a significação
é ativada, ao passo que a tarefa de estudar o
texto implica desvendar as potencialidades
da língua em situações de interação.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Penso que é fundamental lembrar que a educação
literária está imbricada no estudo da linguagem,
esse constructo poderoso, “perigoso” e seletivo
de conscientização. Educar pela literatura implica
refletir sobre a palavra como construção artística,
com a consciência de que a definição da arte é
outro complexo ideológico sobre o que significa
ser belo, bom, certo, historicamente relevante e
ético-esteticamente — duradouro. Educar pela
literatura implica entender que a arte literária
se situa em determinado momento no tempo e
no espaço, carreando questões sociais, culturais,
políticas e econômicas inevitáveis e preciosas.
Se levarmos em consideração o tripé conceitual
e filosófio em que se apóia a educação
literária, escaparemos das garras da linearidade
historicizada, enriquecendo a leitura e a análise
do texto escrito com elementos linguísticos,
ético-estéticos e socioculturais, de questionamento
crítico e consciente.
LEAHY-DIOS, C.; LAGE, C. Língua e literatura: uma questão de
educação? Campinas: Papirus, 2001 (adaptado).
A partir da concepção de literatura evidenciada no
texto, é correto afirmar que
O o ensino da literatura deve ser desvinculado
de questões ideológicas, pois o texto literário,
como manifestação artística, é neutro.
O o texto literário pode vir a formar leitores
críticos por ser um fenômeno de linguagem que
congrega aspectos estéticos, éticos, sociais e
culturais.
O a educação literária deve focar no estudo
estrutural da palavra artística e atribuir
importância à sua linearidade histórica na
fruição do texto.
O o ensino da literatura prescinde do estudo
da linguagem, pois, nos textos literários, a
palavra sofre transgressões que a distanciam da
linguagem cotidiana.
O a análise e o ensino do texto literário devem
focar questões sociais, culturais, políticas e
econômicas sem levar em conta o trabalho
criativo com a palavra.

QUESTÃO 29
TEXTO 1
A dedução, feita a partir da definição de literatura como uma escrita altamente valorativa, de que ela
não constitui uma entidade estável, resulta do fato de serem notoriamente variáveis os juízos de valor.
Assim como uma obra pode ser considerada como filosofia num século, e como literatura no século
seguinte, ou vice-versa, também pode variar o conceito do público sobre o tipo de escrita considerado
como digno de valor. Até as razões que determinam a formação do critério de valioso podem se modificar.
Isso, como disse, não significa necessariamente que venha a ser recusado o título de literatura a uma
obra considerada menor: ela ainda pode ser chamada assim, no sentido de pertencer ao tipo de escrita
geralmente considerada como de valor. Não existe uma obra ou uma tradição literária que seja valiosa em
si, a despeito do que se tenha dito, ou se venha a dizer, sobre isso. Valor é um termo transitivo: significa
tudo aquilo que é considerado como valioso por certas pessoas em situações específicas, de acordo com
critérios específicos e à luz de determinados objetivos.
EAGLETON, T. Teoria da literatura: uma introdução. São Paulo: Martins Fontes, 2006 (adaptado).
TEXTO 2
Solicitamos que alunos separassem de um bloco de textos, que iam desde poemas de Pessoa e Drummond
até contas de telefone e cartas de banco, textos literários e não literários, de acordo com suas definições
mais tradicionais. Um dos grupos não fez qualquer separação. Questionados, os alunos responderam:
“Todos são não literários, porque servem apenas para fazer exercícios na escola” E Drummond?
Responderam: “Drummond é literato, porque vocês afirmam que é, eu não concordo. Acho ele um chato.
Por que Zé Ramalho não é literatura? Ambos são poetas, não é verdade?”
BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais:
linguagens, códigos e suas tecnologias. Brasília, 2000 (adaptado).
À luz do que se discute no Texto 1, constata-se que o Texto 2 faz um relato de experiência escolar na
qual a atividade proposta aos alunos propicia a discussão de questões que, no âmbito da Teoria da
Literatura, estão relacionadas
O ao método de escolarização da leitura literária.
O ao conceito de poeta e poesia na modernidade.
O ao processo de canonização de autores e obras.
O ao papel do professor no ensino da fruição estética.
O à função do autor na construção do sentido do texto literário.

QUESTÃO 31
A didática escolar cumpre funções de caráter político, educativo e científico a um só tempo. A integralização
dessas funções pela didática escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais complexo que a simples
procura e implementação de procedimentos de ensino. Por meio desse processo, a unidade dialética
da teoria e da prática assume as características de uma verdadeira investigação científica da realidade
cotidiana da prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica. In: VEIGA, |. P. A. (Org.).
Didática: o ensino e suas relações. 7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do método dialético no processo de elaboração do
conhecimento em articulação com a teoria histórico-cultural.
Il. A apropriação crítica e histórica do conhecimento é um instrumento de compreensão da realidade
social e de atuação crítica para a transformação da sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que utiliza os elementos do cotidiano escolar e das
questões sociais para atualizar a prática docente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 30
Uma playlist comentada conta com texto de apresentação, que descreve ou relata algo envolvendo as
produções em questão, e trechos apreciativos, que podem envolver argumentação, contemplando assim
diferentes sequências textuais. Além disso, supõe a produção de um roteiro e sua leitura oral/falada, o
que requer observar a adequação da linguagem oral, tendo em vista as condições de produção dadas.
Em termos de ações, práticas e procedimentos próprios da web, a produção de uma playlist comentada
permite vivenciar o papel do curador: alguém que seleciona exemplares entre muitos, no caso músicas ou
canções, a partir de algum critério, organiza-os de determinada forma e destaca, a respeito das canções
escolhidas ou de seus autores ou executores, algo para comentar. Além disso, supõe a escrita de um
roteiro e o manuseio de um editor de áudio. Pode também supor a disponibilização desse arquivo na
internet, o que poderia ensejar ações de curtir e/ou redistribuir.
ROJO, R.; BARBOSA, J. P. Hipermodernidade, multiletramentos e gêneros discursivos. São Paulo: Parábola editorial, 2015 (adaptado).
No texto apresentado, mencionam-se algumas ações, práticas e procedimentos comuns em ambiente
digital. Considerando que tais informações permitem que o trabalho do docente de Língua Portuguesa
favoreça a reflexão sobre gênero discursivo e ambiente digital, avalie as afirmações a seguir, acerca do
uso de playlist em sala de aula.
|. Atividades de reescritura de sequências textuais semelhantes ou diferentes voltadas para o uso
podem enriquecer a compreensão do gênero playlist comentada.
Il. A análise da estrutura de uma playlist comentada favorece a abordagem de características que
revelem as aproximações e os distanciamentos entre textos orais e escritos.
Ill. A playlist comentada, enquanto recurso didático, permite a análise de diferentes tipos de
argumentação utilizados em ambiente digital.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.

QUESTÃO 33
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
O incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
O realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
O se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
O se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
O reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 32
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
O escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
O atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
O processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
O ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
O educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 35
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
O Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
O Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
O Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
O Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
O Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de slides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

QUESTÃO 34
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Il. Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
IV. O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
V. A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
Olelv
O!lev
O !,Meilv
O LI,Hev
OM, vev

