QUESTÃO 10
Segundo Everett C. Hughes, as profissões, talvez mais do
que os outros tipos de ocupações, também reclamam um
amplo mandato legal, moral e intelectual. Não apenas os
praticantes, através da admissão ao círculo encantado
da profissão, exercem individualmente autoridade para
fazer coisas que outros não fazem, mas coletivamente
presumem dizer à sociedade o que é bom e correto
para ela em um amplo e importante aspecto da vida.
Na verdade, eles definem os próprios termos de pensar
sobre isso. Quando uma tal presunção é garantida como
legítima, surge uma profissão em seu sentido completo.
HAGEN, A. M. M. Disponível em: <http://www.sbsociologia.com.br/portal/>.
Acesso em: 15 jul. 2012 (adaptado).
Considerando as informações do texto e o processo de
regulamentação da profissão de Secretariado (Lei n.º 7.377,
de 30/09/1985, com as modificações introduzidas pela
Lei n.º 9.261, de 10/01/1996), avalie as afirmações a seguir.
|. Agarantia dos direitos e deveres de uma profissão
institui-se a partir de sua consolidação legal, moral
e intelectual.
Il. Alei de regulamentação resulta do compartilhamento
de valores e interesses comuns de um grupo que se
identifica por sua formação e prática profissional.
Ill. A essência do reconhecimento de uma profissão
está na declaração do domínio teórico e prático
dos que a exercem, que reclamam o direito legal e
exclusivo para exercê-la.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.
ÁREA LIVRE

QUESTÃO 09
Os anos de 1950 são lembrados como o período
em que o Brasil adotou, de forma efetiva, o modelo
desenvolvimentista industrial. Foi nessa época que as
indústrias pesadas estrangeiras, de diferentes ramos,
instalaram-se no país para produzir carros, caminhões,
materiais elétricos e eletrônicos, eletrodomésticos,
produtos químicos, e alimentícios.
O processo de produção dessas indústrias tinha
necessidade urgente de mão de obra, que auxiliasse
farmacêuticos
os processos técnicos e administrativos, para garantir
a meta produtiva. Com esse intuito, surgiram cursos
de datilografia, de taquigrafia, de arquivo, de agenda,
entre outros, para capacitar tecnicamente pessoas
que pudessem colaborar no processo operacional
das atividades
desenvolvimentista que a atividade secretarial dá seus
administrativas. É nesse cenário
primeiros passos, difunde-se, organiza-se e consolida-se
como profissão.
Ao tratar do contexto histórico sobre a origem da profissão
de Secretariado no Brasil, o texto aponta para
O a irrelevância das conjunturas econômicas para
surgimento da profissão no país.
o
um período desenvolvimentista industrial em que se
tinha necessidade de profissionais com perfil gerencial.
nova cultura organizacional que atualmente define e
consolida o perfil operacional da profissão.
o
O uma relação estreita entre as demandas do setor
produtivo e a configuração da profissão.
O a ascensão das indústrias de transformação primária
de matérias-primas, destinadas à exportação, durante
o processo de surgimento da profissão no país.

QUESTÃO 12
Suponha que um profissional de Secretariado Executivo
tenha desenvolvido as seguintes atividades na organização
em que trabalha:
*º propôs um plano de férias para os secretários,
organizando um plano de substituição de postos e
rodízio nas áreas;
* participou dos eventos comemorativos da empresa e
contribuiu com informações para a sua organização ;
* otimizou a qualidade das reuniões corporativas,
organizando calendários, realizando follow-up de
ações agendadas, incentivando a pontualidade;
*º propôs e organizou programa de treinamento para
office-boys e auxiliares administrativos;
* —coletoue organizou dados para atualização da página
da empresa na Internet, jornal interno e mural;
* incentivou a reciclagem de lixo e o uso consciente de
recursos naturais;
* sugeriu projetos de cidadania;
* organizou calendário comemorativo os
aniversariantes da equipe.
para
De acordo com a situação acima exposta, constata-se que
o profissional é
|. ativo, integrador e assessor.
.
UI.
É correto o que se afirma em
operacional, reativo e técnico.
comunicador, empreendedor e cogestor.
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 11
Leia os textos abaixo para responder à questão.
Adequação (s.f.) Ato ou efeito de adequar(-se); adaptação
- ajustamento disciplinado a; acomodação, conformidade.
Postura (s.f.) Modo de pensar, de proceder; ponto de
vista, opinião, posicionamento.
HOUAISS, A. Dicionário Houaiss da língua portuguesa.
Rio de Janeiro: Objetiva, 2001, p.81.
Cabe ao profissional zelar pelo prestígio e responsabilidade
de sua profissão, tratando-a sempre como um dos bens
mais nobres, contribuindo, com o exemplo de seus atos,
para elevar a categoria; obedecendo aos preceitos morais
e legais.
Considerando as informações acima, avalie as afirmações
a seguir.
I. A postura profissional compreende ações de
caráter físico, comportamental e intelectual.
II. A postura profissional adequada ao Secretariado
procede mais de ações coletivas do que de
ações individuais.
III. A postura profissional inclui a capacidade de
o indivíduo compreender o seu contexto de
trabalho, para adotar comportamento adequado
à sua função e ao ambiente profissional.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 14
No ano de 2009, a Polícia Federal brasileira montou uma
operação, denominada Operação Castelo de Areia, para
investigar crimes financeiros e lavagem de dinheiro,
supostamente praticados por executivos, doleiros e
políticos brasileiros. Por meio de investigações, reuniu
documentos que reforçaram as suspeitas de ações
financeiras ilícitas, que envolviam empresários, secretários
e políticos. Na época, uma famosa construtora apareceu
no centro da operação, que ganhou destaque na mídia.
Entre os envolvidos, a secretária de um dos executivos
da construtora foi indiciada por ter facilitado o esquema
ao ter agendado encontros de diretores da empresa com
doleiros.
Disponível em: <http://www.estadao.com.br>.
Acesso em: 10 jul. 2011 (adaptado).
Considerando o suposto comportamento da secretária
apresentado no texto acima, constata-se que ela, caso se
comprove a acusação, violou o artigo do código de ética
do profissional de Secretariado que estabelece que
O compete ao profissional participar de movimentos
sociais e(ou) estudos que se relacionem com o seu
campo de atividade profissional.
O é vedado ao profissional assinar documentos que
possam resultar no comprometimento da dignidade
profissional da categoria.
O compete ao profissional, no pleno exercício de suas
atividades: a) identificar-se com a filosofia empresarial,
sendo um agente facilitador e colaborador na
implantação de mudanças administrativas e políticas;
b) agir como elemento facilitador das relações
interpessoais na sua área de atuação; c) atuar como
figura-chave no fluxo de informações desenvolvendo
e mantendo de forma dinâmica e contínua os sistemas
de comunicação.
O são deveres fundamentais das secretárias e
secretários: a) considerar a profissão como um fim
para a realização profissional; b) direcionar seu
comportamento profissional, sempre a bem da
verdade, da moral e da ética.
O compete às secretárias e secretários: a) manter entre
si a solidariedade e o intercâmbio, como forma de
fortalecimento da categoria; b) estabelecer e manter
um clima profissional cortês, no ambiente de trabalho,
não estimulando discórdia e desentendimento
profissionais; c) respeitar a capacidade e as limitações
individuais, sem preconceito de cor, religião, cunho
político ou posição social; d) estabelecer um clima de
respeito à hierarquia com liderança e competência.

QUESTÃO 13
Código de ética do profissional de Secretariado
Art. 10 - Compete ao profissional, no pleno exercício de
suas atividades:
Identificar-se com a filosofia empresarial, sendo um
agente facilitador e colaborador na implantação de
mudanças administrativas e políticas;
Agir como elemento facilitador das relações interpessoais
na sua área de atuação;
Atuar como figura-chave no fluxo de informações,
desenvolvendo e mantendo de forma dinâmica e contínua
os sistemas de comunicação.
Código de ética do profissional de Secretariado. Disponível em:
<http://www.eticus.com/documentacao.php?tema=3&doc=106>.
Acesso em: 25 jun. 2012 (adaptado).
Considerando os itens do artigo acima transcrito, avalie as
asserções abaixo e a relação proposta entre elas.
I. O profissional de Secretariado Executivo, no exercício
de suas funções, tem atuação essencial dentro de
uma organização, cabendo-lhe responsabilidades que
vão além do nível operacional.
PORQUE
II. O profissional de Secretariado Executivo é o
responsável pela implantação de políticas de relações
interpessoais dentro da empresa.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é
uma justificativa da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a
II não é uma justificativa da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma
proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 17
A qualidade da interação entre os envolvidos em relações
de negócios é um fator relevante para o sucesso de uma
parceria ou de um intento comercial. Na atualidade, as
tecnologias e a abertura de fronteiras proporcionam novos
padrões para a sociabilização, conduzindo à necessidade
de etiqueta profissional adequada à diversidade cultural.
Exemplo disso é o aumento do interesse de brasileiros
por costumes chineses, servindo como preparação para
o cenário de expansão dos negócios entre Brasil e China.
Considerando o emprego de etiqueta profissional em
relações de negócios, avalie as afirmações abaixo.
ll. O emprego de etiqueta profissional em
apresentações, mesmo entre indivíduos de
diferentes culturas, estabelece que a precedência
é hierárquica.
Em reuniões de negócios com parceiros
empresariais estrangeiros, deve-se imitar seus
costumes, para deixá-los à vontade.
Ill. Em encontros de negócios, independentemente
de cultura, o cumprimento deve ser um aperto de
mão, e os assuntos devem-se restringir ao âmbito
profissional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1L11el.

QUESTÃO 15
A gestão do tempo consiste em registrá-lo, controlá-lo e
melhorar a sua utilização. Nesse sentido, é importante
a diferenciação que a área de Administração estabelece
entre o que é urgente, importante e prioritário. Esses
conceitos estão relacionados
ao tempo, ao prazo de execução e de início de
uma tarefa.
a metodologias que contribuem para atingir os
objetivos profissionais ou pessoais.
à combinação do grau de urgência e importância
da tarefa a ser realizada.
rreto o que se afirma em
, apenas.
|, apenas.
e lll, apenas.
| e ll, apenas.
, Ne.

QUESTÃO 16
Os eventos são ocasiões relevantes para a geração e
promoção de negócios. Com os recursos tecnológicos
atuais, uma opção para eventos corporativos é a
videoconferência. Esse tipo de recurso proporciona
redução de custos com deslocamentos de conferencistas
e com participantes externos às organizações, além de
possibilitar maior abrangência de público.
Para a organização de uma videoconferência,
O é necessária a presença de pessoal técnico
qualificado para preparar a infraestrutura e operar
com recursos tecnológicos.
é necessário emitir convites impressos, como em
qualquer outro tipo de evento.
é desnecessário providenciar a decoração do espaço,
já que o evento ocorre a distância.
é desnecessário utilizar o check-list, pois se trata de
evento com programação a distância.
o o o 6
é desnecessária a reserva de local específico para
o público e conferencistas, já que o evento ocorre
a distância.

QUESTÃO 18
Suponha que a secretária executiva de um grande grupo empresarial que patrocinará ações em nível nacional para a
Copa do Mundo de 2014, no Brasil, tenha ficado responsável por organizar uma solenidade para a apresentação das
propostas do grupo e que na ocasião, haja uma mesa de honra para a qual serão convidados:
- o Ministro dos Esportes;
- o Governador do Estado em que se realizará a solenidade;
- o Presidente da Assembleia Legislativa do Estado em que se realizará a solenidade;
- o Diretor-Presidente do grupo empresarial;
- o Vice-Presidente do grupo empresarial;
- o representante da Federação Internacional de Futebol no Brasil (FIFA);
- o Prefeito da cidade onde será realizada a solenidade.
Considerando a situação hipotética e de acordo com o esquema acima, conclui-se que a composição correta da mesa
de honra corresponderá à seguinte ordem de convidados:
A 1. Diretor-Presidente do grupo empresarial;
2. Vice-Presidente do grupo empresarial;
3. Ministro dos Esportes;
4. Governador;
5. Presidente da Assembleia Legislativa;
6. Prefeito;
7. Representante da FIFA no Brasil.
D 1. Governador;
2. Diretor-Presidente do grupo empresarial;
3. Representante da FIFA no Brasil;
4. Ministro dos Esportes;
5. Presidente da Assembleia Legislativa;
6. Prefeito;
7. Vice-Presidente do grupo empresarial.
B 1. Governador;
2. Diretor-Presidente do grupo empresarial;
3. Ministro dos Esportes;
4. Presidente da Assembleia Legislativa;
5. Prefeito;
6. Vice-Presidente do grupo empresarial;
7. Representante da FIFA no Brasil.
E 1. Governador;
2. Diretor-Presidente do grupo empresarial;
3. Representante da FIFA no Brasil;
4. Ministro dos Esportes;
5. Prefeito;
6. Presidente da Assembleia Legislativa;
7. Vice-Presidente do grupo empresarial.
C 1. Ministro dos Esportes;
2. Governador;
3. Presidente da Assembleia Legislativa;
4. Prefeito;
5. Diretor-Presidente do grupo empresarial;
6. Vice-Presidente do grupo empresarial;
7. Representante da FIFA no Brasil.

QUESTÃO 21
Uma pesquisa foi realizada com um grupo de secretários
de várias empresas privadas com o objetivo de analisar a
capacidade desses profissionais para administrar, como
mediadores, os conflitos interpessoais. Após a aplicação
de um questionário em que os informantes deveriam
descrever as estratégias que utilizam para resolver os
conflitos, as respostas foram agrupadas em dois segmentos:
Grupo À
“Eu tento gerir os conflitos com diálogo, sem procurar
apontar culpados, mas soluções.”
“Minha estratégia é identificar os motivos dos conflitos,
tendo sempre em foco a busca de soluções.”
Grupo B
“Na maior parte das vezes, eu procuro não me envolver
nos conflitos.”
“Não tomo nenhuma atitude; passo cada caso para a
instância responsável, pois não cabe a mim resolver esse
tipo de problema.”
A partir da análise dos dois grupos de respostas
da pesquisa, no que diz respeito às estratégias de
administração de conflitos por profissionais de
Secretariado, verifica-se que
O os informantes do grupo B optam por administrar o
conflito pelo evitamento, ou seja, resolvem não aderir
à divergência para evitar o confronto.
O os informantes dos dois grupos demonstram
consciência de que não existe estratégia amplamente
eficaz, já que nem sempre o que funciona em um caso
pode ser aplicado a outro.
O os informantes de ambos os grupos apontam para a
necessidade de análise do contexto conflituoso como
estratégia principal para a solução do conflito, o que
demonstra consciência da interação que o secretário
proporciona entre públicos internos.
O os informantes do grupo A tendem a administrar o
conflito pela solução da sua causa, tendo em vista o
atendimento dos interesses das partes divergentes
bem como a integração harmoniosa entre elas.
O os informantes dos dois grupos distinguem duas
dimensões que caracterizam a administração do conflito:
a assertividade, relacionada ao objetivo de satisfazer os
interesses individuais, e a cooperação, relacionada ao
objetivo de satisfazer os interesses do outro.

QUESTÃO 20
Na elaboração de um plano de negócios, a assessoria
executiva deve levar em consideração as especificidades
de cada tipo de organização. Para atuar no setor público,
espera-se que o secretário executivo conheça os princípios
desse tipo de gestão.
Conforme os princípios constitucionais da Administração
Pública, o secretário deve observar a
O assiduidade, disciplina, capacidade de
produtividade e responsabilidade.
O eficiência, publicidade, produtividade, disciplina e
responsabilidade.
O legalidade, impessoalidade, moralidade, produtividade,
iniciativa,
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade,
eficácia e disciplina.
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade
e eficiência.

QUESTÃO 19. mm
A história da profissão de Secretariado acompanhou a
evolução tecnológica que revolucionou os processos
administrativos e operacionais das organizações.
Certamente, um dos fatores que mais contribuíram para
a mudança do perfil de secretários e secretérias, ao longo
das décadas, foi o avanço tecnológico, pois as técnicas e a
rotina da profissão foram diretamente impactadas com as
atuais ferramentas que a tecnologia oferece. Saber usar
softwares é exigência fundamental para esse profissional,
pois suas atividades de assessoria dependem muito do
desenvolvimento de competências e habilidades para
lidar com esses aparatos e, consequentemente, agir como
elemento facilitador dos processos administrativos.
De acordo com essas informações,
O o avanço do perfil do profissional de Secretariado é
um processo que prescinde do progresso tecnológico.
O o domínio de softwares é uma necessidade do
profissional de Secretariado com perfil tecnicista
e operacional.
O a rotina de secretários e
conhecimento técnico de
equipamentos tecnológicos.
O o perfil moderno do profissional de Secretariado
deve valorizar a tecnologia em detrimento de
conhecimentos acadêmicos.
secretárias exige
softwares e
O as transformações tecnológicas são importantes
para se entender os desafios que o profissional de
Secretariado enfrenta na atualidade.

QUESTÃO 23
Os requisitos de informação variam de acordo com o nível
administrativo em que a decisão ocorre. Os gerentes de
níveis operacional, tático e estratégico necessitam de
sistemas de informações com diferentes características.
Diante do exposto, é fundamental que um assessor de
gerente de nível estratégico considere as informações
|. ligadas ao controle e às atividades da empresa,
para alcançar padrões de funcionamento
preestabelecidos, com controles que propiciem
condições para a realização adequada dos trabalhos
diários da organização e que forneçam pormenores
sobre um dado, uma tarefa ou uma atividade.
Ill. que ocorram no nível intermediário e produzam
efeitos a médio prazo e de menor impacto na
estratégia da organização, sintetizadas por
unidade departamental, de um negócio ou de
uma atividade da empresa.
Ill. que gerem atos de efeito duradouro, a partir
do planejamento que envolve toda a estrutura
organizacional, com informações macro.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 22
Durante o processo de implantação de gestão de
qualidade em uma empresa, o secretário executivo,
que lidera a equipe de demais secretários de diretorias,
constatou que havia dificuldade no cumprimento das
rotinas secretariais das diretorias da empresa, uma
vez que o secretário de cada uma delas era solicitado a
desempenhar outras tarefas na organização. Propôs-se,
então, o sistema de atendimento em secretaria geral,
instalada em um único local, onde todos os secretários
assessorariam todos os diretores e o presidente. Isso
garantiria a presença permanente de, pelo menos, um dos
secretários para atender ao corpo dirigente da empresa.
Sob o novo sistema, porém, verificou-se alto índice de
falhas dos secretários dos diretores e do presidente. Ao
analisar a situação, o secretário executivo não conseguiu
identificar o problema, pois as tarefas secretariais já eram
conhecidas por todos os demais secretários .
Diante desse cenário hipotético, e com vistas à solução do
gerenciamento das novas práticas no setor, é necessário que
A o secretário executivo prepare e conscientize todos
os envolvidos no processo de mudança para o
assessoramento sob o novo sistema.
B os membros da equipe de secretariado conheçam
a dimensão das tarefas e responsabilidades de
assessoramento.
C o secretário executivo substitua os membros da
equipe de assessoramento para o novo sistema.
D o secretário executivo conheça a personalidade dos
membros da equipe para avaliar se podem atuar em
assessoramento.
E o secretário executivo avalie o grau de satisfação
dos membros da equipe quando atuam em
assessoramento.

QUESTÃO 26 
O ciclo vital de uma informação inicia-se com a
criação e termina com o seu descarte ou a sua
conservação. A ordenação da informação em cada
fase desse ciclo é base para um sistema de gestão que
identifique, classifique e disponibilize as informações
aos seus usuários. No ano de 2008, o volume total
de informações produzidas por empresas de todo
o mundo foi maior do que todo o espaço físico de
armazenamento de dados existente em discos rígidos,
CDs, DVDs e outros dispositivos de memória, de acordo
com a consultoria IDC. Em 2009, segundo dados dessa
empresa, aproximadamente 70% das organizações
não possuíam políticas estruturadas para o descarte
de informações e, por isso, acumulavam custos altos
para mantê-las armazenadas. Separar as informações
que podem ser descartadas daquelas que devem ser
mantidas pode parecer impossível, mas não é.
LAHIFF, T. A necessidade de criar políticas para descarte de dados.
Disponível em: <http://cio.uol.com.br/gestao/2009/09/24>.
Acesso em: 30 jan. 2010 (adaptado).
Na fase de descarte, um dos aspectos que deve compor a
análise de uma informação é o
O seu suporte, pois dele depende a longevidade de cada
informação.
O seu valor, pois ele determina os interesses legais e
administrativos da organização.
local em que ela se encontra, pois dele depende a
viabilidade de acesso pelo usuário.
O espaço que ela ocupa, pois ele determina os interesses
econômicos e ambientais da organização.
seu registro, pois ele determina a memória dos atos
legais e administrativos da organização.

QUESTÃO 24
O profissional de Secretariado Executivo, em suas
funções diárias, contribui como agente facilitador
da disseminação de informações em ambientes da
organização. O fluxo de informações de organizações
é intenso e dinâmico, produzido nos ambientes
internos e externos. A despreocupação com a correta
disseminação de informações, principalmente com as
procedentes de ambientes externos, pode gerar impactos
que comprometam os processos administrativos, os
relacionamentos pessoais, além de desviarem o foco
sobre as atividades.
O processo seletivo para a disseminação eficiente da
informação contribui para seu direcionamento assertivo
e, consequentemente, favorece o conhecimento
necessário à tomada de decisões. Nesse sentido, para o
gerenciamento correto de informações, o profissional de
Secretariado necessita
A ter perfil acadêmico e operacional.
B monopolizar as informações internas da empresa.
C ter conhecimento superficial dos negócios da empresa.
D atualizar-se esporadicamente sobre as atividades de
seu departamento.
E reconhecer e diferenciar tarefas urgentes, importantes
e de rotina.

QUESTÃO 25
Segundo alguns autores, o novo perfil do secretário
executivo caracteriza-se pela polivalência, o que inclui a
utilização dos conhecimentos secretariais para:
• análise, diagnóstico e elaboração, com propóstas
de estratégias que possibilitem melhorias;
• participação no processo de planejamento,
organização, direção e controle;
• atuação junto a pessoas em cargo de decisão,
auxiliando-as com conhecimentos de sua área
de especialidade.
As atividades referidas acima correspondem,
respectivamente, na ordem em que foram listadas, a
A consultoria, empreendedorismo, assessoria.
B consultoria, gestão, assessoria.
C assessoria, consultoria, gestão.
D consultoria, empreendedorismo, gestão.
E gestão, assessoria, consultoria.

QUESTÃO 28 
A redundância estilística ou retórica é uma das
formas mais comuns de prolixidade. Confundindose às vezes com o pleonasmo típico, ela consiste
não apenas em explicitar em demasia, em detalhar
superfluamente, em acrescentar ideias já claramente
subentendidas, logicamente deduzíveis, mas também
em sobrecarregar a frase com adjetivos e advérbios,
com acumulação de sinônimos e repetição de palavras
sem qualquer efeito enfático.
GARCIA, O. M. Comunicação em prosa moderna. 15 ed. Rio de Janeiro: FGV, 1992.
Considerando o conceito de redundância apresentado no
texto, analise o aviso a seguir.
Aviso
Vimos, através deste, informar que ainda existem
oito funcionários do setor de transporte que não
entregaram à gerência desta renomada empresa os
documentos que lhe foram solicitados pela diretoria,
conforme foi publicado na portaria 13/2012. Vimos
também gentilmente solicitar, mais uma vez, que
esses importantes documentos sejam entregues ao
responsável do setor de transporte, com a maior
brevidade possível, até o dia 20 de julho de 2012.
Qual das versões abaixo reproduz, de forma concisa, as
informações essenciais desse aviso?
A Solicitamos aos funcionários do setor de transporte
que entreguem os documentos até o dia 20 de julho
de 2012.
B Informamos que os funcionários devem entregar os
documentos solicitados pela portaria 13/2012 até o
dia 20 de julho de 2012.
C Informamos os funcionários do setor de transporte
que não entregaram os documentos (portaria
13/2012) e solicitamos a rápida entrega até o dia 20
de julho de 2012.
D Solicitamos aos funcionários do setor de transporte
que ainda não entregaram os documentos solicitados
pela portaria 13/2012 que o façam até o dia 20 de
julho de 2012.
E Informamos que ainda existem oito funcionários
do setor de transporte que não entregaram os
documentos solicitados pela portaria 13/2012 e
solicitamos que esses importantes documentos sejam
entregues até o dia 20 de julho de 2012.

QUESTÃO 27
Uma secretária tem em mãos o seguinte modelo de carta
usado na empresa onde trabalha.
Vimos, através da presente missiva, acusar o
recebimento de sua correspondência de 15/08/2012,
na qual se encontra a solicitação de número 124.
Após análise do pedido de V. Sa., comunicamos que
nosso parecer é desfavorável.
Seguindo o parecer supracitado, cabem as providências
descritas em anexo.
Tendo havido mudança na administração da empresa, foi
solicitado à secretária que melhorasse o texto, de modo a
torná-lo mais direto, claro e objetivo. Qual das seguintes
opções atende a essa solicitação?
A Recebemos sua correspondência de 15/08/2012,
com a solicitação de número 124.
Após a análise do pedido, comunicamos que nosso
parecer foi desfavorável.
Para tanto, cabem as providências anexas.
B Através da presente, acusamos o recebimento de sua
correspondência de 15/08/2012, com a solicitação
de número 124.
Após a análise do pedido, comunicamos que
nosso parecer é desfavorável. Portanto, cabem as
providências anexo.
C Vimos, pela presente, acusar o recebimento de sua
correspondência de 15/08/2012, com a solicitação
de número 124, e, após a análise do pedido,
comunicamos que nosso parecer é desfavorável.
Portanto, cabem as providências em anexo.
D Comunicamos o recebimento de sua correspondência
de 15/08/2012. Nela, consta a solicitação de
número 124, onde, após análise, nosso parecer foi
desfavorável.
Por isso cabem as providências em anexo.
E Informamos que recebemos sua correspondência
datada de 15/08/2012. Ela contém a solicitação
número 124, que foi analisada e que teve parecer
desfavorável.
As providências do parecer estão em anexo.

QUESTÃO 31
A caracterização de estratégias que considerem níveis
organizacionais avançou nas últimas décadas, sendo
corrente a utilização de denominações como estratégias
corporativas ou empresariais, estratégias de negócios e
estratégias funcionais.
Avalie as seguintes afirmações acerca de estratégias
funcionais relacionadas a Marketing, Gestão de Pessoas,
Produção e Finanças.
I. Na área de Marketing, são utilizadas estratégias
associadas ao gerenciamento de clientes e
mercados, em que incluem aspectos relativos a
mecanismos relacionais, precificação, orientação
para o mercado e inovação de produtos e serviços.
II. Na área de Gestão de Pessoas, são utilizadas
estratégias associadas ao gerenciamento do
capital humano, em que incluem aspectos relativos
a remuneração variável, desenvolvimento de
competências individuais ou de grupos, melhoria
de processos e qualidade de vida no trabalho.
III. Na área de Produção, são utilizadas estratégias da
esfera da engenharia de produção, que englobam
aspectos integrados de nível corporativo, dado
o entendimento de que os diversos processos
realizados em uma organização são atividades
de produção.
IV. Na área de Finanças, são tomadas decisões
estratégicas associadas aos ativos da organização,
que englobam aspectos relativos a investimento e
desinvestimento, concessão e captação de crédito,
geração de valor e risco.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 29 
É uma verdade incontestável que as mídias sociais são
hoje uma ponte entre consumidores e empresas. Nenhum
outro veículo permitiu antes tamanha interatividade,
transparência e igualdade de expressão. Assim, um
usuário do Twitter ou Facebook, por exemplo, ao
utilizar essas mídias, não deseja apenas encontrar uma
empresa nas redes sociais. Por um lado, ao estabelecer
um contato, deseja “conversar” com ela; por outro lado,
quer ver atendidos os seus anseios. O comentário dos
clientes, qualquer que seja pode constituir uma valorosa
oportunidade para a empresa fidelizar seu consumidor,
por meio da resposta.
Jornal da Tarde, 01/07/2012, p. 2A (adaptado).
Nesse parágrafo, os dois trechos sublinhados podem ser
corretamente substituídos, sem mudança de sentido,
respectivamente, por
A logo; embora.
B caso; outrossim.
C portanto; além disso.
D conforme; enquanto.
E por conseguinte; ainda que.

QUESTÃO 30
To: Coordinators and Employees
From: Human Resources Manager – Jason Johnson
Subject: New Employees – Benefits and probation period
On March 1st we are going to change our policy in
relation to new employees. They will be subject to a 6
month probationary period. Private healthcare, flextime
benefits, gym membership will not apply to new staff
members until the 6 full months have expired.
After the 6 months have been completed, the Human
Resources will get in contact with the employees by
email, 5 days in advance, and inform them that their
probationary period has ended.
Thank you.
What is the objective of this memo?
A To put all the employees on probation.
B To introduce the manager – Jason Johnson.
C To inform a policy change in the company.
D To inform the benefits to new staff members.
E To inform the employees the expiration date of their work

QUESTÃO 32
Permitir a empresa que ela alcance presença singular no
mercado é uma estratégia de posicionamento considerada
bem-sucedida em marketing. O posicionamento é o
desenvolvimento de uma imagem na mente do consumidor
que seja diferenciada em relação aos produtos oferecidos
pela concorrência. De acordo com o conceito de estratégia
de posicionamento, uma empresa deve
I. estar disposta a experimentar, corrigindo rapidamente
os erros a partir das respostas do mercado.
II. basear-se em fatores intangíveis, como liderança
tecnológica ou qualidade.
III. ser responsável por posicionar o produto, já que
não é função do mercado posicioná-lo.
IV. delimitar um público específico como alvo de
seu produto.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 33
A cultura organizacional ou cultura corporativa pode ser
entendida, de forma geral, como o conjunto de hábitos
e crenças estabelecidos por normas, valores, atitudes
e expectativas compartilhados por todos os membros
de uma organização. Em outras palavras, pode-se dizer
também que a cultura organizacional é o modo de pensar
e agir institucionalizado em uma dada organização. O clima
organizacional diz respeito aos fenômenos de natureza
objetiva e subjetiva que se formam nas organizações. Ele
pode ser entendido como o reflexo do estado de ânimo
e do grau de satisfação dos sujeitos em interrelação. Os
estudos atuais têm destacado a intrínseca relação entre
cultura e clima organizacional.
Acerca desse assunto, avalie as seguintes afirmações.
I. O clima organizacional é uma característica
psicológica do ambiente organizacional
constituído pelas percepções dos sujeitos acerca
das propriedades do ambiente. O conjunto de
percepções pode formar a cultura organizacional.
Por essa razão, a condição para a mudança de
clima é a mudança de cultura.
II. As características da cultura organizacional são
profundas e enraizadas; por isso, é difícil ocorrer
mudanças culturais. As características do clima
são transitórias, mas intrínsecas às culturas.
III. A cultura organizacional costuma manter-se
durante toda a existência de uma organização ou,
pelo menos, durante parte dela, embora possa
também sofrer mudanças. O clima organizacional
é conjuntural e, embora seja relacionado à cultura,
pode ser modificado.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 34
Na água limpa de um riacho, um cordeiro matava a sede,
quando saiu do mato um lobo faminto.
— Como ousa sujar a água que estou bebendo? — rosnou
o lobo — Isso não vai ficar assim!
— Senhor! — implorou o cordeiro – Desculpe-me, mas
acho que está enganado. Estou bebendo a quase dez
palmos abaixo, não posso sujar a água.
— Não importa. Tenho raiva de você. Não esqueci que me
insultou no ano passado, seu fingido!
— Mas, no ano passado, eu nem tinha nascido.
— Pois então foi seu irmão.
— Não tenho irmão, senhor.
— Chega de blá-blá-blá. Estou perdendo a paciência!
— Não se zangue, por favor, me desculpe!
— Não foi seu irmão? Foi o seu pai ou seu avô então —
disse o lobo. E devorou o cordeiro.
(Fábula do senso comum)
A fábula acima explicita uma relação de poder que se
caracteriza pelo(a)
A coerção, exercida por meio de ameaças e punições;
uma forma de poder em que a imposição predomina
sobre a negociação.
B recompensa, com base na expectativa de que a parte
mais débil se submeta diante da oferta de vantagens.
C autoridade formal, atribuída àquele que tem
capacidade de realizar tarefas e de manter a coesão
do grupo.
D liderança, reconhecido por meio de carisma pessoal,
que fascina e atrai os subordinados com o objetivo de
submetê-los.
E competência, demonstrada por aquele que detém
conhecimentos e habilidades especiais reconhecidos
como favoráveis para conduzir os subordinados a
agirem da maneira que lhe convém.

QUESTÃO 35
Howard Gardner, psicólogo da Universidade de Harvard,
questionou a visão tradicional de inteligência, de que
esta é pautada pelas habilidades linguística e lógicomatemáticas, e a concebeu de outra forma, ou seja, a partir
das habilidades para resolver problemas ou criar produtos
significativos em diversas situações socioculturais. Trata-se
da conhecida teoria das inteligências múltiplas.
As múltiplas inteligências (linguística, lógico-matemática,
espacial, musical, cinestésica, interpessoal e intrapessoal)
envolvem processos cognitivos próprios, e cada ser humano
dispõe de grau variado de cada uma delas e de maneiras
próprias de combiná-las e utilizá-las para a solução de um
problema. Embora as inteligências sejam relativamente
independentes uma das outras, raramente funcionam de
forma isolada.
Atualmente, as inteligências inter e intrapessoais têm sido
objeto de discussão em organizações modernas, tendo em
vista permitirem a compreensão e melhoria dos processos
de relação entre as pessoas, principalmente no ambiente
de trabalho.
A inteligência interpessoal, de forma geral, relaciona-se
com a habilidade de perceber as intenções e os desejos
de outras pessoas e, consequentemente, saber utilizar
essa percepção para agir e reagir de forma apropriada
em relações interpessoais. A inteligência intrapessoal
tem relação com a habilidade de reconhecer os próprios
sentimentos e atitudes, e, consequentemente, saber
utilizá-los para melhor convivência social.
Considerando a noção de inteligências múltiplas,
principalmente no que diz respeito às inteligências inter e
intrapessoal, avalie as seguintes afirmações.
I. Exercer o autocontrole, perceber intenções
alheias, distinguir e colaborar com as
necessidades do outro, descobrir desejos e
anseios alheios para poder reagir de forma
empática são habilidades que se relacionam
com a noção de inteligências múltiplas.
II. Conhecer, analisar e distinguir os sentimentos
do outro para controlar as próprias reações
em relação a ele e exercer liderança de
modo a favorecer o trabalho em equipe
são habilidades que se relacionam com as
inteligências inter e intrapessoais.
III. Identificar os próprios sentimentos positivos, as
próprias limitações para aprender tarefas difíceis,
observar a experiência profissional do outro e
utilizá-la como modelo para a realização das
próprias tarefas são habilidades que se relacionam
com as inteligências interpessoais.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
O intra empreendedorismo ganha força no cenário atual, uma vez que,
essencialmente, as empresas têm valorizado o espírito empreendedor,
estimulando as pessoas a concretizarem suas ideias por meio do patrocínio e da
liberdade de ação para agir. O intra empreendedor é o indivíduo que, ao invés de
tomar a iniciativa de abrir o seu próprio negócio, toma a iniciativa de criar, inovar
e buscar novas oportunidades e negócios para a organização em que trabalha.
DANTAS, E. Empreendorismo. Disponível em: <http://www.bocc.ubi.pt>.
Acesso em: 10 jul. 2012 (adaptado).
Considerando o exposto acima, redija um texto dissertativo, abordando os seguintes aspectos:
a) características do perfil de secretário executivo que favoreçam atitudes intraempreendedoras; (valor: 3,0 pontos)
b) exemplo de ações intraempreendedoras desenvolvidas por secretários executivos em diversas áreas e níveis
administrativos de uma organização; (valor: 4,0 pontos)
c) vantagens, do ponto de vista das organizações, da atuação de secretários executivos com perfi
intraempreendedor. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O planejamento é a “espinha dorsal” de um evento. É ele quem dá a direção
para onde se deve ir. Para que o evento tenha o sucesso esperado, é preciso
um planejamento detalhado e antecipado, que pode ser dividido em três fases:
pré-evento (projeto), evento (execução) e pós-evento (avaliação e fechamento).
MARTIN, V. Manual prático de eventos. São Paulo: Atlas, 2003, p. 70.
Considerando as fases de planejamento estabelecidas acima, redija um texto dissertativo, descrevendo como deve
ser feito o planejamento do evento de inauguração da sede de uma empresa multinacional e explicitando o que deve
constar na recepção, caso a diretoria da empresa tenha decidido que a inauguração deverá ser às 11h e que, para
recepcionar os convidados, seja servido um brunch. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Sandra participará de sua primeira reunião como secretária na empresa onde atua. Ela será responsável pela redação
da ata, que será digitada no decorrer da sessão, para ser lida e assinada pelos presentes por ocasião do encerramento.
A reunião será realizada no espaço de convivência e versará sobre o planejamento do evento de inauguração da nova
filial da empresa. Na pauta, estão os seguintes assuntos: local do evento; recursos humanos, técnicos e financeiros;
divulgação; lista das pessoas a serem convidadas; cerimônia e coquetel. Participarão da reunião a gerente de marketing,
a diretora de eventos, o gerente do departamento financeiro, o assessor de comunicações, a coordenadora de relações
públicas e o supervisor de suprimentos.
Considerando a situação hipotética apresentada, redija um texto dissertativo, abordando os seguintes aspectos:
a) asinformações que devem constar, obrigatoriamente, na ata que Sandra vai redigir; (valor: 3,0 pontos)
b) a estrutura redacional (formatação e linguagem) que a ata deve ter; (valor: 3,0 pontos)
c) os problemas que podem advir da má redação de atas como a que Sandra precisa redigir. (valor: 4,0 pontos)

