QUESTÃO DISCURSIVA 3
Os principais efeitos visuais da computação gráfica vistos em uma tela são resultados de aplicações de
transformações lineares. Translação, rotação, redimensionamento e alteração de cores são apenas alguns
exemplos.
Considere que uma tela é cortada por dois eixos, x e y, ortogonais entre si, formando um sistema de
coordenadas com origem no centro da tela. Suponha que, nessa tela plana, existe a imagem de uma
elipse com eixo maior de tamanho 4, paralelo ao eixo x, e cujos focos têm coordenadas (-1, 2) e (1, 2).
Considere T um operador linear definido em Rº?.
De acordo com as informações acima, faça o que se pede nos itens a seguir, apresentando os cálculos
utilizados na sua resolução.
a) Mostre que o ponto (0, 2 + 1/3) pertence à elipse. (valor: 3,0 pontos)
b) Suponha que, em cada ponto da tela, seja aplicado o operador linear T(x, y) = (x + y, 2x + 44).
Quais serão as coordenadas dos focos da elipse após a aplicação de 7? (valor: 3,0 pontos)
c) Calcule os autovalores do operador linear T(x, y) = (x + y, -2x + 44). (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Atualmente, a maioria dos editores de texto oferece o recurso de correção ortográfica. Esse recurso consiste
em destacar, entre as palavras digitadas, aquelas com possíveis erros de grafia. Por exemplo, quando se
digita a palavra “caza”, o recurso de correção destaca essa palavra, pois a palavra “caza” não existe na língua
portuguesa. Também é comum o recurso de correção ortográfica sugerir uma outra palavra para substituir a
palavra incorreta.
A sugestão de quais palavras podem substituir a palavra incorreta é feita com uma medida da distância entre
a palavra incorreta e as palavras que constam no dicionário do editor de texto. Existem diversas maneiras de
medir a distância entre duas palavras. Uma delas é a denominada Distância de Hamming, na qual a medida
da distância entre duas palavras rx e y, com a mesma quantidade de letras, é feita da seguinte forma:
d(x, y) = número de letras que são diferentes em x e y, em suas respectivas posições. Mais formalmente,
Se T=LLL...X, 6 Y = YY,Y,3---y, São palavras em que x.e y,são letras do alfabeto, para 1=1,2,3,...,n, então
d(x, y) = (1: 1 *y, com i=1,2,3...,n)), em que (A) representa o número de elementos do conjunto À.
Por exemplo, d(caza, casa) = ft(13)) = 1, já que elas diferem apenas na terceira letra.
A partir dessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Mostre que a Distância de Hamming é uma métrica no conjunto das palavras com letras. (valor: 5,0 pontos)
b) Mostre que o conjunto das palavras com letras, munido da Distância de Hamming, é um espaço
métrico discreto. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Uma equação diofantina linear nas incógnitas re y é uma equação da forma ax + by = c em quea, be c
são inteiros, e as únicas soluções (7, y,) que interessam são aquelas em que 1, y, € Z.
Nesse contexto, considere que os ingressos de um cinema custam R$ 9,00 para estudantes e R$ 15,00 para o
público geral, e que, em certo dia, durante determinado período, a arrecadação nas bilheterias desse cinema
foi de R$ 246,00.
A partir das informações acima, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Obtenha uma equação diofantina linear que modele a situação acima, indicando o significado das
incógnitas. (valor: 3,0 pontos)
b) Quantas e quais são as soluções do problema descrito no item (a)? (valor: 7,0 pontos)

QUESTÃO 10
No contexto de investimento e formação de capital,
se M(t) representa o montante do capital de
uma empresa existente em cada instante t e I(t)
representa a taxa de investimento líquido por um
período de tempo, então
Me f 109
fornece o montante acumulado no período a <t <b.
Disponível em: <http://www.ime.uerj.br>. Acesso em: 3 ago. 2014
(adaptado).
Considere que a função T(t) = tIn(t) definida para
t > 1, representa a taxa de investimento líquido, em
milhares de reais, de uma empresa de cosméticos.
Nesse caso, utilizando In(3) =1,1, o valor do
montante acumulado no período 1 < t < 3 é igual a
O R$1100,00.
O R$ 2100,00.
O R$ 2.950,00.
O R$3 750,00.
OQ R$ 4950,00.

QUESTÃO 09
O conjunto MZ) é formado pelas matrizes
quadradas de ordem 2 com entradas inteiras. Esse
conjunto é fechado sob as operações usuais de soma
e multiplicação de matrizes, uma vez que as entradas
das matrizes resultantes da soma e da multiplicação
são números inteiros.
Com relação à estrutura algébrica desse conjunto
com as operações descritas, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. O conjunto M,(Z), munido das operações usuais
de soma e multiplicação, forma um anel.
PORQUE
ll. O conjunto M,(Z), munido da operação usual
de soma de matrizes, forma um grupo e existe O
elemento unidade dado pela matriz identidade de
ordem 2.
A respeito dessas asserções, assinale a alternativa
correta.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 12
Deseja-se pintar a superfície externa e lateral de
um monumento em forma de um paraboloide, que
pode ser descrita pela equação 2 = x? + 4?, situada
na região do espaço de coordenadas cartesianas
(x, y, 2) dada pela condição z < 9. Os eixos
coordenados estão dimensionados em metros
e gasta-se um litro e meio de tinta a cada metro
quadrado de área da superfície a ser pintada.
A quantidade de tinta, em litros, necessária para se
pintar a superfície lateral do monumento é dada pela
integral dupla
3 VOZ
Oo 1 / (4º + yYº)drdy
o Jo z
3 pVOT?
o 6/ / (x? + y/º)drdy
o Jo :
n/2 53
o af / V1+4r? rdrdô
o o :
n/2 53
o 6 / V1+4r? rdrdô
o o :
n/2 53
e 6 / V1+4r? rdrdo
o 3 :

QUESTÃO 11
Em uma loja de material escolar, as mercadorias
caneta, lápis e borracha, de um único tipo cada
uma, são vendidas para três estudantes. O primeiro
comprou uma caneta, três lápis e duas borrachas
pagando R$ 10,00; o segundo adquiriu duas canetas,
um lápis e uma borracha pagando R$ 9,00; o terceiro
comprou três canetas, quatro lápis e três borrachas
pagando R$ 19,00.
Os estudantes, após as compras, sem verificarem
os valores de cada mercadoria, procuraram resolver
o problema: “A partir das compras efetuadas e dos
respectivos valores totais pagos por eles, qual o
preço da caneta, do lápis e da borracha?”. Para isso,
montaram um sistema de equações lineares cujas
incógnitas são os preços das mercadorias.
Esse sistema de equações é
O possível determinado, sendo o preço da borracha
mais caro que o do lápis.
O impossível, pois saber os totais das compras não
garante a existência de solução.
O possível determinado, podendo admitir como
solução o valor do preço da caneta, do lápis e da
borracha.
O possível indeterminado, de forma que a soma
dos valores possíveis da caneta, do lápis e da
borracha é igual a cinco vezes o preço do lápis
subtraído de R$ 9,00.
O possível indeterminado, de forma que a soma dos
valores possíveis da caneta, do lápis e da borracha
é igual a 1/5 da adição do preço da borracha com
R$ 28,00.

QUESTÃO 13
Muitos fenômenos probabilísticos seguem uma lei de distribuição denominada Normal, na qual os valores
mais frequentes se encontram próximos à média. A curva que representa essa distribuição tem a forma de um
sino, é simétrica em torno da média u, tem no eixo das abscissas uma assíntota horizontal e é determinada
pela seguinte função de densidade:
1 1/2—-nV2
f(x) = en s(S)
V2no?
Levando em consideração que cada curva de distribuição Normal é determinada pela sua média u e pelo seu
desvio-padrão o, Gauss desenvolveu uma forma de padronizá-las em uma única Normal, caracterizada por
1
V2T
na qual cada um dos valores x da função de distribuição Normal N(u, o0)é convertido em uma nova variável
adimensional, designada genericamente por 2, a qual tem distribuição Normal N(0, 1). A conversão dessa
T—u
z
e ?,
ter média O e desvio-padrão 1. Assim, a Normal Padrão é determinada pela função f(2) =
variável se dá por meio da seguinte expressão: 2 =
Sabe-se que a área sob o gráfico da função de densidade de probabilidade em determinado intervalo fornece
a probabilidade de ocorrência de um valor dentro desse intervalo. Assim, considera-se que a área entre a
curva Normal e a assíntota determinada pelo eixo das abscissas é igual a 1.
De acordo com dados obtidos no portal do INEP/MEC relativos aos 11 303 estudantes de Licenciatura em
Matemática que realizaram a prova do Enade em 2011, a média e o desvio-padrão do desempenho geral
desses estudantes foram, respectivamente, iguais a 32,4 e 11,6 pontos.
Considerando que a distribuição do desempenho desses alunos no ENADE 2011 pode ser aproximada
pela distribuição Normal, assinale a alternativa cuja expressão fornece o percentual de estudantes com
desempenho inferior a 20,8 pontos ou superior a 55,6 pontos.
o f soa:
55,6
o " f(2)dz
0,8
(C) 1-/ soa:
e 1- (f. fada + f[ fada)

QUESTÃO 15
Uma função diferenciável, f, crescente a partir da
origem e situada no primeiro quadrante é tal que
a área da região sob seu gráfico e acima do eixo
das abscissas, de O até x, vale um quinto da área
do triângulo com vértices nos pontos (0, O), (x,y)
e (x, 0), em que y = f (x).
A equação diferencial que descreve essa situação é
O nw-NW=rx
O 1 -9y=0.
O Py-9y=O0.
O y-9nm=0.
O y-97y=0.

QUESTÃO 14
Um problema muito comum em geometria é o das
trajetórias ortogonais, o que equivale a dizer que,
dada uma curva de uma família, ela intercepta uma
curva da outra família de modo que suas tangentes
são perpendiculares entre si, no ponto de interseção.
Esse problema pode ser abordado, também, pelo
cálculo diferencial e integral e, consequentemente,
pelas equações diferenciais ordinárias.
Com o auxílio dessas informações, conclui-se que,
para c e k números reais não nulos, no plano de
coordenadas cartesianas xOy, a família de trajetórias
ortogonais à família de hipérboles xy = c é dada por
Oxs-y=k
Or+y=k
Or-y=k
Or+y
exr-y

QUESTÃO 18
Em uma festa infantil, um grupo de 7 crianças — Ana,
Beatriz, Carlos, Davi, Eduardo, Fernanda e Gabriela —
reuniu-se próximo a uma mesa para brincar de “esconde-
esconde”, um jogo no qual uma criança é separada dos
demais, que procuram locais para se esconder, sem
que a escolhida as veja, pois essa tentará encontrá-las
após algum tempo estabelecido previamente. Assim,
era necessário escolher qual delas seria aquela que iria
procurar todas as outras.
Para efetuar essa escolha, as crianças se dispuseram
em um círculo na mesma ordem descrita
anteriormente e, simultaneamente, mostraram
um número de dedos das mãos. Os números de
dedos mostrados foram somados, resultando em
uma quantidade que vamos chamar de TOTAL. Ana
começou a contar de 1 até o TOTAL, e, a cada número
dito, apontava para uma criança da seguinte forma:
1- Ana, 2 - Beatriz, 3 - Carlos, 4 - Davi, e assim por
diante. Quando chegasse ao número TOTAL, a criança
correspondente a esse número seria aquela que iria
procurar as demais.
Se o número TOTAL é igual a 64, a criança designada
para procurar as demais é
O Ana.
O Beatriz.
O carlos.
O Davi.
O Eduardo.

QUESTÃO 17
Considere (7), neN, uma sequência de números
LC
n
n+l
reais positivos tal que x, =
Nesse caso, lim 7, é igual a
note.
O +--.
O o.
Ox.
O 1.
O.

QUESTÃO 16
Considere uma função f: R > R diferenciável em todo
o seu domínio, com f'/(t) < x, Vre R.
Se /(1) = 1, então, pelo Teorema do Valor Médio, o
valor máximo de f(3) é igual a
o:.
O.
O 7.
Os.
O 11.

QUESTÃO 20
Considere uma parábola de foco F' e reta diretriz d.
Denote por P um ponto pertencente à parábola e
por Da sua projeção ortogonal na reta diretriz d.
Representado por r a reta bissetriz do ângulo FPD,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Areta ré tangente à parábola no ponto P.
PORQUE
Il. Para qualquer ponto Q pertencente à reta
r, Q* P, a distância de Q ao ponto D é
maior que a distância de Q à reta d.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 19
Para realizar seu trabalho cotidiano, um engenheiro
civil precisa modelar matematicamente algumas
tarefas. Em determinado projeto, uma situação
problema, depois de modelada, recaiu em um sistema
de equações lineares com m equações e nincógnitas,
para o qual a matriz dos coeficientes foi denominada M.
Após a modelagem, o engenheiro descobriu que o
posto da matriz ampliada do sistema (Pa) era igual ao
posto da matriz dos coeficientes (Pc) e que ambos,
(Pa) e (Pc), têm valor equivalente ao número de
incógnitas do sistema, ou seja, Pa = Pc = n.
Admitindo que o modelo construído pelo engenheiro
está matematicamente correto, avalie as afirmações
a seguir.
|. Amatriz M é singular.
Il. O sistema de equações lineares modelado
admite uma única solução.
III.É impossível encontrar a solução do problema
utilizando o sistema conforme modelado.
IV. O valor de Pc é calculado obtendo-se a maior
ordem possível das submatrizes quadradas de
M que tenham determinantes não nulos.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 22
Um dos problemas mais importantes estudados pelo
cálculo diferencial e integral diz respeito à maximização
e minimização de funções. Um desses problemas está
relacionado à função cúbica definida por
fx) = aP + br + cr+ dd,
em que a, b, ce dsão constantes reais, com a é O.
Acerca dessa cúbica, avalie as afirmações a seguir.
|. A função f possui apenas um ponto de
inflexão, independentemente dos valores de
a, b, ce d.
Il. Se ?º — 3ac > O, então f possui um ponto de
máximo local e um ponto de mínimo local.
Ill. Se f possui um ponto de máximo local e
um ponto de mínimo local, então a média
aritmética das abscissas desses dois pontos
extremos corresponde à abscissa do ponto de
inflexão.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 21
No estudo de funções de variáveis reais, buscam-se
informações sobre continuidade, diferenciabilidade,
entre outras. Considere uma função de duas variáveis f:
Rº > R, definida por
1292
T+ se (x,y) £ (0,0)
f(x,y) =
O, se (, y) = (0, O).
A respeito dessa função, avalie as afirmações a seguir.
|. Aolongo das retas y = cx, o valor da função
fé constante.
Il. A função fé descontínua em (0, O).
Ill. A função f satisfaz If (x, y)| <= quaisquer
que sejam (x, y) e Rº, com x = y.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O leilll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 24
Um pesquisador necessita da solução de uma
equação diferencial ordinária para implementar em
seu código computacional. Resolvendo por meio de
série de potências, ele encontra a seguinte solução:
oo
xo
y = na
n=1 nº
O pesquisador necessita que a solução seja
computada com uma precisão de 0,01 no intervalo
—2 < x < 2. Para isso, ele escreve os primeiros
200 termos da série no código. No entanto, ao
rodar o programa nesse intervalo, ele percebe um
comportamento anômalo.
Considerando que o pesquisador não tenha cometido
erro ao implementar a série, avalie as afirmações a
seguir.
|. A série não pode representar uma solução
no intervalo —2 < x < 2, pois diverge para
|x|>1
Il. São necessários mais termos do que os que o
pesquisador escreveu para atingir a precisão
requerida no intervalo -L < x < 1.
Ill. A precisão 0,01 não pode ser atingida por
essa série de potências.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1I1em.

QUESTÃO 23
Avalie as seguintes afirmações a respeito das
estruturas algébricas.
l Se I] é um ideal de Z,
I=mZ=(íma:aEZ), para
mez.
Il. O conjunto das classes de equivalência módulo
n, Dr = L/nZ, para nº primo, munido das
operações usuais de adição e multiplicação,
é um corpo.
III.O conjunto dos números complexos com
parte real nula, munido da operação usual de
adição, forma um grupo abeliano.
IV. O conjunto das matrizes quadradas de ordem
2 com entradas reais, munido das operações
usuais de adição e multiplicação, é um anel
não comutativo com unidade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O LI,NMeIv

QUESTÃO 26
Para se criar um mapa-múndi, isto é, uma mapa da
Terra, é preciso fazer uma projeção cartográfica, que
é uma correspondência entre os pontos da Terra (em
geral uma esfera) e os pontos do mapa (um plano) de
modo que as distâncias sejam preservadas. Existem
diversas projeções cartográficas da Terra destinadas
à confecção de mapas-múndi, feitas a partir de um
modelo esférico da Terra.
Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
|. Não existe uma projeção cartográfica perfeita
de toda a Terra, isto é, uma isometria que
associe a cada ponto de uma esfera um ponto
no plano.
PORQUE
Il. A curvatura gaussiana da esfera é positiva,
enquanto a curvatura gaussiana do plano
é zero.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a segunda não é uma justificativa correta da
primeira.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a
asserção || é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a asserção
Il é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Se Vé um espaço vetorial com produto interno
sobre o corpo dos números complexos, então, a
cada operador linear T: V — V, está associado o
operador adjunto de 7, denotado por T*: V—>YV,
que se relaciona com 7 por intermédio do produto
interno definido em V. Usando esses dois operadores,
é possível definir diversas classes de operadores
lineares que possuem aplicações na Matemática e na
Física, entre as quais se incluem:
* operadores autoadjuntos são aqueles tais que
T*— TT.
º* operadores anti-autoadjuntos são aqueles tais que
T*=-T,
* operadores unitários são aqueles tais que
T*=T,
Considerando à é C um autovalor complexo
qualquer do operador linear Te V um espaço
vetorial com produto interno, sobre o corpo CD,
avalie as afirmações a seguir.
|. O número complexo à também é autovalor
de T*.
Il. Se Té autoadjunto, então à e R
Ill. Se Té anti-autoadjunto, então à é um número
imaginário puro, isto é, à = bi, com b número
real não nulo.
IV. Se Té unitário, então À = louá=-1.
É correto apenas o que se afirma em
O:
oO.
Oie
O lei.
O eiv.

QUESTÃO 28
Com aplicações em eletrostática e mecânica, o
Teorema de Green relaciona integrais de linha com
integrais duplas. Seu resultado pode ser expresso
pela igualdade
fo [ [ER
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
l ré uma curva plana simples, fechada,
diferenciável ou diferenciável por partes e À
é a região delimitada por r.
1. F=(F,F)é um campo vetorial de classe C'
definido em um conjunto aberto do R?º que
contém a região A.
oOFz OF,
Il. << — —- é uma expressão que se anula
Ox Oy
para campos vetoriais conservativos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1e,.

QUESTÃO 27
Ao se trabalhar com funções de variáveis complexas a
valores complexos é possível, por meio das equações
de Cauchy-Riemann, utilizar algumas propriedades
estudadas no cálculo diferencial para funções de duas
variáveis reais a valores reais. Para isso, considere
UcCT um subconjunto aberto, não vazio e conexo
do plano complexo Ce f: Vc T —> CT uma função
definida por f(x + iy) = u(x, y) + iv(x, y), para
quaisquer x + iy e U onde uv: D c Rº > R são
funções reais de variáveis reais e D é um subconjunto
aberto de R?.
A partir dessas informações, avalie as afirmações a
seguir.
|. Se fé uma função analítica tal que ((U) < R,
então fé uma função constante.
Il. Se fé uma função analítica e a sua conjugada
f :UC CT —> C também é analítica, então f é
uma função constante.
III. Se fé uma função analítica e a função módulo
de f |f| : Vc TC > C, é constante, então f
também é uma função constante.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1Iel,.

QUESTÃO 30
A respeito do valor da integral fe — a)” dz, em
i”
que n é um inteiro, z é uma variável complexa e 7,
uma curva fechada no plano complexo, avalie as
afirmações a seguir.
l. 2
É nulo para todo n O e qualquer curva
fechada y, uma vez que (z— a)" é a derivada
de (z — ay
n+1l
É nulo para todo n < O, n*=-—l, e qualquer
curva fechada y que não passe por a.
. Énulo, sen =-1 ey for a circunferência dada
por yYí=a+ re", 0 <t<2m.
É igual a 271, se n = —l e y for uma curva
fechada contida no semi-espaço do plano,
Imz > O, em que a não pertença a esse
semi-espaço.
É correto apenas o que se afirma em
O 1.
O Iv.
Bien
Oie.
Ole

QUESTÃO 29
Em topologia dos espaços métricos, é comum
o estudo de propriedades relativas a conjuntos
abertos, fechados, compactos, conexos, conexos
por caminhos, entre outras. Essas caracterísitcas
permitem comparar espaços métricos e verificar se
são topologicamente equivalentes. A respeito disso,
avalie as afirmações a seguir.
l. Se um espaço métrico M pode ser escrito
como união de dois conjuntos À e B, disjuntos,
abertos e fechados, então M não é conexo.
II.Se Mé um espaço métrico, então um conjunto
Kc M é compacto se, e somente se, K é
fechado e limitado.
IM. 
III.Se J = [0, 5[ é um intervalo com a métrica
induzida de R, então o intervalo [0, 1[ é aberto
em J.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 31
Aintegração de funções é um dos principais tópicos da Análise essencialmente teórica, enquanto as equações
diferenciais possuem diversas aplicações dentro e fora da Matemática. Em ambos os casos, o estudo das
sequências e séries de funções com relação a convergência, derivação e integração termo a termo, ocupa um
papel essencial. Diante disso, analise as afirmações a seguir.
|. Considere a sequência de funções Ín : [0,1] — R, dada por fn(x) = — para todo n = 1,2,...
nº 
Se f(x) = > fO), então f(x) é O para todo x E [0,1].
n=l(1) = 1 sereQnNnJ
Il. Considere J = [0,1) e 9: J] > R dada por º 0 ser gQNJ. Observe que QN IJ
tem medida nula, ou seja, g(x) = O em quase todo ponto de J. Logo, / g(x)dx =0O,
on
Ill. A sequência de funções fn : [0, 1) — R, dada por fn(x) = = para todo n = 1,2,... satisfaz
nº> sa = | Xso.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas
O Le.

QUESTÃO 33
O cilindro reto sobre o círculo x? + y? a
admite parametrização X' U—> Rô,
X(u,v) = (cos(u), sen(u),v)
e
U=((uv)ER:0<u<2m,-0o<uv<+ook
Para se encontrar a primeira forma fundamental dessa
superfície regular, 1 = Edu? + 2Fdudv + Gdv?
em que
foram utilizadas as expressões a seguir.
1 Xu=(sen(u), —cos(u), O).
IM. Xv =(0,0,1)
Mm. E(u,yv)=1
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 32
O Teorema de Green é uma grande ferramenta para
o cálculo de integrais de linha. Seu resultado permite
relacionar uma integral de linha ao longo de um
caminho fechado com uma integral dupla sobre a
região delimitada por esse caminho.
Utilizando o Teorema de Green, conclui-se que a integral
de linha do campo vetorial, F: Rº > R?, definido por
F(x, y) = (y, —x), ao longo do caminho fechado definido
pelas curvas h(x) = In(x); y = 0; x =2,éiguala
O 2 m(2)
O 21n(2)- 1.
O 4 n(2) +2.
O 14n(2) -2.
O Mm(2)-1.
Fl

QUESTÃO 35
Os anéis quociente são frequentemente utilizados
para se obter extensões de corpos. Se F é um
corpo e P é um polinômio irredutível em F[X],
então L = F[X]/
é um corpo cujo polinômio
minimal sobre Fé P.
Considerando essas informações, assinale a opção
que representa um corpo cujo polinômio minimal é
indicado pelo gerador do ideal.
A Zl1/<x2-1>
B Rl5)/ <x2 +2>
C Cx/ <x2-3>
D Qx/ <x2-4>
E Rx/ <x2-5>

QUESTÃO 34
O teorema fundamental do cálculo é uma poderosa
ferramenta para a Matemática, pois é amplamente
utilizado em suas diversas subáreas. Ao longo da história,
diversas versões desse teorema foram demonstradas.
Fazendo uso livremente dessas versões, considerando
duas funções /, g : [a, b] > R contínuas no intervalo
fechado e limitado [a, b| e definindo F, G': [a, | > R por
F(x)=a f Íf(t)dt e G(x) = b o g9(t) dt,
para todo x e [a, b], avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
Para todo x e [a, b], tem-se que
F(x) G(x) - F(o)G(0) = f Ú(G(t) + F(t)g(t) dt
PORQUE
Se Y : [a, ] > R possui derivada integrável, então
W$(b) = P(a) -/ Tn Dat
Acerca dessas asserções, assinale a alternativa correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 1l são proposições falsas.

