QUESTÃO DISCURSIVA 03
O conceito de hospitalidade estende-se a qualquer forma de encontro entre alguém que recebe e alguém
que é recebido. Para compreender a hospitalidade como forma de encontro, é preciso considerar dois
eixos de tempo/espaço: um eixo cultural, baseado nas ações envolvidas na hospitalidade, como receber
pessoas, hospedar, alimentar e entreter; e um eixo social, em que a hospitalidade, vista como uma
instância social, é dividida em três categorias: doméstica, comercial e pública.
CAMARGO, L. O. L. Os domínios da hospitalidade. In: DENCKER, A. F.; BUENO, M. S. (Orgs.)
Hospitalidade: cenários e oportunidades. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2003 (adaptado).
Considerando a relação entre a hospitalidade e o turismo, redija um texto sobre as contribuições das categorias
doméstica, pública e comercial da hospitalidade para o planejamento do fenômeno turístico. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
O fluxo migratório que mais cresceu no Brasil, nos últimos quatro anos, vem da Venezuela. Considerando
esse cenário da chegada de imigrantes venezuelanos no país, veja a seguir alguns dados relevantes, que
contrariam o senso comum sobre a questão.
* Atualmente, estima-se que o Brasil tem entre 40 mil e 60 mil imigrantes venezuelanos, levando em
conta imigrantes em situações regulares e irregulares.
º O país registra um número baixo de imigrantes, em comparação com o PIB, com a extensão
territorial e com a população total. Todos os imigrantes, regulares e irregulares, correspondem
atualmente, no Brasil, a 1% da população total do país. Nos EUA, são 14%. Na Argentina, 4%.
* Entreosvenezuelanos que migraram para Boa Vista (RR), até outubro de 2017,48,4% não utilizaram
qualquer serviço público. A sensação de sobrecarga está mais ligada a problemas estruturais
brasileiros do que à ideia de que os venezuelanos são os responsáveis pela piora dos serviços.
* Entreos venezuelanos não indígenas que haviam entrado no Brasil até 2017, 78% possuíam nível
médio completo e 32% tinham ensino superior completo ou nível de pós-graduação, possuindo
nível de escolaridade superior à média da população local.
Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/06/>. Acesso em: 19 jul. 2018 (adaptado).
A partir dos dados apresentados, explique um impacto positivo que políticas públicas destinadas à
inclusão dos imigrantes venezuelanos podem ter para o desenvolvimento da atividade turística na região.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Atualmente, os sites de aluguel de acomodação por temporada administram uma comunidade para
que as pessoas anunciem e reservem espaços pela internet — via computador, tablets ou por celular. Os
portais permitem que qualquer um alugue uma casa completa ou um ou mais quartos. Atuando como
intermediário, o site oferece um seguro a ambas as partes.
No Brasil, esse tipo de serviço não conta com regulamentação adequada, normas de segurança ou alvará
de funcionamento, tornando-se, na opinião de muitos hoteleiros, uma competição desleal de mercado.
Disponível em: <http://www.revistahoteis.com.br/>. Acesso em: 18 jul. 2018 (adaptado).
Considerando essas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente e comente uma vantagem do uso de sites de aluguel de acomodação por temporada para o
mercado turístico. (valor: 5,0 pontos)
b) Explique um impacto negativo da introdução dos sites de aluguel de acomodação por temporada para
o setor hoteleiro. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 09
Menos preocupado com a autenticidade dos destinos e mais interessado no lazer e na recreação em
ambientes criados especialmente para o divertimento dos visitantes — as chamadas “ludópolis” —,
o pós-turista rompe com a dicotomia turista versus viajante, predominante em diversos estudos da
hospitalidade e do lazer no turismo. Segundo Sharpley (1994) “o viajante amadureceu e se transformou
em um indivíduo que experimenta e vivencia todos os tipos de turismo, que tira o que há de melhor em
cada um deles e que está sempre no controle da situação”.
SWARBROOKE, J.; HORNER, S. O comportamento do consumidor no turismo. São Paulo: Aleph, 2002 (adaptado).
Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. Para atender a essa nova tipologia de turista, os gestores dos destinos devem especializar-se em
uma forma de turismo recreativa, com foco em um único segmento de mercado.
Il. A qualidade da infraestrutura receptiva e a diversidade de atividades de lazer que proporcionem
experiências diferentes aos visitantes são aspectos que devem merecer a atenção dos gestores dos
destinos.
Ill. As tipologias de turismo tradicionais — turismo de sol e mar, turismo de aventura, turismo cultural,
e outros — não têm mais lugar na perspectiva do pós-turismo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 10
O turismo e o lazer assumem, na contemporaneidade, papel destacado na regeneração e revitalização
de centros urbanos. Por esse motivo, muitas cidades com potencial turístico têm direcionado esforços
para desenvolver novos produtos e novas estratégias de regeneração e dinamização não só do seu tecido
econômico e social, mas também na criação de novos territórios, no estímulo à fruição de diferentes
patrimônios e na (re)funcionalização dos espaços de lazer, conferindo-lhes novos usos e significados.
SIMÕES, P. O turismo e o lazer na cultura de consumo: impactos nas variáveis do tempo e no espaço.
Disponível em: <https://www.uc.pt/>. Acesso em: 10 de jul. 2018 (adaptado).
Nesse contexto, espaços urbanos como praças e parques podem se tornar importantes áreas de lazer e
turismo. Segundo estudos da área, três fatores devem ser considerados na adoção de práticas e atividades
em determinado espaço público, para que sejam inclusivas: a função social desempenhada pelo local; as
atividades já desenvolvidas no espaço; e a identificação dos padrões de comportamento dos usuários
desse espaço público.
Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. A inter-relação entre as condições do meio físico, as atividades desenvolvidas e a diversidade de
pessoas é de suma importância para se avaliar o grau de inclusão social que um espaço público
propicia.
Ill. Entre as atividades inclusivas a serem desenvolvidas em um espaço público, destacam-se as
atividades espontâneas, como brincadeiras, caminhada, passeio e descanso, e as atividades
formais, organizadas por instituições privadas ou públicas, como intervenções artísticas, eventos
culturais e ações promocionais.
Ill. A função social desempenhada por um espaço de lazer e turismo é dinâmica, visto que se configura
de acordo com o contexto vivenciado em seu entorno e pode ser política, social, comercial, cultural
e/ou turística.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 11
O novo Plano Nacional de Turismo (PNT, 2018-2022) mantém a gestão descentralizada como princípio
norteador das políticas públicas de turismo no Brasil, com vistas a incrementar a maior participação e
representatividade dos agentes produtivos nas diferentes instâncias de governança federal, estadual,
regional e local. Contudo, o pouco entendimento sobre as responsabilidades e papéis de cada agente da
cadeia produtiva do setor representa ainda um grande desafio à concretização de processos de gestão e
planejamento participativo no âmbito do turismo brasileiro.
MINISTÉRIO DO TURISMO. Secretaria Nacional de Qualificação e Promoção do Turismo. Plano Nacional de Turismo 2018-2022:
mais emprego e renda para o Brasil. Brasília, MTur, 2017 (adaptado).
Considerando as informações do texto bem como as responsabilidades do Estado no processo de gestão
e planejamento descentralizado do turismo, é correto afirmar que o Estado é responsável por
O apoiar o funcionamento das instâncias de governança regionais e incentivar a criação e/ou o
fortalecimento dos conselhos municipais de turismo.
O garantir que a iniciativa privada promova ações periódicas voltadas à formação e capacitação de
recursos humanos, visando incrementar a qualidade dos serviços ofertados aos turistas.
O intervir nas iniciativas locais de planejamento turístico, viabilizar o funcionamento efetivo das
instâncias de governança regionais e incentivar a mobilização dos conselhos municipais de turismo.
O viabilizar a participação da classe empresarial na implantação e adequação da infraestrutura dos
destinos turísticos bem como na modernização de equipamentos e serviços de hospedagem,
alimentação e recreação.
OQ promover a mobilização entre os diversos atores, como agentes públicos, instituições de ensino, classe
empresarial e sociedade civil organizada, de forma a incentivar ações individualizadas no âmbito do
processo de planejamento turístico.

QUESTÃO 12
Disponível em: <https://www.jornaldocomercio.com>. Acesso em: 28 jul. 2018 (adaptado).
A organização institucional do turismo brasileiro reproduz fielmente a da administração político-
administrativa, dos organismos de gestão e de promoção do turismo, privilegiando exclusivamente
seus limites territoriais (Estados e municípios). Entretanto, o território turístico é diferente do território
administrativo. Ele é, acima de tudo, um território funcional: ele segue a lógica do mercado, que não
conhece as demarcações político-administrativas. Os turistas passam de uma região a outra, de um
município a outro. Não raro, um destino engloba vários municípios ou duas regiões diferentes.
VIOLIER, P. (Org.). Lespace local et les acteurs du tourisme. Rennes: Presses Universitaires de Rennes, 1999 (adaptado).
Com base no mapa e no texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Apesar de haver, na gestão pública, ênfase na descentralização administrativa e na cooperação
entre os municípios, em relação ao turismo, o Mapa representa a lógica territorial político-
administrativa, no nível de estruturação e de alocação de recursos.
PORQUE
Il. Os destinos turísticos são organizados limitando-se a territórios municipais determinados pela
administração política do Brasil.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa correta da |.
OQ A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 13
Conforme o Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), a Serra da Barriga, localizada
no município de União dos Palmares (AL), foi reconhecida em 1988 como Patrimônio Cultural Brasileiro e,
recentemente, em maio de 2017, recebeu o título de Patrimônio Cultural do Mercosul.
Conforme consta nas diretrizes de gestão do dossiê de candidatura a Patrimônio Cultural do Mercosul,
uma das ações previstas para o fomento do desenvolvimento socioeconômico e cultural das comunidades
é a criação de um projeto de turismo de base comunitária. Além disso, há propostas para proteção do
patrimônio natural e cultural e para a implantação do Centro de Interpretação da Cultura Negra, com
a finalidade de dinamizar ações de valorização e promoção dessa cultura e fortalecer as iniciativas de
comunidades tradicionais quilombolas residentes entorno da Serra da Barriga.
Disponível em: <http://portal.iphan.gov.br/uploads/ckfinder/>. Acesso em: 14 jul. 2018 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, é correto afirmar que
O o projeto de turismo na comunidade Serra da Barriga evidencia um processo de mercantilização e
espetacularização da cultura quilombola.
O a valorização do patrimônio cultural na Serra da Barriga favorece o desenvolvimento do projeto de
turismo de base comunitária.
O a busca do engajamento da comunidade da Serra da Barriga no desenvolvimento do turismo constitui
forma de superação das atividades tradicionais.
O o desenvolvimento do turismo de base comunitária depende do apoio das organizações
governamentais externas e fundamentalmente de um grande fluxo de demanda turística.
O as oficinas de sensibilização e as discussões que vêm ocorrendo sobre a implementação do turismo
isentam a comunidades de riscos, ameaças e conflitos potenciais associados à atividade.

QUESTÃO 14
A favela de Santa Marta, que já foi palco de videoclipes de cantores internacionais famosos, constitui um
reconhecido local turístico do Rio de Janeiro. Em 2010, o programa Rio Top Tour, organizado pelo governo
do estado do Rio de Janeiro, criou ali o primeiro projeto público de Turismo de Base Comunitária em uma
favela, trazendo avanços no turismo local, definindo que as atividades passariam a ser conduzidas pela
própria comunidade do Santa Marta.
MANO, A. D. ; MAYER, V. F. ; FRATUCCI, A. C. Turismo de base comunitária na favela Santa Marta (RJ): oportunidades sociais, econômicas e
culturais. Rev. Bras. Pesq. Tur. São Paulo, v. 11, n. 3, p. 413-435, set./dez, 2017 (adaptado).
Com base nas informações do texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A experiência turística em favelas pode ser uma das formas de manifestação do turismo de base
comunitária, que busca promover essa atividade de forma responsável, sustentável e acessível.
PORQUE
ll. Para se assegurar o sucesso do projeto do turismo na favela de Santa Marta, é necessário que o
seu planejamento e gestão sejam ancorados principalmente na parceria com o Estado.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 15
O turismo é considerado uma atividade com capacidade de fomentar o crescimento econômico
mundial e de gerar desenvolvimento, diretamente relacionado ao bom desempenho do produto
interno bruto (PIB) de diversos países. Em princípio, os papéis de fomento e controle da atividade
devem ser de responsabilidade do conjunto de agentes públicos e privados que atuam no setor.
Cabe, porém, ao Estado a prerrogativa de ditar políticas orientadoras do planejamento e da gestão
do turismo em todos os níveis de governo, assim como no setor privado.
No tocante às responsabilidades institucionais na gestão do turismo, assinale a opção correta.
O Cabe às secretarias municipais de turismo implementar políticas de estímulo ao comércio, ao setor
de serviços e à inovação empresarial, para promover desenvolvimento econômico.
O Cabe às secretarias estaduais de turismo congregar, defender e representar os turismólogos,
promovendo ações que favoreçam a atuação profissional, estimulando a produção do saber e do fazer
de forma ética e comprometida com o desenvolvimento sustentável do turismo.
O Cabe ao Instituto Brasileiro de Turismo (Embratur) fomentar a promoção, o marketing e a
comercialização dos destinos, serviços e produtos turísticos brasileiros no mercado doméstico.
O Cabe ao Ministério do Turismo potencializar negócios relacionados a viagens e viabilizar os interesses
coletivos dos agentes de viagens no Brasil.
OQ Cabe à Organização Mundial do Turismo (OMT) planejar e organizar o calendário turístico brasileiro,
promovendo e apoiando festividades, comemorações e eventos programados.

QUESTÃO 16
Considerando a importância das normas e
certificações voltadas ao desenvolvimento da
atividade turística, avalie as asserções a seguire a
relação proposta entre elas.
|. Interessa ao poder público promover a
certificação da qualidade dos produtos
e serviços no país, para assegurar
competitividade e resguardar os cidadãos
de seus direitos como consumidores.
PORQUE
Il. Membros de uma comunidade, sejam
pessoas físicas ou jurídicas que se sintam
lesados pelo descumprimento dessas
normas e certificações, podem utilizá-las
como referência em ações judiciais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 17
A Rede Tucum, criada em 2008, é uma articulação
formada por grupos de comunidades da zona
costeira que realizam o turismo comunitário
no Ceará. Viajar pela Rede Tucum representa
uma oportunidade de convívio com ambientes
preservados, de conhecer os modos de vida de
comunidades tradicionais e de realizar intercâmbios
culturais. Respeitando os modos de vida e ambientes
locais, os grupos comunitários que planejam e
promovem essas trocas culturais constroem uma
forma de turismo que valoriza as diversidades
culturais e fortalece atividades tradicionais como
a agricultura e a pesca artesanais. O movimento
da Rede Tucum busca, dessa maneira, ampliar a
mobilização comunitária por meio da garantia de
permanência das populações costeiras em seus
territórios tradicionais, ancorada nos princípios de
justiça socioambiental e autonomia econômica.
Disponível em: <http://www.tucum.org/rede-tucum/
quem-somos/>. Acesso em: 27 jul. 2018 (adaptado).
A partir da experiência da Rede Tucum, assinale a
opção em que se apresenta uma situação coerente
com os fundamentos do turismo comunitário.
O Uma operadora de Turismo faz parceria com a
comunidade com a finalidade de enviar turistas
para a região, por poucas horas ou para estadia.
O Um investidor e a comunidade assinam um
contrato, legalmente aprovado, sob a forma de
uma parceria de negócios.
O Uma empresa privada se instala ou realiza
atividades turísticas no entorno territorial de
uma comunidade que lhe fornece o trabalhador
assalariado.
O Uma operadora privada solicita a uma
comunidade o uso e o desfruto temporário
dos recursos naturais de seu território e alguns
serviços culturais.
O Uma comunidade decide, por iniciativa própria,
criar um negócio turístico, mobilizando, nessa
autogestão, seus recursos patrimoniais naturais,
culturais e humanos.

QUESTÃO 18
Disponível em: <http://www.wikiparques.org/entenda-o-que-e-o-sistema-brasileiro-de-trilhas-de-longo-curso/>.
Acesso em: 15 jul. 2018 (adaptado).
Conforme o Fórum Econômico Mundial (2017), o Brasil apresenta o maior potencial do mundo em
recursos naturais para o turismo. Contudo, os resultados obtidos com atividades de visitação em
Unidades de Conservação (UC) no país estão aquém da magnitude de seu potencial. Para aumentar
a visitação nesses locais, instituições públicas e organizações não governamentais têm incentivado
a implementação do Sistema Brasileiro de Trilhas de Longo Curso que tem por objetivo conectar
as diferentes unidades de conservação do país. Destaca-se que investimentos adicionais em uso
público nestas áreas estimularão o crescimento da visitação e, consequentemente, a expansão das
economias locais.
SOUZA, T. V. S. B.; THAPA, B.; RODRIGUES, C. G. O.; IMORI, D. Contribuições do Turismo em Unidades de Conservação Federais para a
Economia Brasileira - Efeitos dos Gastos dos Visitantes em 2015. Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade.
Ministério do Meio Ambiente, 2017 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas no texto e no mapa, avalie as afirmações a seguir.
|. A maior visitação de áreas naturais protegidas, por meio da utilização das trilhas de longo
curso, contribuirão para promover a distribuição de fluxos turísticos e recursos, estimular o
aproveitamento da potencialidade dos atrativos regionais e reduzir a desigualdade econômica
inter-regional.
Il. A maior visitação de áreas naturais protegidas tende a promover o aumento dos impactos
ambientais e dos custos operacionais nessas áreas e inviabilizar a salvaguarda do patrimônio.
Ill. A maior visitação de áreas naturais protegidas promove o desenvolvimento do lazer e do
turismo, sensibilizando visitantes e moradores para a conservação de recursos ecológicos e
oportunizando melhor qualidade de vida para a população local.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 19
O Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) tem o
propósito de analisar e informar previamente
à gestão municipal possíveis repercussões
associadas à implantação de empreendimentos e
atividades impactantes, privadas ou públicas, em
áreas urbanas. Tendo como premissa a harmonia
entre os interesses particulares e os interesses da
coletividade, o EIV objetiva: evitar desequilíbrios
no crescimento das cidades; garantir condições
mínimas de qualidade urbana; e zelar pela
ordem urbanística e pelo uso socialmente justo e
ambientalmente equilibrado dos espaços urbanos.
Considerando as contribuições do EIV para o
turismo, avalie as afirmações a seguir.
l. Em municípios brasileiros com expressivo
patrimônio histórico e cultural, o EIV consiste
em um instrumento de reforço à política de
preservação.
Il. O EIV configura uma ferramenta para análise
de projetos de restauro e licenciamento de
novas atividades em imóveis tombados.
M.O EIWV é um elemento indutor do
desenvolvimento econômico em harmonia
com a preservação, podendo subsidiar
a definição de parâmetros e normas de
conservação.
É correto que se afirma em:
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 20
Os novos canais de distribuição do produto turístico
alteraram a forma de coleta, sistematização e
interpretação de dados de diferentes públicos-alvo/
consumidores potenciais.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os novos canais de distribuição dos produtos
turísticos influenciam a tomada de decisão
dos consumidores finais e podem ser
considerados na formulação de estratégias
e ações de empreendimentos turísticos.
Ill. Os novos canais de distribuição dos
produtos turísticos têm-se consolidado
como alternativa para extrair informações
de qualidade para a comercialização dos
produtos turísticos.
Il. Os novos canais de distribuição dos
produtos turísticos precedem à coleta de
dados on-line de seus usuários, auxiliando
diferentes agentes do mercado turístico
a elaborarem novos produtos, visto que
são muito simples a sistematização e a
interpretação de dados disponibilizados
gratuitamente pelos consumidores.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O le, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 21
Uma ativista russa criou uma petição on-line pedindo a punição dos brasileiros que fizeram um vídeo
com insultos a uma mulher estrangeira durante a Copa do Mundo de 2018. Ela ainda exigiu que o grupo
fizesse um pedido público de desculpas ao povo russo. Nas imagens, um grupo de brasileiros faz uma
mulher estrangeira repetir palavras chulas em referência ao órgão sexual feminino. Segundo a ativista,
a legislação russa prevê uma série de opções para punir pessoas que humilham a honra e a dignidade
alheias, entre elas, a de pagamento de multa administrativa no valor de até 3 mil rublos. O abaixo-assinado
é endereçado à Embaixada brasileira em Moscou e ao Ministério de Assuntos Interiores russo.
Disponível em: <https://exame.abril.com.br/brasil/russa-faz-abaixo-assinado-pedindo-punicao-de-brasileiros-de-video-machista/>.
Acesso em: 17 jul. 2018 (adaptado).
Considerando o caso apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. O Ministério do Turismo do Brasil é responsável pelo delito cometido, visto que não informou
aos turistas brasileiros as condutas consideradas criminosas na Rússia, deixando-os vulneráveis a
delitos e punições.
Il. As empresas de turismo que prestaram serviço a esse grupo de brasileiros são corresponsáveis no
crime cometido pelos clientes em viagem ao exterior.
Ill. Os turistas brasileiros são considerados pelo Estado russo como responsáveis por seus atos,
conforme a legislação do país e o entendimento dos órgãos competentes para analisar a ocorrências
de crime ou de ato ilícito.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 22
Indagado sobre a necessidade de atender às novas
expectativas dos clientes da hotelaria, num cenário
onde proliferam Online Travel Agencies (OTA's),
um consultor de marketing comentou: “O fato é
que as inovações tecnológicas, as mudanças no
comportamento e o novo perfil dos consumidores
bem como a alta competitividade no mercado,
têm exigido que os empreendimentos hoteleiros
ofereçam experiências cada vez mais personalizadas
para os hóspedes. E isso é válido para cada visita, é
bom ressaltar”.
Disponível em: <https://hoteliernews.com.br/noticias/adriano-
ueda-como-serao-os-hoteis-no-futuro-79678>.
Acesso em: 1 set. 2018 (adaptado).
Considerando as ideias expostas pelo consultor no
texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os sites de comparação de preços e
de hospedagem domiciliar impactam
positivamente a rentabilidade das empresas
hoteleiras.
Ill. Os novos canais de vendas de serviços
ampliam o cenário de vendas dos meios de
hospedagem, atingindo novos públicos.
Ill. As transformações no cenário atual da
hotelaria reforçam a importância e o
valor do bom atendimento, da qualidade
dos serviços oferecidos e da atenção ao
hóspede.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 23
Os serviços em restaurantes de gastronomia
internacional requerem profissionais qualificados,
como chefs executivos, sous chefs, maítres e
sommeliers, com experiência em receitas clássicas,
montagem de mise en place e conhecimento
suficiente para elaborar a carta de vinhos,
harmonizando-a com o cardápio.
Considerando o conhecimento — necessário
ao trabalho em restaurantes de gastronomia
internacional, avalie as afirmações a seguir.
|. O maítre é responsável por agendar os
clientes em restaurantes, coordenar os
serviços às mesas, além de garantir máxima
eficiência no atendimento aos clientes e lidar
com possíveis reclamações; já o sommelier é
o profissional especializado no conhecimento
dos diferentes tipos de vinhos e responsável
por elaborar a carta de vinhos do restaurante.
Ill. O serviço à francesa, por ser requintado e
cerimonioso, é usado em eventos especiais
com garçons treinados no mise en place das
mesas, que devem estar arrumadas com
sousplats, pratos, talheres, guardanapos
e taças, e os pratos devem vir montados
e decorados da cozinha, na seguinte
sequência: entrada, pratos quentes e
sobremesa.
Ill. No serviço à inglesa direto, o garçom leva a
bandeja à mesa com o alimento e serve o
cliente pela esquerda; no serviço à inglesa
indireto, o garçom conta com o apoio do
carrinho (guéridon), onde leva as opções a
serem servidas ao cliente, devendo a bandeja
ser apresentada ao cliente pela esquerda, e
o carrinho de apoio usado para montar o
prato, que depois é servido ao cliente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 24
Em tempos de transformação tecnológica no turismo, o usuário é quem define e as companhias devem
não só adaptar-se, mas também adiantar-se a seus interesses. O desenvolvimento digital deve oferecer
uma maior agilidade e flexibilidade, chaves para adaptar-se à mudança. Um indicador disso é o aumento
dos orçamentos em tecnologia vinculada a soluções que apresentem maior valor agregado, que já é
superior nas empresas de turismo que em empresas de outros setores, como por exemplo, o varejo.
Disponível em: <https://www.hosteltur.com/124104 cinco-grandes-retos-digitalizacion-turismo.html>.
Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).
Considerando as informações do texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A conectividade nas redes sociais da internet permite o acesso a uma grande quantidade de
informações oferecidas por clientes acerca dos locais de hospedagem ou destinos turísticos e, por
meio de ferramentas digitais, pode-se registrar, analisar e utilizar tais informações para prever os
interesses do consumidor e poder atender-lhe adequadamente.
PORQUE
Il. A análise preditiva utiliza dados e técnicas na tentativa de prever situações futuras, com o
objetivo de lançar mão de informações estatísticas e históricas para apoiar as decisões sobre as
estratégias que podem garantir o sucesso dos negócios.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O As asserções | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O As asserções | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 25
O Ministério do Turismo, em conjunto com outras organizações, desenvolveu o Projeto Economia da
Experiência, com o objetivo de aplicar e disseminar esse conceito em vários empreendimentos turísticos
brasileiros, a fim de auxiliá-los na inovação dos seus atrativos e propor aos empresários uma reflexão
sobre os desejos, as necessidades e as exigências do turista contemporâneo. O projeto-piloto foi
desenvolvido na Região Uva e Vinho, no Rio Grande do Sul, obtendo resultados promissores.
Em uma das etapas seguintes do projeto foi realizada uma pesquisa com operadores do setor turístico
e os resultados demonstraram que o público que consome o turismo de experiência tem entre
35 e 50 anos de idade e pertence às classes socioeconômicas A e B. Esse grupo, tem como motivação
para suas viagens a interação com a população local, a vivência da cultura, a contemplação e interação
com a natureza e o autoconhecimento.
Disponível em: <http://www.turismo.gov.br>.
Acesso em: 15 jul. 2018 (adaptado).
Considerando as informações no texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Os empreendimentos turísticos, além de cumprir com os serviços básicos, devem agregar valor ao
seu produto, fornecendo atividades diferenciadas que atendam aos interesses dos turistas, com
foco em experiências memoráveis.
PORQUE
Ill. O turista contemporâneo tem uma postura mais ativa e participativa, o que requer a adequação
da oferta turística.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 26
Um dos objetivos principais do turismo de base comunitária é ser um instrumento de desenvolvimento
local e sustentável para as comunidades e de valorização das riquezas naturais e culturais das localidades,
bem como do conhecimento que a população local possui em relação ao meio em que vive. O Turismo,
neste contexto, é um veículo para que o modo de vida dessas coletividades seja preservado e fortalecido.
No Brasil, há vários exemplos desse modelo, cuja implementação e gerência são lideradas pela própria
comunidade. O Projeto Bagagem na Amazônia bem como a Rede Brasileira de Turismo Solidário e
Comunitário (TURISOL) são iniciativas nesse sentido.
Dadas as informações do texto, é correto afirmar que o turismo de base comunitária é uma proposta que
O procura valorizar a diversidade das diferentes comunidades, adaptando-as aos modelos tradicionais
de gestão, para colocá-las em condições de igualdade no mercado turístico global.
O busca criar comunidades que desejam engajar-se na atividade turística por meio de uma gestão
centralizada e focada em resultados para que estas façam bom uso de suas potencialidades e diferenciais.
O procura valorizar as características de determinadas comunidades tradicionais que estão dispostas a
adequar seus modos de vida a fim de tornar o turismo sua principal fonte de renda.
O visa promover a autogestão, a inclusão e a autonomia de comunidades em relação ao planejamento,
implantação e operacionalização da atividade turística.
O prioriza a busca constante por novos mercados consumidores, a fim de fortalecer as comunidades
tradicionais e melhorar sua qualidade de vida.

QUESTÃO 27
Conhecer uma cidade histórica envolve todos os sentidos do ser humano. Para isso, é fundamental
conhecer as ruas e o casario, os costumes, as tradições, as festas, as igrejas e a gastronomia do lugar.
Visitar esses locais implica conhecer sua dinâmica e seus significados e compreender porque aquele
espaço pode ser um importante símbolo da história e da cultura nacional.
Disponível em: <http://portal.iphan.gov.br>. Acesso em: 13 ago. de 2018 (adaptado).
Baseando-se nessa reflexão sobre o turismo em cidades históricas, avalie as afirmações a seguir.
|. A concentração dos investimentos públicos na recuperação de monumentos e edifícios históricos
deve ser prioritária, dado o objetivo principal do turismo de gerar renda para as localidades visitadas.
Ill. Os atrativos culturais das cidades históricas vão além dos seus monumentos e edificações,
incluindo também aspectos do modo de vida da população no passado e no presente.
Ill. A percepção e a valorização do patrimônio de uma cidade histórica se dão quando o visitante se propõe
a vivenciar as características do lugar, por meio do contato e interação com seu povo e sua cultura.
IV. A encenação de aspectos históricos é fundamental para atrair visitantes às cidades tradicionais, ao
mesmo tempo em que contribui para a valorização da cultura local.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O Meiv.
O Lilelv.
O Lev.

QUESTÃO 28
Dos mais de 1,3 bilhão de consumidores do turismo internacional no mundo, menos de 0,5% escolhem
o Brasil como destino. Enquanto os brasileiros gastaram US$ 19 bilhões no exterior em 2017, os turistas
estrangeiros deixaram US$ 5,8 bilhões na economia nacional. O Plano Nacional de Turismo (PNT),
desenvolvido pelo Ministério do Turismo, tem como meta ampliar para US$ 19 bilhões o faturamento
brasileiro com o turismo internacional, aumentar de 6,6 milhões para 12 milhões o número de chegadas
internacionais, inserir 40 milhões de brasileiros no mercado doméstico de viagens e gerar 2 milhões de
empregos até 2022.
Disponível em: <https://oglobo.globo.com/brasil/turismo-avanca-com-medidas-para-gerar-empregos-22444827.html>.
Acesso em: 03 Jul. 2018 (adaptado).
Dada a meta de crescimento econômico do turismo no Brasil, cabe à gestão do turismo nacional
desenvolver planos, programas e projetos que priorizem
O oaumento do fluxo doméstico de turistas, por meio de ações de curto prazo que gerem movimentação
interna de riquezas no País.
O o desenvolvimento de ações e atividades turísticas de forma descentralizada, com foco no município
como destino, objetivando o planejamento coordenado e participativo.
O as propostas de desenvolvimento turístico local, com foco na burocratização do acesso e da
movimentação de turistas estrangeiros no Brasil, como forma de aumentar a segurança interna.
O a autonomia das unidades federativas para que possam desenvolver planos turísticos independentes,
dispensada a necessidade de articulação com os demais planos setoriais no Brasil.
O o aumento do fluxo de turistas estrangeiros por meio de uma maior exposição, no exterior, do Brasil
como destino, ampliando o número de voos internacionais.

QUESTÃO 29
Ruas repletas de lindos edifícios, vida noturna excelente, museus de primeira: não surpreende que
Barcelona seja um dos mais famosos destinos turísticos da Europa, recebendo mais de 30 milhões de
visitantes por ano. No entanto, nem todos os moradores têm se mostrado satisfeitos com algumas das
consequências do alto número de viajantes que passam pela cidade. Não é raro ver muros da cidade
pichados com frases como “turistas, voltem para casa!”
Disponível em: <https://viagem.uol.com.br/noticias/2018/07/04/fora-turistas-veja-lugares-
onde-viajantes-estrangeiros-nao-sao-bem-vindos.htm>. Acesso em: 9 jul. 2018 (adaptado).
Barcelona é uma das cidades onde mais se instalou a turismofobia. Segundo uma pesquisa da administração
municipal, embora uma ampla maioria de cidadãos considere que o turismo é benéfico, quase metade
acredita que a situação está chegando ao limite. O turismo se transformou em uma grande preocupação
para os moradores.
Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2017/05/27/economia/1495908161 850351.html>. Acesso em: 9 jul. 2018 (adaptado).
Com base no texto sobre turismo em Barcelona, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O problema da turismofobia está ligado ao descompasso entre a transformação do fenômeno
turístico e as políticas públicas de turismo e urbanas.
PORQUE
Il. O alto número de turistas acarreta elevação do custo de vida da população autóctone e/ou
residente, gerando impactos negativos no seu modo de vida.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a || é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O As asserções | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O As asserções | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 30
Com relação à prestação não regular dos serviços de transporte ferroviário de passageiros, o Ministério
do Turismo preceitua que o objetivo dos trens turísticos é agregar valor aos destinos. A Agência Nacional
dos Transportes Terrestres-ANTT estabeleceu que os trens turísticos, os trens histórico-culturais e os
trens comemorativos podem ter funcionamento regular ou eventual e contribuem para a preservação
do patrimônio histórico e da memória das ferrovias.
Considerando o excerto acima, avalie as afirmações a seguir.
|. Orecente aumento nos serviços ferroviários tem contribuído para o aumento do interesse turístico
nas cidades históricas brasileiras.
Il. Nas ferrovias turísticas, é dado destaque também ao entorno e às condições paisagísticas
intervenientes em sua construção integral.
Ill. A diferença entre a ferrovia turística e os transportes comuns é a forma de comercialização e os
serviços agregados, como o acompanhamento de um guia de turismo.
É correto o que se afirma em
O, apenas.
O |l, apenas.
O lei, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 31
A governança, definida como uma ação de governar, deixa de ser conduzida exclusivamente pelo
Estado, levando a um processo de descentralização e de gestão participativa, incluindo atores estatais
e não estatais. No Plano Nacional de Turismo (2018-2022), o Programa de Regionalização do Turismo
passa a uma nova etapa: os municípios turísticos brasileiros poderão agora ser alvos de financiamentos
do Governo Federal. Contudo, o Ministério do Turismo, juntamente com os órgãos estaduais do
setor, definiu critérios mais rígidos para que munícipios e regiões participassem do Mapa do Turismo
Brasileiro, condição para poder receber recursos destinados à organização e à estruturação setorial. São
eles: destinar, anualmente, recursos orçamentários para o turismo do município; constituir ou reativar
o conselho municipal; elaborar ou atualizar o planejamento estratégico, integrando-o ao da região
turística; e participar da Instância de Governança Regional, em conjunto com os outros municípios da
região turística de que participa.
BRASIL. Plano Nacional de Turismo 2018-2022: mais emprego e renda para o Brasil. Brasília: MTur, 2018 (adaptado).
Considerando o texto e as políticas públicas de turismo, avalie as afirmações a seguir.
|. A governança do turismo manifesta-se na política nacional pela ênfase na iniciativa local, na
cooperação regional e no processo decisório no âmbito de colegiados ou conselhos.
Ill. Apesar de a política nacional do turismo visar promover a governança regional, o fato de as
diretrizes emanarem da esfera pública federal contradiz seu princípio básico.
Ill. Apesar da ênfase à descentralização e à livre iniciativa na política do turismo, os destinos indutores
continuarão a ser os alvos prioritários dos investimentos previstos no Programa de Regionalização
do Turismo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 32
O conceito de Destinos Turísticos Inteligentes tem sua origem na ideia de Cidades Inteligentes. Porém, há
algumas diferenças relacionadas aos limites geográficos, ao público-alvo e à interação com os visitantes.
As cidades levam em conta competitividade, capital humano e social, participação, mobilidade, recursos
naturais, qualidade de vida. Os destinos turísticos inteligentes são estruturas turísticas diferenciadas,
que facilitam a interação e integração do visitante, antes, durante e depois da viagem, e incrementam a
qualidade de sua experiência com o destino, por meio do uso de metodologias e tecnologias inovadoras.
A figura a seguir destaca os pilares e os benefícios dos destinos turísticos inteligentes.
Disponível em: < http://www.sebrae.com.br>. Acesso em: 8 jul 2018 (adaptado).
A respeito desse tema, avalie as afirmações a seguir.
|. O gestor público deve estabelecer parcerias público-privadas para fomento da infraestrutura
tecnológica local bem como estimular a pesquisa e desenvolvimento por meio de parcerias com
universidades para valorização do capital humano e do conhecimento.
Il. O gestor público deve atribuir às instâncias de governança local a responsabilidade de investigação
sobre as mudanças que vem ocorrendo nas relações e no comportamento dos turistas, cujas
necessidades conferem maior complexidade aos procedimentos de reserva, operação dos passeios
e/ou no pagamento dos serviços contratados.
Ill. O gestor público deve promover a comunicação vertical, de cima para baixo, para facilitar o
entendimento de toda a população sobre o seu papel na transformação do destino turístico em
conformidade com as regras da sustentabilidade econômica, sociocultural e ambiental.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 33
O Turismo é um dos instrumentos mais importantes de impulso da economia de diversos países; no
Brasil não é diferente. Na maioria dos casos, garante o crescimento econômico e social da região,
possibilitando, assim, geração de empregos e uma distribuição de renda de forma mais ampla. Mesmo
que a desigualdade ainda seja enorme em nosso país, a atividade turística pode amenizar as disparidades
econômicas e sociais.
Disponível em: <http://oglobo.globo.com/economia/idh-com-desigualdade-brasil-cai-27-em-indice-de-qualidade-de-vida>.
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).
A partir das informações do texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A atividade turística constitui um investimento inicial gerador de um efeito multiplicador na
economia local, e por extensão, regional.
PORQUE
Il. Investir no turismo é uma alternativa positiva para os municípios que buscam complementar sua
economia, elevando o Índice de desenvolvimento humano local.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O As asserções | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O As asserções | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 34
A inovação disruptiva pode ocorrer em qualquer setor e pode surgir no contexto da economia
compartilhada/economia do compartilhamento/consumo colaborativo. Esse tipo de relação
econômica é baseado em produtos e serviços que estão sem uso ou subutilizados e que são trocados
par a par normalmente por meio de plataformas digitalizadas. Novas empresas têm surgido com
base nessa economia.
HAMARI, J.; SJÓKLINT, M.; UKKONEN, A. The Sharing Economy: Why People Participate in Collaborative Consumption.
Journal of the American Society for Information Science and Technology. v. 67, n. 9, p. 2047-2059, 2016 (adaptado).
Considerando essas informações e as plataformas digitais on-line como ferramentas fundamentais para a
viabilização da economia do compartilhamento, avalie as afirmações a seguir.
|. As plataformas digitais on-line são importantes no mercado turístico, mas não modificaram
a estrutura deste, já que nenhum fornecedor foi eliminado totalmente do processo e que as
relações entre consumidores, mediadores e fornecedores continuam sendo as mesmas na maior
parte das organizações.
ll. A dinâmica de distribuição dos produtos turísticos foi alterada pela economia do
compartilhamento, uma vez que as plataformas digitais on-line possibilitam o contato direto
entre consumidores e fornecedores, o que afeta o papel mediador dessa relação exercido pelo
agente de viagem.
Ill. As plataformas digitais on-line trouxeram ao mercado novos fornecedores que não se encaixam
no perfil tradicional e qualquer indivíduo que possua algo e queira compartilhá-lo pode agora
fazê-lo, não sendo necessária a formalização de um negócio.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 35
No Brasil, a cidade de São Paulo destacou-se pelo pioneirismo no setor de food trucks, com muitos
empreendedores copiando o modelo de sucesso de Nova York e de outras cidades. No entanto, esse
modelo de negócio, que inicialmente era inovador, acabou ficando saturado pela grande quantidade
de caminhões que passaram a circular nas ruas das grandes cidades. A redução dos negócios decorreu
principalmente pela elevação dos preços finais dos produtos aos consumidores, empecilhos legais para
sua circulação e o despreparo de muitos empreendedores para conquistar e fixar espaço no mercado.
Importante destacar que a maioria dos empresários que não conseguiu sobreviver no mercado oferecia
um produto apenas mediano, quando o correto seria tentar a diferenciação por meio da oferta de produtos
e serviços superiores aos dos concorrentes.
Disponível em: <http://www.sebrae.com.br>. Acesso em: 01 set. 2018 (adaptado).
Com base no texto e nas estratégias que o gerente ou empreendedor de um serviço do tipo food truck
pode adotar para inovar e se destacar da concorrência, avalie as afirmações a seguir.
|. Ao oferecer “mimos” à clientela, o empreendedor inova e contribui para promover uma imagem
que se assemelha à de um restaurante de luxo, estratégia que deve ser adotada ainda que encareça
o preço final.
Ill. Para se destacar em relação à concorrência, o empreendedor deve oferecer aos clientes as
mesmas comodidades de um restaurante fixo, como pratos em porcelana e talheres em metal.
Ill. O trabalho em conjunto com o calendário de eventos da cidade bem como a migração em certas
datas para alguns pontos fixos, sem o abandono do projeto original, pode contribuir para o
destaque em relação à concorrência.
IV. O preparo prévio dos produtos em porções, de forma que o processo de montagem seja rápido,
é uma inovação que diminui o tempo de espera dos clientes e contribui para o destaque do
empreendimento.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Ieiv.
O LIlelv.
O 1NMeiv.

