QUESTÃO DISCURSIVA 3
A partir da noção de espaço como um conjunto indissociável de sistemas de objetos e sistemas de ações,
podemos reconhecer suas categorias analíticas internas, entre as quais a paisagem e aquelas ligadas a
questão dos recortes espaciais, como a região e o lugar. O território passa a ser a mediação entre o mundo e
a sociedade nacional e local. O mundo se dá sobretudo como norma, ensejando a espacialização, em diversos
pontos, dos seus vetores técnicos, informacionais, econômicos, sociais, políticos e culturais.
SANTOS, M. A Natureza do Espaço. Técnica e Tempo. Razão e Emoção. São Paulo: Hucitec, 1999 (adaptado).
Considerando a perspectiva teórica de Milton Santos, redija um texto dissertativo sobre as categorias espaço,
paisagem e território, relacionando o debate teórico e conceitual com as características do atual período
técnico, científico e informacional. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Considere a imagem a seguir.
A imagem acima baseia-se na interpretação de que é possível, a partir do Estatuto das Cidades de 2001,
propor intervenções urbanas que utilizem os vários instrumentos de política urbana para intervenções
específicas nas cidades brasileiras.
Com base no exposto, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
A crise atual nas cidades brasileiras e os instrumentos de política urbana.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) elementos que atuam para a fragmentação socioespacial das cidades no Brasil; (valor: 5,0 pontos)
b) importância do Estatuto da Cidade e seus instrumentos (como Outorga Onerosa do Direito de Construir,
Habitação de Interesse Social e Transferência do Direito de Construir) para regulação urbana nas
cidades brasileiras. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O Brasil apresentou, ao longo das últimas décadas, um crescimento significativo da população urbana.
Os efeitos desse processo fazem-se sentir sobre todo o aparelhamento urbano relativo a recursos hídricos.
Os impactos têm produzido um ambiente degradado, que nas condições atuais da realidade brasileira
somente tende a piorar. Infelizmente, esse processo não está sendo contido, mas ampliado à medida que os
limites urbanos aumentam ou a densificação se torna intensa.
TUCCI, C. E. M. Plano diretor de drenagem urbana: princípios e concepção. RBRH: Revista Brasileira de Recursos Hídricos.
v. 2, n.2, p.5-12 Jul/Dez. 1997 (adaptado).
É importante frisar que a ocupação desordenada dos limites urbanos é a grande geradora de problemas
nos ambientes fluviais desses espaços.
Levando em consideração esse tema, descreva duas situações problemas que podem ser geradas nos
pequenos rios de uma bacia hidrográfica, a partir da instalação e ampliação da malha urbana de uma
cidade sobre os mesmos. Em sua resposta, mencione as principais consequências das situações descritas.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
Os três trechos apresentados abaixo referem-se
a aspectos inerentes às transformações que
ocorreram no capitalismo durante o século XX e o
início do século XXI.
|. Como produção de massa requer condições
de demanda relativamente estáveis para
ser lucrativa, o Estado se esforça para
controlar ciclos econômicos por meio de uma
combinação de políticas fiscais e monetárias.
Essas políticas são dirigidas para as áreas de
investimento público — em setores como o
transporte, os equipamentos públicos etc —
vitais para o crescimento da produção e do
consumo de massa, e também garantem um
emprego relativamente pleno.
Il. Mudanças nos processos de trabalho, dos
mercados, dos produtos e de padrões de
consumo, servem de apoio ao surgimento
de setores de produção inteiramente novos,
novas maneiras de fornecimento de serviços
financeiros, novos mercados e, sobretudo,
taxas altamente intensificadas de inovação
comercial, tecnológica e organizacional.
Ill. Deve ser encarado mais como um modo de
vida total do que um sistema de produção
em massa; sua disseminação encontra
resistências, como a não aceitação por parte
dos trabalhadores de um sistema com longas
horas de trabalho rotinizado.
HARVEY, D. Condição pós-moderna 16 ed.
São Paulo: Loyola, 2007 (adaptado).
Os trechos descrevem, respectivamente,
O Acumulação Flexível, Fordismo e Keynesianismo.
O Keynesianismo, Acumulação Flexível e Fordismo.
O Keynesianismo, Fordismo e Acumulação Flexível.
O Fordismo, Acumulação Flexível e Keynesianismo.
O Acumulação Flexível, Keynesianismo e Fordismo.

QUESTÃO 09
As noções de cidadania e justiça social estão
correlacionadas às transformações espaciais no
campo e nas cidades brasileiras.
Considerando a reflexão acima, avalie as afirmações
a seguir.
|. A expressão "cidades de todos os janeiros
no Brasil" surge com a morte trágica, no
período das chuvas, de centenas de pessoas
ocupantes das chamadas "áreas de risco"
(nas regiões Sul e Sudeste); essas áreas
foram conformadas, sobretudo, no contexto
da migração rural-urbana, após a década de
1940, no cerne da chamada "modernização
conservadora do país."
Il. Parte das injustiças sociais vigentes no país
reflete uma crise instalada, oriunda da relação
capital-trabalho, que impacta reciprocamente
o campo (nas dimensões produtiva e cultural)
e as cidades (no viés morfológico e do
cotidiano).
Ill. Nas áreas de expansão agrícola (CO, N e NE), as
quais atendem às demandas do agronegócio em
termos de comércio e serviços, falar em "cidades do
campo" exige o reconhecimento do esfacelamento
concomitante das pequenas propriedades e do
modo de vida rural tradicional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem

QUESTÃO 11
A figura apresentada demonstra uma hipotética territorialidade móvel em uma área de obsolescência de
uma cidade em dois momentos distintos.
O conceito de território presente na figura permite afirmar que se trata de
uma abordagem que considera os critérios político-administrativos da cidade em questão.
uma abordagem pautada em aspectos culturais que envolvem questões subjetivas.
uma compreensão de território como sendo um campo de força, uma teia ou rede de relações sociais a
par de sua complexidade interna.
uma concepção de território que considera a ideologia e os sentimentos pátrios como identidade cultural.
GO EO
um planejamento territorial público com o objetivo de diminuir a exclusão sócio-espacial.

QUESTÃO 12
Os analistas reconhecem que, na atualidade, já não prevalece o cenário de rivalidades entre os estados
nacionais que caracterizou a América do Sul até os anos 1990. Entretanto, ainda há questões relacionadas a
antigas divergências e de potenciais conflitos, conforme apresentado no mapa abaixo.

QUESTÃO 13
O progresso técnico e os fatores institucionais facilitam o transporte de bens e pessoas, as comunicações e a
mobilidade do capital, redundando no aumento de inter-relações e interdependência econômica entre firmas,
cidades e países. A rede urbana sofre transformações sob o efeito da globalização econômico-financeira,
assim, a complementaridade entre centros urbanos de mesmo nível hierárquico conhece um aumento.
SOUZA, M. L. ABC do desenvolvimento urbano. 6 ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2011 (adaptado).
Com base na figura e o texto, em relação às noções sobre a rede urbana, é correto afirmar que
O na noção atual, a rede urbana hierárquica mantém-se e é superposta por novos fluxos de capitais e bens.
O na noção clássica, o progresso técnico, apesar de determinar a noção de hierarquia urbana, restringia o
fluxo de capitais e de pessoas.
na noção clássica, as cidades pequenas mantêm relações hierárquicas com cidades médias e anárquicas
com metrópoles nacionais.
na noção atual, as metrópoles nacionais perdem seu poder hierárquico face à ampliação dos papéis das
cidades médias e das metrópoles regionais.
na noção atual, as cidades pequenas rompem relações com centros intermediários e o fluxo de capital
segue direto para metrópoles regionais e nacionais.
o oo

Considerando o mapa e o contexto geopolítico da América do Sul, avalie as seguintes afirmações.
|. Entre a Colômbia e a Venezuela afloram questões de demarcação e controle fronteiriço, que são
dirimidas em virtude dos acordos conjuntos de livre-comércio com os Estados Unidos.
Il. Na fronteira entre o Peru e o Equador persiste um antigo contencioso fronteiriço que já levou esses
países a diversos conflitos, inclusive de mobilização militar.
Ill. O mais emblemático imbróglio geopolítico do continente sul-americano é o representado pela questão
da saída da Bolívia para o oceano Pacífico.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il el, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 14

A partir do mapa apresentado e conteúdo correlato, avalie as afirmações a seguir.
Para o interior, a partir do megaespaço urbano da metrópole paulistana, as áreas em direção a Ribeirão
Preto, São José do Rio Preto e Araçatuba (SP) apresentaram dinamismo populacional. Esse dinamismo
se estende para o Triângulo Mineiro, em direção a Mato Grosso do Sul (MS), em uma extensa região
central de Mato Grosso, extremo sul de Goiás e uma área que incorpora as aglomerações de Goiânia
(GO), Brasília (DF) e municípios na divisa com Minas Gerais.
. A aglomeração de Brasília (DF) é o principal centro de gestão pública, atraindo migrantes de todo o
País. É um modelo moderno de cidade e consolida seu papel na hierarquia do sistema urbano brasileiro
por força de sua criação e função de capital federal. Goiânia (GO) e Brasília (DF), conjuntamente,
reestruturaram o sistema urbano brasileiro criando um novo arranjo espacial no centro do país.
Goiânia é uma aglomeração urbana dinâmica e elemento importante na estruturação do espaço
regional, tornando-se polo de relações comerciais no Centro-Oeste.
Na região Norte, o fraco crescimento populacional apresenta especificidades na espacialização da
população: maior estabilidade no surgimento e crescimento de pequenos centros urbanos, tais como
hábitats rurais, núcleos de garimpagem e enclaves de grandes empreendimentos; consolidação de
centros urbanos regionais de grande porte como Parintins, Itacoatiara e Tabatinga (AM), Altamira,
Itaituba, Marabá, Santarém, Redenção e Parauapebas (PA), Araguaína (TO), entre outros; e, por último,
menor concentração populacional nas aglomerações de Manaus (AM), Belém (PA) e Macapá (AP).
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1elm.

A partir do mapa apresentado e conteúdo correlato, avalie as afirmações a seguir.
Para o interior, a partir do megaespaço urbano da metrópole paulistana, as áreas em direção a Ribeirão
Preto, São José do Rio Preto e Araçatuba (SP) apresentaram dinamismo populacional. Esse dinamismo
se estende para o Triângulo Mineiro, em direção a Mato Grosso do Sul (MS), em uma extensa região
central de Mato Grosso, extremo sul de Goiás e uma área que incorpora as aglomerações de Goiânia
(GO), Brasília (DF) e municípios na divisa com Minas Gerais.
. A aglomeração de Brasília (DF) é o principal centro de gestão pública, atraindo migrantes de todo o
País. É um modelo moderno de cidade e consolida seu papel na hierarquia do sistema urbano brasileiro
por força de sua criação e função de capital federal. Goiânia (GO) e Brasília (DF), conjuntamente,
reestruturaram o sistema urbano brasileiro criando um novo arranjo espacial no centro do país.
Goiânia é uma aglomeração urbana dinâmica e elemento importante na estruturação do espaço
regional, tornando-se polo de relações comerciais no Centro-Oeste.
Na região Norte, o fraco crescimento populacional apresenta especificidades na espacialização da
população: maior estabilidade no surgimento e crescimento de pequenos centros urbanos, tais como
hábitats rurais, núcleos de garimpagem e enclaves de grandes empreendimentos; consolidação de
centros urbanos regionais de grande porte como Parintins, Itacoatiara e Tabatinga (AM), Altamira,
Itaituba, Marabá, Santarém, Redenção e Parauapebas (PA), Araguaína (TO), entre outros; e, por último,
menor concentração populacional nas aglomerações de Manaus (AM), Belém (PA) e Macapá (AP).
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 15
O Brasil possui uma área territorial de 850 milhões de hectares. Desse total, as unidades de conservação
ocupavam 104 milhões, as terras indígenas 128 milhões e 30 milhões as “outras terras” (águas territoriais,
áreas urbanas, rodovias). Em 2006, o Censo Agropecuário apontou mais de 333 milhões de imóveis
cadastrados, todavia, não esclareceu a situação dos 257 milhões de hectares restantes, que são compostos
por terras devolutas, públicas e/ou ilegais. Além disso, os dados da tabela mostram a concentração da terra
no país, herança de um processo histórico que privilegiou um modelo de desenvolvimento rural centrado na
grande propriedade. Exatamente por isso, 0,92% das propriedades acima de 1 000 hectares ocupam quase
45% de toda área cadastrada, enquanto 62,1% das propriedades com até 20 hectares ocupam apenas 5,4%.
Assim, uma reforma agrária verdadeira seria um passo importante para uma ampla mudança social.
OLIVEIRA, A. U. Modo de Produção Capitalista, Agricultura e Reforma Agrária. São Paulo: Labur Edições, 2007 (adaptado).
Considerando a tabela e o texto, avalie as seguintes afirmações.
|. As pequenas propriedades, com áreas de mais de O a menos de 10 ha, estão em maior número no Brasil.
Ill. Os 0,30% das propriedades com áreas de 2 500 ha ou mais ocupam área superior a todas
propriedades de menos de 200 ha.
III. Os 0,92% das propriedades com áreas de 1 000 ha ou mais ocupam uma área um pouco menor
que o total das terras indígenas e das “outras terras”.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.
19

QUESTÃO 17
Os agentes sociais produtores do espaço urbano
são aqueles que “fazem e refazem a cidade”: (1) os
proprietários dos meios de produção (especialmente
os industriais), (Il) os proprietários fundiários, (111) os
promotores imobiliários, (IV) o Estado e (V) os grupos
sociais excluídos.
CORRÊA, R. L. O Espaço Urbano. 3 ed. São Paulo:
Ática, 1995 (adaptado).
Sobre esse assunto, é importante dizer que há
relação de conflito entre os agentes assinalados com
|, 1l, Il e IV, e os agentes assinalados com V, dadas
as suas posições divergentes no sistema econômico
capitalista, o que se reflete nas cidades.
Considerando a realidade urbana brasileira,
pode-se afirmar que o conflito se faz em razão de
que, enquanto o primeiro grupo de agentes atua
direta ou indiretamente no sentido da reprodução
capitalista do espaço, os grupos sociais excluídos
O determinam o processo produtivo do espaço urbano.
O atuam no sentido da reprodução da força de
trabalho e se incluem na cidade, de acordo com o
valor que sua renda pode pagar.
O ocupam espaços ociosos deixados pelos agentes
do primeiro grupo e atuam no sentido da
especulação imobiliária.
O promovem ao espaço urbano um caráter
segregatório, pois, em função da sua baixa renda,
ocupam a periferia das cidades.
O lutam pelos mesmos interesses do primeiro
grupo, dado o contexto da ideologia capitalista.

QUESTÃO 16
Segundo estudo da Organização Internacional do
Trabalho — OIT, o fenômeno dos jovens que não
trabalham nem estudam (geração “nem - nem”)
cresce em todo mundo. No Brasil, o relatório destaca
que a taxa da geração “nem - nem” é maior entre
as mulheres negras que entre homens com a mesma
idade (15 a 29 anos). O IBGE mostra uma população
de 9,6 milhões de jovens, a maioria mulheres, que
integra o grupo dos “nem - nem”, ou um em cada
cinco brasileiros na faixa entre 15 a 29 anos.
Disponível em: <http://www.economia.estadao.com.br>.
Acesso em: 28 jul. 2014 (adaptado).
Considerando o fenômeno geração “nem - nem”
que produz mudanças no mundo do trabalho,
avalie as seguintes afirmações.
|. O texto revela que o fenômeno da geração
dos que nem trabalham e nem estudam
cresce no mundo todo, o que permite deduzir
que não é um problema apenas dos países em
desenvolvimento como o Brasil.
ll. O estudo da OIT demonstra um nível
preocupante de desemprego da população
jovem mundial, que também não está
buscando uma capacitação profissional
e educacional, o que compromete a
mobilidade social.
Ill. O Brasil se destaca na pesquisa dos “nem -
nem” pelo índice de mulheres negras nessa
situação, o que confirma um grave problema
social brasileiro: historicamente, os negros
apresentam indicadores sociais mais baixos.
IV. A maioria dos que integram o grupo dos “nem
- nem” são mulheres, o que torna os dados
intrigantes, pois as mulheres se destacam
no mercado de trabalho, e a maternidade
faz com que a escolaridade e o crescimento
profissional sejam contínuos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O e.
O leiv.
O 111e.
O1I1elv.

QUESTÃO 18
A Terceira Revolução Industrial foi responsável por uma nova configuração espacial do mundo, a qual o
geógrafo Milton Santos denominou de meio técnico-científico-informacional. Os objetos técnicos passam a
ser, ao mesmo tempo, técnicos e informacionais, reorganizando o espaço com
O uma intencionalidade que extrapola os limites nacionais, permitindo uma organização do espaço
geográfico através de redes que ampliam os fluxos possíveis, mesmo sem a fixação concreta das atividades
produtivas em muitos pontos do espaço.
O uma ampliação das desigualdades em escala global, reduzindo a importância dos capitais fixos (estradas,
pontes, silos etc) e dos capitais constantes (maquinário, veículos, fertilizantes etc).
O uma maior propagação da informação e menor difusão das técnicas em escala global, fazendo com que
as especializações produtivas sejam solidárias em nível mundial, apesar da inserção periférica de diversas
partes do globo no processo produtivo.
O uma coexistência de pontos contínuos e contíguos, implicando em verticalidades formadas por pontos
que se agregam sem descontinuidade e horizontalidades com pontos que, mesmo separados uns dos
outros, asseguram o funcionamento da economia.
O um conteúdo técnico e científico, substituindo um meio técnico por um meio cada vez menos
artificializado, isto é, sucessivamente instrumentalizado a partir dos interesses dos grupos hegemônicos.

QUESTÃO 20
Os sistemas frontais são os fenômenos
meteorológicos que mais influenciam o tempo em
nosso continente. A observação desses fenômenos
é uma forma de interpretar as várias características
da atmosfera, para determinar as áreas do planeta
que podem sofrer os reflexos, em termos de tempo,
causados por eles.
Uma massa de ar é definida como um vasto volume
de ar com características similares de temperatura,
umidade e pressão. Essas características são
determinadas pela região de origem da massa de ar.
FERREIRA, A. G. Meteorologia prática. São Paulo:
Oficina de Textos, 2006 (adaptado).
Sobre o tema apresentado no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. O relevo condiciona a Massa Polar Atlântica
que, em determinados períodos do ano, pode
chegar ao norte do Mato Grosso, e às vezes,
até o Alto do Tapajós, causando o fenômeno
da friagem.
Il. Os climas que predominam no Brasil sofrem
influência de quatro massas de ar quente;
dessas, duas são úmidas e duas secas.
Ill. Através da interpretação e análise das
imagens de satélites os previsores descrevem
o estado da atmosfera.
IV. Ao se deslocar pelo espaço brasileiro a Massa
Polar Atlântica sofre modificações.
V. Alatitude da região de origem de uma massa
de ar determina sua temperatura.
É correto o que se afirma em
O ll, Il e IV, apenas.
O 1,1, e V, apenas.
O 1, 1I,IVeV, apenas.
O LI, Ve V, apenas.
O LI,1,IVev.

A obra Brasil: uma nova potência regional
na economia-mundo trata da modernização
conservadora, pela qual o Brasil desenvolveu o seu
projeto geopolítico de inserção na economia-mundo,
de forma cada vez mais industrializada e urbana.
A partir das informações apresentadas, a expressão
“modernização conservadora” é definida como a
ação do Estado brasileiro no sentido de
O consolidar o seu parque industrial e o seu processo
de urbanização, consorciados à economia agro-
exportadora da soja, incorporando-se à economia-
mundo segundo os ditames capitalistas vigentes.
O dotar o país da infraestrutura necessária ao
desenvolvimento industrial, à custa de um forte
endividamento externo, da concentração de
renda e da ampliação de desigualdades sociais,
sustentadas por um aparato militar autoritário.
O dotar o território de aparato técnico adequado
à exportação dos produtos agrícolas, os quais
passaram a compor o volume necessário de
divisas para os investimentos ora em curso em
favor da indústria brasileira.
O inserir o Brasil na economia-mundo pela
exportação de produtos semi-manufaturados, os
quais eram produzidos pela incipiente indústria
nacional, ainda de caráter manufatureiro,
incorporando a mão de obra em formação.
O incorporar a indústria nacional ao cenário
mundial pela via da importação de todo o aparato
industrial necessário à montagem da indústria de
base, tendo como contrapartida a exportação de
produtos agrícolas.
QUESTÃO 19
O Brasil ingressou na modernidade pela via
autoritária, e o projeto geopolítico do Brasil-
Potência, elaborado e gerido pelas Forças Armadas,
deixou marcas profundas sobre a sociedade e o
espaço nacionais. A economia brasileira alcançou
a posição de oitavo PIB do mundo, seu parque
industrial atingiu elevado grau de complexidade e
diversificação, a agricultura apresentou indicadores
flagrantes de tecnificação e dinamismo, e uma
extensa rede de serviços interligou a quase-
totalidade do território nacional.
BECKER, B. K.; EGLER, C. A. G. Brasil: uma nova potência regional na
economia-mundo. 8 ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2011 (adaptado).

QUESTÃO 21
Terça-feira, 27 de maio de 2014.
Novo tremor na cordilheira meso-oceânica.
Hoje, 27/05, às 10:59 UTC ocorreu um novo tremor na dorsal meso-oceânica, desta vez de magnitude 5.1.
O epicentro do tremor está localizado a aproximadamente 1 122 km a SW da ilha de Santa Helena, a 2790 km
a E de Vitória e a 3 050 km a ENE do Rio de Janeiro.
Disponível em: <http://sismosne.blogspot.com.br>. Acesso em: 27 mai. 2014 (adaptado).
Terça-feira, 22 de julho de 2014.
Novo tremor na região de Sobral-CE em 16/07/2014.
Na semana passada, no dia 16/07, às 23:48 UTC (20:48, hora local) ocorreu um novo tremor na região de
Sobral. O evento, de magnitude 2.1, teve epicentro localizado a aproximadamente 8 km a SE de Alcântaras,
10 km a SSW de Meruoca e a 16 km a WNW de Sobral. Esse evento foi sentido em Alcântaras.
Disponível em: <http://portaljovensac.blogspot.com.br>. Acesso em: 22 jul. 2014 (adaptado).
Mapa de localização epicentral. O epicentro do sismo está simbolizado pela estrela vermelha. O triângulo
vermelho indica a localização da estação de Riachuelo (RCBR).

QUESTÃO 22
O gráfico abaixo mostra a relação entre a precipitação
e a vazão de corrente em duas situações distintas, que
representam uma importante mudança ambiental.
A referida mudança e sua principal consequência
expressa no gráfico é a
O urbanização, com consequente antecipação
no pico de vazão fluvial gerada pela maior
concentração de chuvas.
O inundação, com consequente aumento da
infiltração de água, gerando aumento do
escoamento superficial.
O urbanização, com consequente aumento
no escoamento superficial! gerado pela
impermeabilização dos solos.
O inundação, com consequente aumento no
escoamento superficial associado ao grande
volume de água acumulado nos canais fluviais.
O urbanização, com intensa edificação e
impermeabilização do solo, gerando mudanças
microclimáticas com consequente aumento de
pluviosidade.

A atividade sísmica na região de Sobral vem
ocorrendo na Serra da Meruoca, no limite dos
municípios de Sobral, Alcântaras e Meruoca,
desde janeiro de 2008. O evento de maior magnitude
(4.2) ocorreu em maio de 2008 e, desde então,
ocasionalmente, ocorre um tremor sentido pela
população. Como acontece normalmente em tais
circunstâncias, não é possível prever qual a evolução
futura dessa atividade sísmica.
Disponível em: <http://www.geologia.ufc.br>.
Acesso em: 05 ago. 2014 (adaptado).
Os excertos acima retratam dois episódios
sísmicos registrados em estações sísmicas no Brasil.
A diferença entre esses eventos é que o ocorrido na
cadeia meso-oceânica
O está associado à movimentação divergente de
placas tectônicas, e o evento de Sobral-CE está
associado à movimentação convergente de
placas tectônicas.
O está associado à sua localização na borda leste
da placa tectônica Sul-americana, e o tremor
registrado em Sobral-CE está associado à sua
localização na borda oeste da placa.
O é atípico, por não serem comuns eventos
sísmicos nessa região, enquanto o evento de
Sobral-CE não é único, sendo um de muitos que
ocorrem na região.
O está associado ao fato dessa se localizar
no encontro de duas placas tectônicas com
movimentação convergente, e o evento
de Sobral-CE está associado a movimentos
tectônicos menores, não relacionados ao
encontro de placas tectônicas.
O está associado ao fato dessa se localizar no
encontro de duas placas tectônicas, e o evento
de Sobral-CE está associado a movimentos
tectônicos menores, não associados a encontro
de placas tectônicas, uma vez que o Brasil
encontra-se inteiramente no interior de uma
única placa tectônica.

QUESTÃO 23
Os dados geográficos tornam-se mais significativos quando observados num contexto espacial. Por isso,
o geógrafo utiliza-se da cartografia para visualizar a distribuição espacial dos fenômenos, como pode ser
observado no mapa a seguir.
FERREIRA, C. C.; SIMÕES, N. N. Tratamento estatístico e gráfico em geografia. Lisboa: Gravida, 2 ed, 1987 (adaptado).
Qual afirmação corresponde à classificação correta do mapa apresentado acima?
O Mapa quantitativo, coropleto, adequado para representar distribuições espaciais de dados que se refiram a áreas.
O Mapa qualitativo, de isolinhas, com representação de fenômenos cuja medição se refere a um ponto no espaço.
O Mapa quantitativo, numérico, com distribuição de pontos de acordo com o fenômeno representado.
O Mapa qualitativo, pictórico, com simbologia geométrica proporcional aos dados cartografados.
O Mapa qualitativo, figurativo, com signos relacionados à quantidade da variável representada.

QUESTÃO 24
A noção de escala é inseparável do estudo das paisagens. Cada disciplina especializada no estudo de um
aspecto da paisagem se apoia em um sistema de delimitação mais ou menos esquemático formado de unidades
homogêneas (ao menos em relação à escala considerada) e hierarquizadas, que se encaixam umas nas outras.
A esse respeito Bertrand (2004) e AB Saber (1967) propõem classificações de unidades de paisagem.

Com base na classificação proposta por Bertrand e na classificação de AB Saber, avalie as afirmações a seguir.
|. Embora diversos fatores contribuam para a configuração da paisagem, como vegetação, clima, relevo
e solos, tanto a classificação de Bertrand, como a dos domínios morfoclimáticos de AB Saber, têm
como eixo principal o solo, pois esse atua sempre como uma variável independente.
Il. A classificação de Bertrand considera diferentes escalas espaço-temporais para a análise da paisagem;
enquanto a classificação dos domínios morfoclimáticos de AB Saber é limitada a um nível escalar
específico de análise.
Ill. Os domínios morfoclimáticos brasileiros segundo a classificação de AB Saber se enquadrariam nos
níveis de unidade de paisagem “zona” ou “domínio” da classificação de Bertrand, sendo o domínio
amazônico um exemplo do primeiro caso, e os mares de morros exemplo do segundo caso.
É correto o que afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas
O 111e,.

Com base na classificação proposta por Bertrand e na classificação de AB Saber, avalie as afirmações a seguir.
|. Embora diversos fatores contribuam para a configuração da paisagem, como vegetação, clima, relevo
e solos, tanto a classificação de Bertrand, como a dos domínios morfoclimáticos de AB Saber, têm
como eixo principal o solo, pois esse atua sempre como uma variável independente.
Il. A classificação de Bertrand considera diferentes escalas espaço-temporais para a análise da paisagem;
enquanto a classificação dos domínios morfoclimáticos de AB Saber é limitada a um nível escalar
específico de análise.
Ill. Os domínios morfoclimáticos brasileiros segundo a classificação de AB Saber se enquadrariam nos
níveis de unidade de paisagem “zona” ou “domínio” da classificação de Bertrand, sendo o domínio
amazônico um exemplo do primeiro caso, e os mares de morros exemplo do segundo caso.
É correto o que afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas
O 111e,.

QUESTÃO 25
Muitas vezes os projetos governamentais preocupam-se apenas com os impactos ambientais e esquecem
os impactos sociais, os sentimentos envolvidos, as histórias e tradições interrompidas e os hábitos e
costumes que formam a identidade dos povos da bacia, como indígenas e quilombolas.
Disponível em: <http://cbhsaofrancisco.org.br>. Acesso em: 19 ago. 2014 (adaptado).
A respeito do tema exposto acima, é correto afirmar que
O apesar de a construção de barragens para a geração de energia hidrelétrica causar graves impactos
sociais devido ao deslocamento de comunidades, ela não gera impactos físico-naturais, uma vez que a
energia gerada pelo sistema hidrelétrico é renovável.
O o deslocamento de comunidades para a construção de grandes projetos hidrelétricos pode ser
considerado um exemplo claro de injustiça ambiental, pois a comunidade deslocada arca com o maior
ônus de um empreendimento que beneficiará, em sua maioria, outra parte da sociedade.
O para a legislação ambiental brasileira, é considerado impacto ambiental apenas o que afeta os meios
físico e biótico, ficando desprotegidos pela lei ambiental aspectos sociais e econômicos, o que explica o
problema revelado no texto.
O a construção de barragens para geração de energia hidrelétrica, além de deslocar comunidades, é
responsável por uma redução significativa da vazão fluvial média anual do rio, afetando os habitats a
jusante do barramento.
O os barramentos não afetam a vazão fluvial líquida do rio, mas apenas a vazão sólida, pois o nível de água
das represas funciona como um nível de base local, favorecendo a deposição de sedimentos e diminuindo,
consequentemente, a quantidade de sedimentos transportados a jusante do barramento.

QUESTÃO 27
Em um SIG, a introdução de dados se dá, entre
outras formas, pela aquisição de produtos de
Sensoriamento Remoto, confecção de planilhas
de dados, uso do sistema de posicionamento por
satélite e dos processos de vetorização.
FITZ, P. R. Geoprocessamento sem Complicação.
São Paulo: Oficina de Textos, 2008 (adaptado).
A respeito do assunto abordado, avalie as
afirmações a seguir.
|. Scanner é um dispositivo ótico de varredura,
que captura imagens e as transfere para um
computador no formato raster.
Ill. Pantógrafo é um instrumento de desenho
que permite efetuar transferências,
ampliações ou reduções de uma figura,
utilizando a homotetia.
Satélites artificiais são dispositivos lançados
no espaço que orbitam a Terra e transmitem
diversas
informações (ambientais,
meteorológicas e de posicionamento).
IV. Mesa digitalizadora é um instrumento dotado
de uma malha eletrônica e um cursor para
captura de informações, que utiliza caracteres
numéricos para representar dados contínuos.
Considerando os processos de introdução de dados
em um SIG, os equipamentos capazes de converter
um mapa em formato analógico para o formato
digital estão descritos apenas em
Oie
Oie
O Ieiv.
O Le.
OuMmelv

QUESTÃO 26
Os dados contidos no quadro abaixo podem ser
representados em um mapa temático, instrumento
utilizado em estudos comparativos para representar
fenômenos que diferem em quantidade.
Levando-se em consideração a elaboração de
um mapa temático, assinale a alternativa que
indica a representação gráfica correta dos dados
apresentados no quadro acima.
O Formas geométricas diferentes, de tamanhos
iguais para cada região.
O Formas geométricas iguais, de tamanhos iguais
para todas as regiões.
O Formas geométricas iguais para regiões com
mais de 30 000 000 de habitantes e diferentes
para as demais.
O Formas geométricas iguais, de tamanhos
diferentes, onde a de maior tamanho represente a
região Sudeste e a de menor tamanho represente
a região Centro-Oeste.
O Formas geométricas diferentes, de tamanhos
diferentes, onde a de maior tamanho represente
a região Nordeste e a de menor tamanho
represente a região Centro-Oeste.

QUESTÃO 28
A lei n.º 10.257, aprovada em 2001, tem méritos que justificam seu prestígio em boa parte dos países do
mundo e suas virtudes não se esgotam na qualidade técnica ou jurídica de seu texto. Num mundo que se
urbaniza crescentemente e que a maior contribuição a esse processo ocorre nos países pobres, o tratamento
dado à terra na lei merece ser conhecido. Portanto, em que pese a abordagem holística composta por
diferentes aspectos, o tema central é a função social da propriedade. Em síntese, a lei define como regular
a propriedade urbana de modo que os negócios que a envolvem não constituam obstáculo ao direito à
moradia para a maior parte da população, visando, com isso, combater a segregação, a exclusão territorial, a
cidade desumana, desigual e ambientalmente predatória.
MARICATO, E. O Estatuto da Cidade Periférica. /n: Carvalho, C. S.; ROSSBACH, A. C. O Estatuto da Cidade: comentado. São Paulo:
Ministério das Cidades/Aliança das Cidades, 2010. Disponível em: <http://www.cidades.gov.br>. Acesso em: 30 jul. 2014 (adaptado).
Considerando a citação que trata da política urbana do Estatuto da Cidade, avalie as seguintes afirmações.
|. Aregulamentação dos artigos 182 e 183 da Constituição Federal de 1988 estabelece que o planejamento
territorial municipal deve ser resultado de um trabalho restrito a técnicos de alto nível acadêmico,
incorporando para esse fim os planos de gestão e ordenamento territorial elaborados nas escalas
nacional, estaduais, regionais, metropolitanas, municipais e intermunicipais.
Il. A lei n.º 10.257, denominada Estatuto da Cidade, define um extenso conjunto de instrumentos
para que o município tenha condições de construir uma política urbana que concretize, de fato,
a função social da propriedade urbana e o direito de todos à cidade. Contudo, tal legislação,
embora fundamental, não é suficiente para resolver problemas estruturais de uma sociedade
historicamente desigual, na qual o direito à cidade ou à moradia legal não são assegurados à
maioria da população.
IIl. A lei n.º 10.257 não trata apenas da terra urbana, assumindo um enfoque holístico, pois abrange
também, por exemplo: diretrizes e preceitos sobre planos e planejamento urbano; sobre gestão urbana
e regulação estatal; fiscal e jurídica (em especial sobre as propriedades fundiárias e imobiliárias),
regularização da propriedade informal, participação social nos planos, orçamentos, parcerias público-
privadas, leis complementares e gestão urbana.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 29
Rio da integração nacional, o São Francisco tem esse título por ser o caminho de ligação do Sudeste e do
Centro-Oeste com o Nordeste. Desde as suas nascentes, na Serra da Canastra, em Minas Gerais, até sua foz,
na divisa de Sergipe e Alagoas, ele percorre 2 700 km. Ao longo desse percurso, que banha cinco Estados,
o rio se divide em quatro trechos: o Alto São Francisco, que vai de suas cabeceiras até Pirapora, em Minas
Gerais; o Médio, de Pirapora, onde começa o trecho navegável, até Remanso, na Bahia; o Submédio, de
Remanso até Paulo Afonso, também na Bahia; e o Baixo, de Paulo Afonso até a foz.
Embora o maior volume de água do rio seja ofertado pelos cerrados do Brasil Central e pelo Estado de Minas
Gerais, é a represa de Sobradinho que garante a regularidade de vazão do São Francisco, mesmo durante
a estação seca, de maio a outubro. Essa barragem, que é citada como o pulmão do rio, foi planejada para
garantir o fluxo de água regular e contínuo à geração de energia elétrica da cascata de usinas operadas pela
Companhia Hidrelétrica do São Francisco (CHESF) - Paulo Afonso, Itaparica, Moxotó, Xingó e Sobradinho.
Depois de movimentarem os gigantescos geradores daquelas cinco hidrelétricas, as águas do São
Francisco correm para o mar. Atualmente, 95% do volume médio liberado pela barragem de Sobradinho
— 1 850 metros cúbicos por segundo — são despejados na foz e apenas 5% são consumidos no Vale. Nos
anos chuvosos, a vazão de Sobradinho chega a ultrapassar 15 mil metros cúbicos por segundo, e todo
esse excedente também vai para o mar.
A irrigação no Vale do São Francisco, especialmente no semiárido, é uma atividade social e econômica
dinâmica, geradora de emprego e renda na região e de divisas para o País — suas frutas são exportadas para
os EUA e Europa. A área irrigada poderá ser expandida para até 800 mil hectares nos próximos anos, o que
será possível pela participação crescente da iniciativa privada.
O Programa de Revitalização do São Francisco, cujas ações já se iniciaram, contempla, no curto prazo,
a melhoria da navegação no rio, providência que permitirá a otimização do transporte de grãos (soja,
algodão e milho, essencialmente) do Oeste da Bahia para o porto de Juazeiro (BA) e daí, por ferrovia, para
os principais portos nordestinos.
Disponível em: <http://www.integracao.gov.br>. Acesso em: 28 jul. 2014 (adaptado).
A viabilidade do Projeto São Francisco aponta para frentes econômicas e sociais, as quais podem ser
identificadas na geração de energia elétrica,
O pela vazão regular para cinco usinas hidrelétricas no Nordeste; na irrigação, gerando renda para a
região, pela produção, e divisas para o país, pela exportação de frutas para os EUA e Europa; e na
melhoria da navegabilidade, permitindo o escoamento da produção agrícola do oeste para o litoral
baiano, integrando portos nordestinos.
O pela interligação fluvial de cinco importantes usinas hidrelétricas no Nordeste; na irrigação, gerando
emprego, renda e divisas para o país; e na melhoria da navegabilidade, permitindo o transporte do oeste
para o litoral baiano, integrando o Nordeste brasileiro.
O que abastecerá cinco estados do Nordeste, por suas cinco hidrelétricas; na irrigação, gerando emprego e
renda, contribuindo para a “fixação do homem do campo”; e na melhoria da navegabilidade, permitindo
o barateamento dos custos da produção e, consequentemente, a baixa dos preços dos produtos.
O permitindo que o Nordeste seja reintegrado à “guerra fiscal”, pela atração por novas indústrias; na
irrigação, fomentando a produção familiar, possibilitando um desenvolvimento endógeno; e na
melhoria da navegabilidade, permitindo o escoamento de toda a produção nordestina, num processo
contínuo de integração.
O por permitir o escoamento do potencial energético entre cinco estados nordestinos, segundo suas hidrelétricas;
na irrigação, desenvolvendo uma produção local, fazendo frente ao agronegócio, próprio do global; e na
melhoria da navegabilidade, possibilitando a circulação por via fluvial entre os estados nordestinos.

QUESTÃO 31
As planícies de inundação são ambientes sujeitos
a enchentes fluviais, mas por serem regiões planas
e próximas aos rios são bastante atraentes para a
ocupação urbana.
A respeito das medidas utilizadas para atenuar os
prejuízos associados aos eventos de inundação,
avalie as afirmações a seguir.
|. A construção de diques artificiais e canais de
derivação são soluções de engenharia para
esse tipo de problema.
. Os diques marginais e as lagoas marginais
são feições naturais que ajudam a atenuar o
problema das inundações.
Ill. Um zoneamento que limite o uso da planície
deinundação para fins agrícolas e de recreação
(com a criação, por exemplo, de um parque) é
uma solução eficiente e de baixo custo para o
problema das inundações.
. As represas podem regularizar o fluxo
fluvial, evitando inundações, mas podem
ter consequências negativas para o meio
ambiente, como mudanças nos ecossistemas
à montante e à jusante (sobretudo nas
margens do rio) e modificações no transporte
de sedimentos.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O lell, apenas.
O ll elV, apenas.
O |, Ill elV, apenas.
OLI,Mmemw

QUESTÃO 30
Para que um vilarejo do interior de uma cidade
brasileira pudesse ser atendido com energia elétrica,
um proprietário de terras permitiu que a empresa
responsável pelo serviço utilizasse uma parte de sua
propriedade como faixa de servidão para as linhas de
transmissão.
Afim de que o processo de eletrificação fosse iniciado,
foi necessário confeccionar um mapa da propriedade
com a localização das linhas de transmissão, que
foram representadas cartograficamente por uma
linha de 0,2 mm.
De acordo com a informação referente à espessura da
linha utilizada para representar a faixa de servidão, o
valor dessa distância no terreno, adotando-se uma
escala de 1:12.500, é de
O 25 cm.
O 2,5 m.
O 25m.
O 250 m.
O 125 m.

QUESTÃO 32
A velocidade do processo de urbanização no Brasil pode ser observada nos Gráficos 1 e 2 a seguir.

A partir das informações contidas nos gráficos, avalie as afirmações a seguir.
|. O gráfico 1 destaca que a população urbana cresceu a taxas superiores a 4% ao ano durante três
décadas seguidas, entre 1950 e 1980, período em que ocorreu intenso processo de industrialização
via substituição de importações.
Il. Verifica-se no gráfico 1 que entre 1950 e 1970 as taxas da população urbana cresceram acima de 5%,
quando começaram a decrescer acentuadamente, chegando à primeira década do século XXIl com uma
taxa de aproximadamente 1,7%; um patamar relativamente baixo diante do histórico de crescimento.
Observando o gráfico 2 nota-se que o incremento absoluto médio anual da população rural cresceu
aceleradamente durante todas as décadas da segunda metade do século passado, fato que teve como
principal causa a mecanização da agricultura.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1, 11e.

A partir das informações contidas nos gráficos, avalie as afirmações a seguir.
|. O gráfico 1 destaca que a população urbana cresceu a taxas superiores a 4% ao ano durante três
décadas seguidas, entre 1950 e 1980, período em que ocorreu intenso processo de industrialização
via substituição de importações.
Il. Verifica-se no gráfico 1 que entre 1950 e 1970 as taxas da população urbana cresceram acima de 5%,
quando começaram a decrescer acentuadamente, chegando à primeira década do século XXIl com uma
taxa de aproximadamente 1,7%; um patamar relativamente baixo diante do histórico de crescimento.
Observando o gráfico 2 nota-se que o incremento absoluto médio anual da população rural cresceu
aceleradamente durante todas as décadas da segunda metade do século passado, fato que teve como
principal causa a mecanização da agricultura.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1, 11e.

QUESTÃO 33
No conjunto dos movimentos socioterritoriais do Brasil destacam-se as ocupações de terras, cujos números
para o período 1988 — 2012 estão representados no mapa e gráfico a seguir.

De acordo com as informações contidas no mapa e no gráfico, avalie as afirmações a seguir.
I.Observando-se o mapa, verifica-se que as ocupações de terras concentram-se nas regiões Nordeste
e Centro-Oeste do Brasil, pois nas regiões Sul e Sudeste não há conflitos de terras, em virtude do
dinamismo da economia.
II.O mapa revela que, na Região Norte, o Pará é o estado com maior número de ocupações de terras e
os estados do Amapá e de Roraima apresentam o menor número de ocupações.
III.O gráfico demonstra que, a partir de 2010, há um pequeno crescimento do número de ocupações de
terras, indicando uma modesta retomada dessas ações que apresentaram números elevados entre os
anos de 1998 e 2009.
É correto o que se afirma em


De acordo com as informações contidas no mapa e no gráfico, avalie as afirmações a seguir.
I.Observando-se o mapa, verifica-se que as ocupações de terras concentram-se nas regiões Nordeste
e Centro-Oeste do Brasil, pois nas regiões Sul e Sudeste não há conflitos de terras, em virtude do
dinamismo da economia.
II.O mapa revela que, na Região Norte, o Pará é o estado com maior número de ocupações de terras e
os estados do Amapá e de Roraima apresentam o menor número de ocupações.
III.O gráfico demonstra que, a partir de 2010, há um pequeno crescimento do número de ocupações de
terras, indicando uma modesta retomada dessas ações que apresentaram números elevados entre os
anos de 1998 e 2009.
É correto o que se afirma em


QUESTÃO 34
Reconhece-se uma “ideologia espacial” constitutiva do Estado nacional Brasileiro, que indica uma formação
social e política, onde o território concreto é tratado como recurso. Ao considerar que essa ideologia sustenta-
se, sobretudo, em ações políticas escalares macro, avalie as afirmações a seguir.
|. O território tratado como recurso, ao longo do século XX, aponta para políticas históricas de governos
que negligenciaram os protagonistas de sua constituição: negros, índios e demais minorias étnicas.
Il. O Governo de Getúlio Vargas, ao criar o Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional
(SPHAN) e o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), aponta, respectivamente, para o
reconhecimento cultural e estatístico do Estado nacional, focado em singularidades regionais, para
a afirmação do Brasil moderno.
Ill. A “ideologia espacial” impacta atualmente o território brasileiro na escala macro, sendo inoperante
na escala de municípios e cidades.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 35
Cerca de 600 militantes do Movimento dos Atingidos por Barragens (MAB) estão em frente à sede de Furnas,
no Rio de Janeiro, em apoio ao dia internacional de luta contra as barragens. De acordo com representantes
do MAB, outras manifestações estão sendo feitas em seis capitais brasileiras. Um grupo está reunido com
o presidente de Furnas para discutir as reivindicações da entidade. Com a manifestação na estatal, os
atingidos por barragens querem pressionar o Governo Federal por mudanças no atual modelo energético
e cobrar mais atenção às famílias desalojadas pelos lagos. “O Estado brasileiro planeja e coordena toda
política energética e financia até 80% das obras com dinheiro público do BNDES. No entanto, não há
política de Estado para os atingidos pelas barragens”, afirma a coordenação nacional do MAB. Entre as
principais reivindicações do Movimento estão a criação de uma política nacional que estabeleça diretrizes
e critérios no tratamento dos direitos dessa população e um fundo de auxílio cujos recursos seriam
usados para reparar as perdas e prejuízos das pessoas afetadas pela construção de barragens, garantindo
reassentamento adequado, assistência técnica, créditos e verba de manutenção.
CIARELLI, M. Atingidos por barragens protestam em Furnas. O Estado de São Paulo. Caderno Economia , 14 mar. 2012.
Disponível em: <http://www.economia.estadao.com.br>. Acesso em: 10 ago. 2014 (adaptado).
Considerando o texto acima e as consequências dos alagamentos de áreas no Brasil para a construção de
barragens, avalie as afirmações a seguir.
|. A geração de energia limpa no Brasil por meio de hidrelétricas é exemplo para outros países e não
traz passivos socioambientais.
Il. O Movimento dos Atingidos por Barragens apoia a política energética brasileira, mas reivindica
também uma política de assistência para as comunidades que fazem parte do movimento.
Ill. O alagamento de áreas para a criação de barragens é responsável por sérios passivos socioambientais;
as populações são atingidas diretamente pelas águas em suas propriedades rurais, casas e até
aglomerados urbanos. Impactos indiretos são causados: perda de laços comunitários, separação de
famílias, inundação de locais sagrados para comunidades, além do desaparecimento de importantes
áreas florestais e hábitats de animais, entre outras consequências.
IV. O alagamento de áreas para a construção de hidrelétricas pode ser responsável pela extinção de
espécies vegetais e animais que ainda não foram estudadas e catalogadas por comunidades científicas.
É correto apenas o que se afirma em

