QUESTÃO DISCURSIVA 3
Considere um chuveiro elétrico no qual a temperatura da água pode ser selecionada pelo usuário entre a
temperatura ambiente e 50 ºC. A resistência do chuveiro dissipa energia elétrica em forma de calor para
aquecer a água, e é alimentada por um conversor CA/CC, de modo que a tensão pode ser alterada, variando,
assim, a potência.
Para levantar a característica dinâmica do sistema, um engenheiro aplicou um degrau de O V a 40 V no
instante 10 segundos, com vazão de água constante, obtendo a resposta de temperatura mostrada na figura
a seguir. Pode-se observar que, inicialmente, a água está em temperatura ambiente.
Posteriormente, o engenheiro decidiu implementar um controle de temperatura em malha fechada utilizando
um compensador proporcional-integral: G (s) = K, + K/s.
Com base nos dados apresentados, e considerando que o sistema é linear e de primeira ordem, faça o que
se pede nos itens a seguir.
a) Obtenha a função de transferência de malha aberta (sem o controlador) que relaciona a tensão de entrada
com a temperatura de saída. (valor: 6,0 pontos)
b) Qual é o efeito da ação integradora do compensador no sistema em malha fechada? (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Em determinada rodovia, a pesagem obrigatória de caminhões é realizada por balanças automatizadas. Além
da plataforma e do indicador como itens básicos da balança rodoviária, o sistema de pesagem é constituído
por diversos componentes, conforme ilustrado na figura abaixo.
No momento da pesagem, o caminhão desloca-se por uma pequena inclinação e acomoda-se para que a
medição seja realizada e registrada. Assim, do solo até a acomodação do caminhão, o sinal aplicado à balança
pode ser aproximado por um degrau unitário.
Suponha que o caminhão de uma empresa de transporte de cargas tenha passado por duas balanças em uma
rodovia com pesagem automatizada. O gerente da empresa constatou que o caminhão havia sido multado
na segunda balança, após ter sido liberado pela primeira. Para recorrer da multa, solicitou-se parecer de
um perito com relação ao sistema de controle de pesagem das balanças. Para análise e emissão do laudo, o
perito recebeu do fabricante da balança a sua função de transferência, representada por:
indicaobalanca(s) 16
pesocaminhao(s) — s+4s+16
Suponha, ainda, que a empresa responsável pela manutenção do sistema de aquisição de dados informou ao
perito que, na primeira balança, o peso é adquirido 3 s após a entrada do caminhão e, na segunda balança,
1,2 s após a entrada do veículo. Considere que, no percurso entre as balanças, não houve variação de carga
no caminhão, que as diferenças causadas pelo consumo de combustível são desprezíveis e que o peso é
fixado após a acomodação do sistema.

Com base na situação proposta, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Demonstre a partir de qual instante de tempo se garante que a medida das balanças estará adequada.
(valor: 6,0 pontos)
b) Na qualidade de perito contratado, apresente seu parecer para o caso, justificando-o com base em dados
técnicos. (valor: 4,0 pontos)
Considere as seguintes informações complementares:
Função de transferência normalizada de um sistema de 2º ordem:
2
W,
G(s) =
8 +26 Wws+w?
Sobressinal máximo: Mpz= =6T
= P TO
Tempo de pico: tp=
Tempo de acomodação: ts=4

Com base na situação proposta, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Demonstre a partir de qual instante de tempo se garante que a medida das balanças estará adequada.
(valor: 6,0 pontos)
b) Na qualidade de perito contratado, apresente seu parecer para o caso, justificando-o com base em dados
técnicos. (valor: 4,0 pontos)
Considere as seguintes informações complementares:
Função de transferência normalizada de um sistema de 2º ordem:
2
W,
G(s) =
8 +26 Wws+w?
Sobressinal máximo: Mpz= =6T
= P TO
Tempo de pico: tp=
Tempo de acomodação: ts=4

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Considere que em uma célula de produção de determinada fábrica opera-se todos os dias em 3 turnos
(4 funcionários, um por turno e um para revesamento) para executar os planos de produção de uma família de
peças. O proprietário da fábrica, que possui conhecimento na área de automação, está avaliando a hipótese
de substituir os funcionários da célula de produção por um robô manipulador. A instalação é composta por
um centro de usinagem CNC e por um sistema de visão, sendo 160 cm a distância entre os respectivos pontos
de manipulação. O peso das peças produzidas varia de 2 kgf a 5 kgf e optou-se pela utilização de um braço
robótico equipado com uma garra pneumática de 1,5 kgf.
O quadro a seguir apresenta as principais características de modelos robóticos disponíveis no mercado.
Em relação ao caso apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Indique o modelo mais econômico que seja adequado para realizar o transporte de peças entre os dois
equipamentos, considerando os dados do quadro e o posicionamento central do robô em relação aos
equipamentos e justifique sua escolha. (valor: 3,0 pontos)
b
Cite duas vantagens e duas desvantagens relacionadas à substituição do ser humano por robôs em
sistemas de produção. (valor: 3,0 pontos).
c) Determine o tempo necessário para a recuperação do investimento inicial, se a taxa mínima de atratividade
for igual a zero. Considere que a solução robótica tenha um custo total de R$ 300 mil (incluindo a aquisição
do manipulador e as despesas de instalação), que o custo de operação e manutenção seja de R$ 40
mil/ano e que a produção anual seja de R$ 100 mil. Em contrapartida, o custo de cada funcionário já
capacitado é de R$ 15 mil/ano e sua produção anual é de R$ 80 mil. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 10
Denominam-se cargas os elementos de um circuito
elétrico que se opõem à passagem de corrente
elétrica. Essencialmente, distinguem-se três tipos de
cargas: resistivas, capacitivas e indutivas. As cargas
resistivas dissipam energia, enquanto as puramente
capacitivas ou puramente indutivas são consideradas
armazenadoras de energia.
Se o circuito mostrado acima é alimentado por uma
fonte de tensão contínua de 12 V e as lâmpadas são
de 12 V/6 W, observa-se que, em regime permanente,
O as três lâmpadas, L1, L2 e 13, ficarão apagadas,
pois lâmpadas incandescentes só operam com
corrente alternada.
O somente L2 e L3 ficarão acesas, pois a corrente
que passa em L2 é a soma das correntes em L3 e
no indutor.
O as três lâmpadas, L1, L2 e L3, ficarão acesas, pois
estão ligadas à fonte de alimentação.
O somente L2 ficará acesa, pois está em série com a
fonte de alimentação.
O somente L1 ficará acesa, pois está em série com o
capacitor.

QUESTÃO 09
Suponha que a distância percorrida por um ciclista
que pedala regularmente pode ser inferida pela
variável aleatória x, com densidade de probabilidade
normal,
f(x;n,0º) = SFaxção
com 1u=25kme 0º = 25km?. A duração média do
seu treino é de 12h15min.
Com base nesses dados, avalie as afirmações abaixo.
|. A velocidade média de cada treino é de
21,7 km/h.
Il. A distância média percorrida em cada treino
é de 25 km.
Ill. A área média percorrida em cada treino é de
25 km?.
IV. A distância percorrida de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 20 km e 30 km.
V. A velocidade média de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 16 km/h e 24 km/h.
É correto apenas o que se afirma em
o.
Oie
Oie.
O lev
O, WVev.

QUESTÃO 11
A DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) de uma amostra de água é a quantidade de oxigênio necessária
para oxidar a matéria orgânica por decomposição aeróbia. Quando a amostra é guardada por 5 dias em uma
temperatura de incubação de 20ºC, ela é referida como DBO, ,,, que é normalmente utilizada como um dos
parâmetros para verificação da qualidade da água.
O seguinte quadro classifica um curso d'água em função da sua DBO, ,,
A imagem abaixo mostra um trecho de um rio com 5 seções (X, Y, Z, W e T), em que são coletadas amostras
de água para a determinação de DBO, ,, em laboratório.
O quadro abaixo apresenta os resultados, em diferentes unidades, das amostras colhidas.
Considerando que pode ocorrer autodepuração no rio, em qual seção dele a água não pode ser classificada,
no mínimo, como “razoável”?
O x.
or
Oz.
Ow.
er

QUESTÃO 13
Engenheiros de uma empresa holandesa encontraram
uma maneira de fazer com que os elevadores terrestres
subam até o topo de edifícios com 1 000 metros de
altura, pois os cabos de aço usados nos elevadores atuais
só conseguem alçá-los a alturas de, aproximadamente,
500 metros. Isso será possível com a criação de um
novo cabo superleve e superforte, ou seja, uma espécie
de cinta, tecida com fibras de carbono. Em vez dos fios
de aço entrelaçados usados nos cabos de aço comuns,
a cinta é formada por quatro fitas de fibra de carbono
seladas em plástico transparente. O plástico é necessário
para proteger do atrito as fibras de carbono e aumentar
a vida útil do conjunto. Cada fita tem 4 centímetros de
largura por 4 milímetros de espessura. Elas são parecidas
com uma régua escolar flexível. Esse novo material
supera ligeiramente a resistência à tensão do aço, mas
pesa sete vezes menos que o atualmente usado. Assim,
a força gasta para sustentar o peso do próprio cabo
passa a ser aplicada para sustentar apenas o elevador, e
o consumo de energia dos elevadores também é cerca
de 15% menor do que os anteriores.
Disponível em: <http://www.inovacaotecnologica.com.br>.
Acesso em: 27 jul. 2014 (adaptado).
Tendo em vista a situação descrita, avalie as
afirmações a seguir.
|. O cabo de fibra de carbono suporta elevadas
cargas devido à sua elevada resistência à tração.
Il. A fibra de carbono torna o cabo bem mais
flexível, o que, aliado a sua resistência à tração,
proporciona a esse material uma vantagem
em relação aos cabos de aço convencionais.
Ill. A relação resistência/peso do cabo de fibra de
carbono assegura vantagem desse material em
relação aos cabos de aço, pois a economia do peso
próprio do cabo pode ser usada para sustentar o
elevador e reduzir o consumo de energia.
IV. Apesar da resistência à tensão ser apenas
ligeiramente maior no cabo de fibra de
carbono, a vantagem principal de seu uso é a
alta relação resistência/peso.
É correto apenas o que se afirma em
o.
oO.
Biel.
O llelv.
O lllelv.

QUESTÃO 12
Um ambiente termicamente confortável é uma das
condições que devem ser consideradas em projetos
de edificações. A fim de projetar um ambiente interno
com temperatura de 20ºC para uma temperatura
externa média de 35ºC, um engenheiro considerou,
no dimensionamento, um fluxo de calor através de
uma parede externa de 105 W/m?, conforme ilustra
a figura abaixo.
A tabela a seguir apresenta os valores da condutividade
térmica para alguns materiais de construção.
A fim de se obter a temperatura interna desejada,
qual deve ser o material selecionado, entre os
apresentados na tabela acima, para composição da
parede externa?
O Concreto.
O Pedra natural.
O Placa de madeira prensada.
O Placa com espuma rígida de poliuretano.
O Placa de aglomerado de fibras de madeira.

Com base nessas informações, verifica-se que a
solução da equação é obtida pela seguinte associação
das etapas do algoritmo com o fluxograma

QUESTÃO 14
O transporte de um fluido entre dois pontos no interior
de um tubo ocorre simultaneamente, com perda de
energia, devido ao atrito do fluido com a parede e ao
escoamento turbulento. Portanto, quanto maior for
a rugosidade da parede da tubulação ou mais viscoso
for o fluido, maior será a perda de energia. A forma
de determinação do fator de atrito foi estabelecida
em 1939, por intermédio da equação de Colebrook-
White, apresentada a seguir.
+ = —21og (5 2.51 )
VS VA3,7D RA/f
em que
f éofatordeatritode Darcy-Weisbach (adimensional);
k é a rugosidade equivalente da parede do tubo (m);
D é o diâmetro interno do tubo (m);
R é o número de Reynolds (adimensional).
A resolução dessa equação requer um processo
iterativo, pois a função é implícita em relação ao fator
de atrito (presente nos dois membros da equação).
Em 1939, a resolução de equações por procedimentos
iterativos demandava excesso de tempo, mas,
com o desenvolvimento dos conhecimentos de
computação, esse problema foi solucionado.
As etapas de um algoritmo que soluciona a equação,
sem ordenação lógica, assim como seu fluxograma
são apresentados a seguir.
A)D=1
B) f,= 0,03
C) Início
D) Cálculo de f, através da equação de Colebrook-
White
E) | ff | <0,00001
F) Término
G) R,=10 000
H) k = 0,0001
VV Lh=h
J) Visualização do resultado

QUESTÃO 16
Uma indústria de blocos cerâmicos pretende
utilizar queima de biomassa resultante de resíduos
de madeira, para gerar energia térmica para seus
fornos, que, atualmente, utilizam gás natural. Tal
iniciativa poderá reduzir o consumo de combustível,
porém será necessário um investimento no valor de
20% do consumo/ano atual de combustível, visando
à adaptação dos fornos. Além disso, o transporte
anual dos resíduos da fonte geradora até a indústria
irá custar 5% do consumo/ano atual de combustível.
Estima-se que essa alteração promova uma
economia, no consumo/ano atual de combustível,
de 10% ao ano.
A partir da situação descrita, avalie as afirmações a
seguir.
|. A partir do quinto ano, a indústria começaria
a ter benefícios econômicos.
ll. Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
de energia com menor produção e emissão de
partículas devido ao processo de combustão
(particulados).
Ill. Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
renovável de energia.
IV. O valor do investimento supera os benefícios
promovidos com a economia de combustível
durante os 5 primeiros anos.
É correto apenas o que se afirma em
o.
O Iv.
Oie.
Oie.
OÔileiv.

QUESTÃO 15
Observe o programa classificador (“sort”), em
pseudocódigo, apresentado abaixo.
Esse programa classifica, em ordem
O decrescente, notas de alunos e nomes de alunos
de mesma nota.
O alfabética crescente, nomes e notas de alunos de
mesmo nome.
O decrescente, notas de alunos.
O alfabética crescente, nomes de alunos.
O crescente, notas de alunos.

QUESTÃO 17
Existem controvérsias acerca da magnitude dos fatores que influenciam o voto do eleitor. Embora, atualmente,
as pesquisas eleitorais possam ser divulgadas próximo ao dia da eleição, durante muito tempo essa divulgação
não era permitida sob a alegação de que as mesmas influenciavam a decisão de um tipo particular de eleitor,
o qual desejava “votar no candidato ganhador” e tendia a votar nos candidatos cuja suposta probabilidade
de vitória é maior, independentemente do conteúdo da proposta política apresentada.
Considerando que o Candidato B esteja interessado no voto do tipo de eleitor mencionado no texto e esteja
examinando os dois gráficos acima para apresentar, em seu material de propaganda, os resultados de uma
pesquisa eleitoral, avalie as afirmações que se seguem.
|. Os dois gráficos apresentam resultados diferentes.
Il. Em relação aos objetivos do Candidato B, o gráfico | é mais adequado que o |l.
Ill. A decisão a ser tomada apresenta implicações de natureza ética, além das de natureza técnica.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L1em,

QUESTÃO 18
No Brasil, é comercializada uma cadeira de rodas de alumínio com peso aproximado de 12 kg, que representa
cerca da metade do peso de um modelo convencional. Construída em estrutura tubular de uma liga de
alumínio aeronáutico, essa cadeira de rodas possui alta resistência mecânica, além de ter custo reduzido.
Disponível em:<http://www.hospitalar.com>. Acesso em: 26 jul. 2014 (adaptado).
O alumínio aeronáutico possui uma combinação única de propriedades que o torna um material de construção
versátil, altamente utilizável e atrativo. Essas características são devidas a quais propriedades?
O Alta resistência mecânica e baixa densidade.
O Baixa plasticidade e alto ponto de fusão.
O Alta dureza a quente e baixa dutilidade.
O Baixa plasticidade e alta soldabilidade.
O Alta dureza e alta densidade.

QUESTÃO 19
Um detector de fumaça é uma câmara formada por dois compartimentos nos quais são inseridas duas
células fotocondutoras, que são elementos cuja resistência varia com a luminosidade, e uma fonte de luz,
conforme ilustra a figura |. Em condições normais, os raios de luz provenientes da fonte atingem as duas
células igualmente. Na ocorrência de um incêndio, apenas a câmara inferior será preenchida pela fumaça e,
assim, a luminosidade na célula será alterada, causando mudança na sua resistência.
O circuito do detector de fumaça é mostrado na figura Il, no qual existe uma ponte de Wheatstone.
Em condições normais, as resistências das duas células são iguais e o circuito está equilibrado, de modo que
a tensão Vab é nula. Na presença de fumaça, as resistências das células fotocondutivas tornam-se diferentes
e, assim, surge uma diferença de potencial entre os pontos a e b. Se essa tensão for maior que um valor pré-
estabelecido, um relé será acionado, o que por sua vez, disparará um alarme.

Considerando o circuito e os dados da figura Il, em que valor deverá ser ajustada a resistência variável R1 para
que, em condições normais, a tensão Vab seja nula?
O 5kO.
O 10 kO.
O 12k0O.
O 15 kk.
O 20 k(O.

Considerando o circuito e os dados da figura Il, em que valor deverá ser ajustada a resistência variável R1 para
que, em condições normais, a tensão Vab seja nula?
O 5kO.
O 10 kO.
O 12k0O.
O 15 kk.
O 20 k(O.

QUESTÃO 20
Considere o sistema de controle de um processo industrial descrito pelo diagrama de blocos apresentado na
figura abaixo:
No diagrama, X(s), Y(s), E(s), U(s), P(s) e R(s) representam, respectivamente, os sinais de referência, saída,
erro, ação de controle, perturbação na entrada da planta e ruído de medição. G(s) é a função de transferência
da planta a ser controlada. Os demais blocos constituem o controlador, que é descrito pelas seguintes funções
de transferência:
1
1 HH (s) = —
Ts
Tas
H. = ——
2. a(s) 1+ ans
3. H;3 (s) = K
em queTi, 12, a e K são as constantes não nulas sintonizadas pelo projetista do sistema de controle.
Considere que, nos testes, durante o comissionamento do sistema, verificou-se que a aplicação de um sinal
de referência x(t) do tipo degrau resulta em uma ação de controle u(t) com um elevado pulso imediatamente
após a aplicação do degrau. Esse pulso é inadequado para o processo, pois causa fadiga precoce do atuador.
Para contornar esse problema, é necessário
O alterar a estrutura do controlador, fazendo com que a ação proporcional atue somente sobre o percurso
de retroação.
O alterar a estrutura do controlador, fazendo com que a ação derivativa atue somente sobre o percurso
de retroação.
O inserir um filtro para atenuar o efeito da perturbação, após a alteração abrupta do valor de referência.
O inserir um filtro para atenuar o efeito do ruído, após a alteração abrupta do valor de referência.
O alterar a estrutura do controlador atual para um PID tradicional.

QUESTÃO 22
Um engenheiro, preocupado com o uso racional de
energia, desenvolveu para a sala de sua residência
um sistema microcontrolado para ajuste gradativo
da iluminação por meio do acionamento de sete
diferentes circuitos de iluminação e da abertura ou
fechamento de janelas. O sistema contempla:
1. sensores analógicos de luminosidade interna e
externa com variação linear nominal do sinal de
0a5V;
2. sensor digital de chuva, com nível alto quando
está chovendo. O tratamento deste sinal deve
ter prioridade sobre qualquer outra atividade
do programa;
3. sistema de comando para abertura e fechamento
da janela, realizado com um motor CC de 6 V com
consumo de 30 W, acionado por um sinal PWM
com frequência de chaveamento de 1 kHz e
resolução de 1% na variação da largura dos pulsos;
4. comando digital de cada um dos circuitos
de iluminação, possibilitando ajuste total da
iluminação artificial do ambiente em diferentes
níveis.
Para seleção e programação do microcontrolador,
avalie afirmações a seguir.
|. O microcontrolador deve possuir no mínimo
uma entrada com função de interrupção
externa.
Ill. Um circuito externo ao microcontrolador
deve ser utilizado para acionar o motor.
Ill. O sensor de luz utilizado possui variação
nominal de O a 5 V, porém, na sua calibração
no ambiente real, suponha que o engenheiro
observou que a variação limita-se a valores
entre 2 Ve 3 V. Nesse caso, para realizar a
aquisição desta informação com 10 níveis de
sensibilidade, é necessário que o conversor
A/D tenha resolução mínima de 10 bits.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1,11e.

QUESTÃO 21
Sensores ultrassônicos são usados na medição de
grandezas como distância e nível. Alguns desses
sensores emitem um sinal na frequência de 40 kHz
que, ao atingir um objeto, retorna e, quando captado,
permite calcular a distância do objeto ao sensor.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. O cálculo da distância pode ser obtido
usando-se equações da mecânica clássica.
Il. Para evitar uma interferência entre o sinal
enviado e sinais espúrios advindos de fontes
eletromagnéticas, deve-se usar um filtro.
Ill. No caso específico de um sensor ultrassônico,
o cálculo da distância baseia-se na variação da
velocidade e, dessa forma, no efeito doppler.
IV. Para uma leitura adequada do sinal desse sensor
em um sistema de aquisição de dados, deve-se
utilizar uma taxa de amostragem de no mínimo
80 kHz de forma a evitar o efeito aliasing.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 23
Na modelagem um sistema linear invariante no tempo estável, foi levantada a sua resposta em frequência,
obtendo-se os seguintes diagramas de Bode:
Frequência (rad/s)
A função de transferência que melhor representa o sistema é
G s—-0,1
o 5 FT 10)(s + 100)
sl
G o
o 5 1 0,D(s + 100)
s+0,1
O CT) = qo) + 100)
o sô
es
so
s—-0,1)
so
Fl
(s + 100)
Fl
s+0,1)
(s + 100)

QUESTÃO 24
As redes de comunicação são essenciais para o processo de automação industrial. Existem diversos tipos de
rede, as quais se diferenciam em alguns aspectos, como topologia de conexão, tipos de dispositivos aos quais se
conectam e velocidade de transmissão, entre outros. São exemplos de redes industriais: ASI, HART, DeviceNet,
Profibus, Ethernet. Não existe uma rede certa ou errada, mas, sim, uma rede mais apropriada para determinada
aplicação. De acordo com o tipo de dispositivo que as redes conectam, elas são classificadas em Sensorbus,
DeviceBus, FieldBus e Databus. A figura abaixo apresenta um esquema da faixa de aplicação das redes.
Em relação à classificação das redes de comunicação para automação, avalie afirmações a seguir.
|. As redes Sensorbus são de baixo custo, utilizadas para a comunicação de sensores e atuadores
discretos, contemplando distâncias pequenas.
Il. Asredes Devicebus conectam dispositivos como CLPs, controladores, sistemas de medição inteligentes,
drivers e outros dispositivos que se comunicam por dados em formato de bytes.
Ill. As redes Fieldbus conectam dispositivos microprocessados e podem transmitir vários tipos de dados:
discretos, analógicos, parâmetros, programas e informações de usuários.
IV. As redes Fieldbus são mais apropriadas para aplicações de controle de processos distribuídos porque
possuem alta taxa de transmissão de dados.
É correto apenas o que se afirma em


QUESTÃO 26
Os sistemas integrados de manufatura (SIM)
apresentam uma abordagem estratégica embasada
em tecnologia, que respondem aos desafios
competitivos de fabricação. Uma forma de
caracterizar esses sistemas é a partir da matriz de
variedade (de partes/peças diferentes) e volume
(da quantidade de partes/peças produzidas) da
manufatura, conforme ilustra a figura abaixo.
Considerando a matriz de variedade x volume
representada na figura, avalie as afirmações a seguir.
|. Sistemas — totalmente — dedicados são
adequados para produzir uma variedade
limitada de configurações de partes/peças,
no entanto, podem trabalhar com volumes
muito altos de produção, ocupando a faixa A3
da matriz.
. Sistemas flexíveis de manufatura (FMS)
podem ocupar o nível mais alto da matriz
de volume e variedade, ocupando a faixa
C3, ou seja, são capazes de se adequar a alta
variedade de partes/peças e alto volume de
produção de partes/peças.
Sistemas que utilizam máquinas baseadas
em CNC (computador numericamente
controlado) podem trabalhar com alta
variedade de programação de partes/peças,
ocupando a faixa C1 da matriz, mas podem
ser inviáveis economicamente se os volumes
não forem baixos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L1em.

QUESTÃO 25
A figura abaixo representa um sensor de vazão
de vórtice volumétrico (composto por transdutor
e transmissor) instalado em uma tubulação para
medição de vazão de água que abastece uma
caldeira, na qual é arbitrado um sentido de fluxo.
Esse sensor pode ser adquirido na configuração
4-20 mA/0-20 m?/h ou 0-10 V/0-20 m?/h.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. As duas configurações apresentam o mesmo
alcance (span).
. As duas configurações apresentam a mesma
faixa de medida (range).
. A medição de vazão de água independe
do sentido de passagem de fluxo de água
arbitrado no sensor.
O sensor com configuração 0-10 V/0-20 m?/h
fornece menor confiabilidade que o sensor
com configuração 4-20 mA/0-20 m?/h.
A configuração 0-10 V/0-20 m?/h tem melhor
imunidade a ruído, enquanto a configuração
4-20 mA/0-20 m?/h é melhor para aplicações
em pequenas distâncias.
É correto apenas o que se afirma em
Oiev
O LIlelv.
OL, Ieilv
O !Iev
Ou,uIvVev.

QUESTÃO 27
Um processo que envolve uma antena pode ser representado pelo sistema de 32. ordem apresentado na figura |.
A figura Il apresenta o lugar das raízes desse sistema, em malha aberta, quando se varia o ganho K.
Considerando que o ganho K é positivo e pode variar de O a infinito, avalie as afirmações a seguir.
|. Um sistema com 10 < K < 20 é estável.
Il. Para K=60, o sistema é criticamente amortecido.
Ill. Existe um valor de K que torna o sistema marginalmente estável.
IV. O sistema com K = 30 apresenta resposta temporal, para uma entrada em degrau unitário, com
oscilações constantes e de mesma amplitude.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Oielv
O Lev.
O ,IMelv.

QUESTÃO 28
A figura abaixo contém a representação esquemática de uma aplicação para o controle de temperatura de
um forno utilizando um controlador lógico programável (CLP). O sensor de temperatura em conjunto com o
transdutor fornece um sinal analógico 0-10 V / 20-150ºC enviado ao CLP, o qual por sua vez, envia um sinal
de 0-20 mA para a válvula, permitindo a variação de sua abertura e a dosagem gradativa da quantidade de
combustível enviado ao forno. Assim, pode-se modificar a temperatura do forno conforme a necessidade.
Em relação ao sistema de automação apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. O uso da unidade A/D de 8 bits no CLP permite aquisição de temperatura com uma resolução de,
aproximadamente, 0,508 ºC.
Il. A unidade D/A no CLP pode ser substituída por um módulo de saída digital a relé especificado para um
valor de saída de corrente de até 10 A, valor maior que o sinal de saída enviado para a válvula.
Ill. Para comunicação entre o CLP e um sistema SCADA (supervisory control and data acquisition), podem
ser usadas, entre outras, rede industrial PROFIBUS ou comunicação serial com protocolo MODBUS,
sendo a primeira mais onerosa que a segunda.
IV. O sistema supervisório pode ser programado diretamente no CLP, sem a necessidade de dispositivos
adicionais, reduzindo o custo de implementação do sistema como um todo.
V. A realização dessa automação requer um CLP de grande porte, devido ao sistema operar em malha
fechada, o que implica o uso de blocos específicos de programação.
É correto apenas o que se afirma em


QUESTÃO 30
Um engenheiro de controle e automação necessita
especificar um transdutor de temperatura para
um projeto de controle automático de um forno.
É requisito de projeto que o controlador lógico
programável (CLP) esteja localizado na sala de
comando, a qual está a uma distância de 300 metros
do forno.
Nesse contexto, considerando-se que o engenheiro
escolheu um transdutor com transmissão no padrão
4 mA a 20 mA, avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
|. A transmissão de sinal de transdutores
distantes do CLP é mais segura no padrão
4 mA a 20 mA, que nos padrões OVa5V
ou O mA a 20 mA.
PORQUE
Il. No padrão 4 mA a 20 mA é possível identificar
perda de sinal nos cabos de transmissão, como,
por exemplo, em problemas de rompimento
de cabo ou desconexão com o CLP.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 29
O estudo da cinemática direta de um manipulador
robótico tem como objetivo obter equações para
o cálculo da posição e da orientação do efetuador
do robô em relação à sua base como função das
variáveis das juntas. Para determinar as equações
da cinemática direta de manipuladores robóticos
de cadeia aberta, usualmente são utilizados os
parâmetros de Denavit-Hartenberg. O quadro abaixo
traz esses parâmetros para um robô comercial
específico.
Parâmetros de Denavit-Hartenberg
Com base na situação descrita, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. O robô comercial apresentado possui cinco
graus de liberdade, sendo classificado como
robô do tipo polar.
PORQUE
ll. Das cinco variáveis do robô, as que
correspondem às três primeiras juntas
são: uma de rotação e duas de translação,
respectivamente.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 31
O soft-starter é um dispositivo eletrônico formado por seis tiristores, sendo utilizado para a partida de motores
de indução em gaiola. O diagrama a seguir ilustra uma aplicação desse dispositivo.
Considerando o diagrama acima e os princípios de funcionamento de uma máquina de indução, avalie as
afirmações a seguir.
|. Afinalidade principal do soft-starter é reduzir a corrente de partida em motores de indução em gaiola.
Il. A configuração do diagrama permite utilizar o soft-starter para realizar a frenagem do motor de indução.
Ill. O soft-starter também pode ser utilizado para controlar a velocidade do motor de indução em gaiola
para aplicações em servomecanismos.
IV. Para realizar a partida suave do motor, o soft-starter varia a frequência da tensão aplicada ao motor,
iniciando em O Hz (máquina parada) e aumentando gradativamente até atingir a frequência nominal.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 32
O sistema de distribuição de peças mostrado na figura | é composto por uma esteira de entrada de peças (E1),
uma esteira de distribuição de peças (E2), duas esteiras de saída (E3 e E4), e dois cilindros pneumáticos de
ação simples com posição de repouso recuado (C1 e C2). As esteiras de saída E3 e E4 estão sempre ligadas.
O sistema deve funcionar de forma que as peças devem ser distribuídas para as esteiras de saída E3 e E4,
alternadamente, isto é, quando uma peça é empurrada pelo cilindro C1, a próxima deve ser empurrada pelo
cilindro C2, e vice-versa. A primeira peça que entra no sistema deve ser distribuída para a esteira E3. Os sinais
binários do sistema são apresentados no quadro 1 e a figura Il apresenta o diagrama Ladder que controla o
sistema, em que a linha 3 está omitida.

Com base nas informações apresentadas, conclui-se que a
linha 3 que completa o código corretamente no diagrama é

QUESTÃO 33
Um veículo aéreo não tripulado (VANT), também
chamado UAV (do inglês Unmaned Aerial Vehicle), é
todo e qualquer tipo de aeronave que não necessita de
pilotos embarcados para ser guiada. Esses veículos são
controlados por meios eletrônicos e computacionais,
sob a supervisão humana remota ou sem a sua
intervenção.
Disponível em: <http://pt.wikipedia.org/>. Acesso em: 13 ago. 2014
(adaptado).
A respeito da navegação autônoma dos VANTs, avalie
as afirmações a seguir.
|. O GPS tem como funcionalidade básica
determinar coordenadas geográficas.
ll. O acelerômetro tem como funcionalidade
básica determinar variação na orientação.
Ill. O giroscópio tem como funcionalidade básica
determinar variação no posicionamento .
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 11,11.

QUESTÃO 34
Um projeto de automação de um sistema consiste em botoeiras de liga e desliga locais com requisito de
desligamento seguro, de modo que, em caso de desconexão da botoeira de desliga do CLP, o sistema deverá
desligar automaticamente e não permitir novo ligamento local até que a botoeira de desliga seja destravada.
Considerando que BL é a botoeira de liga, BD é a botoeira de desliga e K1 é a carga a ser acionada, o circuito
que implementa a lógica de liga/desliga com selo e com o desligamento seguro requisitado é

QUESTÃO 35
Um engenheiro de controle e automação, responsável por gerenciar a instalação de um sistema de controle
de um reservatório de água quente de um hospital, deve assessorar a equipe encarregada de sua montagem.
A malha de controle do tanque de aquecimento está representada na figura abaixo.
Com base na análise do diagrama de instrumentação e controle, escolha a opção em que as variáveis
manipuladas (MV) e as variáveis de processo (PV) estão corretamente relacionadas na forma MV / PV para
uma mesma malha de controle.
O Nível da água / Vazão de entrada; Temperatura da água / Tensão na resistência.
O Nível da água / Vazão de entrada; Tensão na resistência /Temperatura da água.
O Temperatura da água / Vazão de entrada; Nível da água / Tensão na resistência.
O Vazão de entrada / Temperatura da água; Tensão na resistência / Nível da água.
O Vazão de entrada / Nível da água; Tensão na resistência / Temperatura da água.

