QUESTÃO DISCURSIVA 03
O período de desenvolvimento econômico entre 1960 e 1970 coincide com rupturas políticas em
vários países da América Latina, em que a participação militar nos governos muda consideravelmente
a configuração interna dos países. A nova estratégia de desenvolvimento passa a ser acompanhada
de endurecimento político, exclusão de vastos grupos sociais do mercado de trabalho, eliminação
de leis sociais protetivas do salário e do emprego e promoção de setores ligados à economia de
exportação. Por volta da década de 1960, diante dessa nova conjuntura sociopolítica e econômica,
o ser latino-americano é compreendido a partir do binômio dependência-libertação. A primeira
expressão teórica dessa interpretação essencialmente política do ser latino-americano aparece no
campo das Ciências Sociais com a teoria da dependência.
RODRIGUES PINTO, S. O pensamento social e político Latino-Americano: etapas de seu desenvolvimento.
Soc. estado. v. 27, n. 2, Brasília, mai./ago. 2012 (adaptado).
A partir do debate inspirado pela mencionada teoria da dependência, elabore um texto sobre as
transformações políticas ocorridas em países latino-americanos entre 1960 e 1970, bem como sobre
a instabilidade e a polarização política no contexto da Guerra Fria. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
No século XVIII, houve um crescimento da população livre e pobre e, junto com ele, o abandono de
crianças ao desamparo pelas ruas e lugares imundos. De acordo com os Anais do Rio de Janeiro de 1840,
“um filho ilegítimo de mulheres negras e mestiças não desonrava a mãe no mesmo grau de uma mulher
branca”
DEL PRIORE, M. A mulher na história do Brasil: raízes históricas do machismo brasileiro, a mulher no imaginário social,
“lugar de mulher é na história”. São Paulo: Contexto, 1989 (adaptado).
A roda dos expostos, presente em vários conventos urbanos no Brasil Colônia, configura-se como
elemento que deve ser interpretado pelos historiadores de acordo com o contexto em que foi criado,
a exemplo do ponto de vista adotado no texto em epígrafe. Sob essa perspectiva, redija um texto sobre
a história das mulheres no Brasil Colonial. Ao elaborar seu texto, aborde os seguintes aspectos:
* adiversidade de lugares sociais nos quais as mulheres estavam inseridas no Brasil Colonial;
º* as representações sociais associadas à maternidade no Brasil Colonial e a vivência dessa pelas
mulheres.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
O conhecimento científico e a sua produção seguem o modelo objetivo-subjetivo: objetivo em relação ao
objeto a que se referem e do qual são o reflexo específico, bem como atendendo ao seu valor universal
relativo e à eliminação relativa da sua coloração emotiva; subjetivo, no sentido mais geral, por causa do
papel ativo do sujeito que conhece.
SCHAFF, A. História e Verdade. São Paulo: Martins Fontes, 1991 (adaptado).
A narração de eventos passados que, em nossa cultura, desde o tempo dos gregos, tem geralmente sido
objeto de sanção da “ciência” histórica, atado à norma subjacente do “real”, e justificado pelos princípios
de exposição “racional” — essa forma de narração realmente difere, em alguma característica específica,
em alguma marca indubitavelmente distinta, da narrativa imaginária, como nós a encontramos no épico,
no romance e no drama?
BARTHES, R. apud WHITE, H. A questão da narrativa na teoria histórica contemporânea. (1987). In: NOVAIS, F.; SILVA, R. F. (orgs.)
Nova história em perspectiva. v. 1. São Paulo: Cosac Naify, 2011.
As obras citadas acima tornaram-se referência obrigatória em disciplinas introdutórias dos cursos de
História no Brasil. Nesse contexto, redija um texto a respeito do status da História como conhecimento
científico. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
Entre o final dos anos 1980 e o início da década
seguinte, o mundo passou, nos termos do
historiador francês Ernest Labrousse, por uma
“conjuntura histórica de transformação”, separando
a bipolaridade estrita do pós-guerra de uma nova
situação econômica e política caracterizada por
múltiplas polaridades, cujos contornos não estão
ainda muito bem definidos.
ALMEIDA, P. R. As duas últimas décadas do século XX: fim do
socialismo e retomada da globalização. In: SARAIVA, J. F. S. (org.).
História das relações internacionais contemporâneas: da
sociedade internacional do século XIX à era da globalização.
2. ed., São Paulo: Saraiva, 2008 (adaptado).
No texto acima, assinala-se a dificuldade em
definir os contornos da nova ordem mundial,
iniciada entre o final da década de 1980 e o início
da década de 1990. Entretanto, com relação a esse
período, há concordância entre os historiadores
quanto ao papel central desempenhado pela(o)
O fim dos regionalismos, com a dissolução
do bloco soviético e a difusão dos planos
econômicos quinquenais.
O crescente interrelação dos mercados globais
devido à mudança de percepção do papel das
fronteiras políticas.
Otan, em decorrência da adesão ao Pacto de
Varsóvia e como resultado da conscientização
da interdependência econômica.
decadência do regime liberal, em decorrência
da consolidação das fronteiras nacionais e da
crescente regulamentação do mercado.
universalização do padrão-ouro como resultado
da internacionalização dos mercados e da
concorrência entre capitais internacionais.

QUESTÃO 09
A história se faz com documentos. Documentos são
os traços que deixaram os pensamentos e os atos
dos homens do passado. Entre os pensamentos e
os atos dos homens, poucos há que deixam traços
visíveis, e estes, quando se produzem, raramente
perduram: basta um acidente para os apagar.
Ora, qualquer pensamento ou ato que não tenha
deixado traços, diretos ou indiretos, ou cujos
traços visíveis tenham desaparecido, está perdido
para a história: é como se nunca houvesse existido.
Por falta de documentos, a história de enormes
períodos do passado da humanidade ficará para
sempre desconhecida. Porque nada supre os
documentos: onde não há documentos não há
história.
LANGLOIS, C.; SEIGNOBOS, C. Introdução aos Estudos Históricos.
São Paulo: Editora Renascença, 1946 (adaptado).
O trecho apresentado foi publicado originalmente
em 1898, na França, em um manual de História
muito influente à época.
Com base nesse excerto,
documentos
infere-se que os
O são equivalentes aos acontecimentos humanos,
pois carregam em si os pensamentos e os atos
pretéritos.
O podem ser substituídos por traços que denotem
tanto a presença humana no tempo quanto
os gostos, gestos e valores do ser humano em
determinado período.
são registros textuais, preferencialmente
produzidos por organismos vinculados ao
Estado, o que assegura sua autenticidade.
fornecem testemunho sobre uma parcela dos
acontecimentos do passado sem os quais a
escrita da história é impossível.
recuperam o passado em si, na medida em
que expressam ações e ideias de homens que
viveram em épocas pretéritas.

QUESTÃO 11
Os meus parentes mais antigos, antes da gente aparecer nessa literatura do Brasil com esse nome,
Krenak, vocês devem ter lido em alguma literatura um outro nome que nós tínhamos, que era Aimoré.
E, assim como nossos parentes Xokleng, de Santa Catarina, e alguns Kaingang, nós também éramos
apelidados de botocudos. Esse termo, botocudo, ele, na colônia, no século XVIII, por aí afora, até o
século XIX, era aplicado livremente aos Kayapó lá do Tocantins, naquele corredor lá do Araguaia, aos
Xokleng de Santa Catarina, aos Kaingang do interior de São Paulo, e aos Aimoré, meus antepassados.
Na verdade, esse Aimoré também é um apelido, não é uma palavra da nossa língua, é uma palavra da
língua tupi, porque os guias das expedições dos bandeirantes que entravam para dentro do sertão, iam
do litoral para dentro do sertão, eles falavam tupi e, quando eles eram perguntados pelos seus patrões lá,
pelos bandeirantes, “quem são aqueles camaradas que vivem lá dentro do Cerrado, lá naquelas serras?”,
os Tupi diziam para eles: “aimoré” ou “embaré”. AÍ eles estavam dizendo “gente do mato”.
KRENAK, A. Paisagens, territórios e pressão colonial. Espaço Ameríndio, Porto Alegre, v. 9, n. 3, 2015 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, acerca da criação e da utilização dos etnônimos dos povos indígenas
no Brasil e sua relação com o debate sobre histórias e identidades indígenas, assinale a opção correta.
O Historiadores e antropólogos têm enfrentado dificuldades devido à maneira como os povos indígenas
experimentam e fazem sua história, sobretudo no que diz respeito à tradição oral, fonte privilegiada
para os estudos sobre identidades étnica e cultural na atualidade.
O A historiografia atual tem enfatizado que a maioria dos etnônimos indígenas surgiu antes do
empreendimento português na América, embora algumas identidades étnicas tenham sido alteradas
por força do domínio colonial, evidenciando os limites da resistência indígena.
O O debate historiográfico sobre povos indígenas na atualidade, centrado na problemática da “perda”,
tem enfatizado a adaptação e a reformulação de identidades indígenas como parte de um processo de
descaracterização étnica, denunciado em favor da preservação da cultura desses povos.
O Nas últimas décadas, o diálogo entre a história e a antropologia contribuiu para a ressignificação
das noções de cultura e identidade étnica, antes percebidas como fixas e imutáveis, passando a
considerá-las como resultado de processos históricos, que envolvem diferentes agentes em contextos
distintos.
O Nas últimas décadas, o debate sobre a construção da identidade indígena tem enfatizado a dificuldade
de os povos indígenas preservarem tradições e culturas, evidenciada pela falta de precisão de sua
etnonímia, o que provocou o debate público sobre o perigo de sua extinção étnica.

QUESTÃO 12
Em meados da década de 1450, só era possível reproduzir um texto copiando-o à mão, e, de repente,
uma nova técnica, baseada nos tipos móveis e na prensa, transfigurou a relação com a cultura escrita.
O custo do livro diminuiu, através da distribuição das despesas pela totalidade da tiragem, muito
modesta aliás, entre mil e mil e quinhentos exemplares. Analogamente, o tempo de reprodução do
texto foi reduzido graças ao trabalho da oficina tipográfica. Contudo, um livro manuscrito (sobretudo
nos seus últimos séculos, XIV e XV) e um livro pós-Gutemberg baseavam-se nas mesmas estruturas
fundamentais — as do códex.
CHARTIER, R. A aventura do livro: do leitor ao navegador - conversações com Jean Lebrun. São Paulo: Editora Unesp, 1998 (adaptado).
A partir do excerto de Roger Chartier e considerando as mudanças ocorridas na cultura escrita europeia
com a invenção da imprensa, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Embora a invenção da imprensa por Gutemberg, no século XV, tenha transformado a forma como
os livros eram produzidos, não se pode falar de ruptura, mas de mudanças e continuidades entre
a cultura do manuscrito e a cultura do impresso.
PORQUE
Il. Livros impressos e manuscritos mantiveram características do códex, como, por exemplo, a forma
como as folhas são dobradas, o que determina o formato do livro e a sucessão dos cadernos, que,
por sua vez, são montados, costurados uns aos outros e protegidos por uma encadernação.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 13
Enunciada por meio de inúmeras designações ao longo dos séculos XIX e XX, a descolonização na
África foi uma plena categoria política, polêmica e cultural. Sob esse prisma maior, a descolonização
assemelhava-se a uma “luta de libertação” ou, como sugeria Amílcar Cabral, a uma “revolução”.
Em suma, essa luta almejava a reconquista, por parte dos colonizados, da superfície, dos horizontes, das
profundezas e das eminências da sua vida. Nos meandros dessa luta — que exigia um enorme esforço
físico e capacidades extraordinárias de mobilização de massas —, as estruturas da colonização deviam ser
desmanteladas, e instituídas novas relações entre o sujeito e o mundo, reabilitando-se o possível.
MBEMBE, A. Sair da grande noite: ensaio sobre a África descolonizada. Luanda: Mulemba; Mangualde: Pedago, 2014 (adaptado).
Sobre a descolonização do continente africano, abordada no texto apresentado, é correto afirmar que
O o movimento pan-africanista caracterizou-se pelo consenso quanto à proposta de descolonização
do continente, defendendo a recomposição geopolítica por meio da fundação dos Estados Unidos
da África.
O o regime colonial salazarista utilizou-se da teoria do “lusotropicalismo”, elaborada pelo intelectual
brasileiro Gilberto Freyre, para justificar a descolonização das possessões portuguesas na África.
O a independência da Rodésia do Sul, atual Zimbábue, liderada pela antiga elite branca colonial,
manteve a exclusão da população negra, que levou quase duas décadas para assumir o controle
político do país.
O o processo revolucionário na Nigéria, em Gana e em Serra Leoa caracterizou-se por uma intensa
guerra de libertação, pois a Inglaterra recusava-se a adotar uma via diplomática para a solução
dos conflitos.
O a libertação da Argélia foi alcançada por meio de acordo internacional, com o martinicano Frantz
Fanon, integrante da Frente de Libertação Nacional (FLN), como um de seus principais mediadores.

QUESTÃO 14
Estima-se que um milhão de africanos escravizados, mulheres e homens, tenham pisado sobre as
pedras do antigo Cais do Valongo, na zona portuária do Rio de Janeiro, entre 1774 e 1831. Trata-se de
um quinto de todos os africanos trazidos à força para o Brasil nos mais de três séculos de escravidão.
Redescobertos durante as obras do Porto Maravilha, em 2011, o calçamento original do cais e seu
entorno foram considerados Patrimônio Mundial da Humanidade, pela Unesco, em 9 de julho de 2017.
É o primeiro reconhecimento da ONU de um sítio diretamente relacionado à escravidão na América.
Todos os outros locais relativos ao tráfico de cativos, cuja memória está protegida pela organização,
encontram-se na África.
Cais do Valongo, na zona portuária do Rio, vira Patrimônio da Humanidade.
Carta Capital. Ano XXIII, n. 961, 19 jul. 2017 (adaptado).
A partir das informações apresentadas no texto e considerando a importância do tombamento do Cais do
Valongo para a memória da diáspora africana, avalie as afirmações a seguir.
|. A patrimonialização do Cais do Valongo alinha-se a outras iniciativas internacionais que objetivam
reconhecer e valorizar a contribuição dos povos africanos na Europa e na Ásia, mas sobretudo na
formação das Américas.
Il. Embora espaços como Nova Orleans, Havana e Salvador sejam reconhecidos pelas manifestações
da cultura afrodescendente, distingue-se o Cais do Valongo como espaço de memória por simbolizar
o rompimento do silêncio sobre a experiência traumática da diáspora africana nas Américas.
Ill. O Cais do Valongo é o único sítio arqueológico das Américas que registra o fluxo de escravos da
África para o continente, fenômeno ao qual se associam outras políticas públicas que objetivam
proteger e promover os direitos humanos, sobretudo das populações historicamente excluídas.
IV. A escassez de patrimônios referentes ao tráfico de escravizados fora da África evidencia o esforço
dos países africanos em serem reconhecidos como únicos representantes legítimos da memória
da escravidão.
V. O Cais do Valongo é reconhecido como Patrimônio Mundial da Humanidade pela Unesco,
sendo atribuição da ONU preservá-lo e mantê-lo, medidas que interessam o governo local pela
possibilidade de desoneração dos cofres públicos.
É correto apenas o que se afirma em
O L11e.
O LIlev
O LIlelv.
O 1, Vev.
O UI, IVev.

QUESTÃO 16
Em um trabalho sobre a escravidão no mundo
greco-romano, Lauffer escreveu que a palavra
Sklave, esclave, schiavo, originada na Idade Média,
e que a principio designava os cativos da guerra
eslava na Europa oriental, só pode ser transferida
para a Antiguidade de um modo anacrônico, o
que suscita equívocos. Além do mais, essa palavra
lembra a escravidão negra da América do Norte e
das regiões coloniais dos séculos mais recentes,
o que dificulta ainda mais a sua aplicação nas
relações da antiguidade. Poucos ou nenhum dos
historiadores da antiguidade que participaram da
discussão do trabalho de Lauffer viram com bons
olhos essa sugestão radical de abandonar a palavra
“escravo”.
FINLEY, M. Uso e abuso da História. São Paulo:
Martins Fontes, 1989 (adaptado).
Considerando a reflexão suscitada pelo texto e
o estudo da escravidão na Antiguidade, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. No campo da História, a conexão que se
estabelece entre o presente e o passado
pode sucitar anacronismo, o que torna
possível a ocorrência de equívocos
interpretativos.
PORQUE
Il. Escolhas teórico-metodológicas realizadas
sem reflexão crítica podem repercutir em
completa desfiguração do passado ou da
sua relação com o presente.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 15
Entre os séculos X e XIV, o estilo arquitetônico
gótico emerge e se manifesta principalmente nas
construções religiosas. Entre outras características,
chama a atenção o verticalismo das catedrais, como
uma clara referência de proeminência religiosa em
relação aos outros edifícios das cidades. Associado
a isso, no final do século XIII, um problema político
referente ao primado do poder político toma
força. O problema tem sua primeira formulação
pelo papa Gelásio | (492-496) e ficou conhecido
como a tese das “duas espadas”, pois defendia
a definição jurisdicional entre poder temporal e
espiritual. No século XIll, em condições culturais
e políticas distintas, o papa Inocêncio Ill (1198-
1216) assume outra posição ao afirmar o primado
do poder político da Igreja sobre o Império. Esse
debate instaura-se, também, nas universidades
emergentes dos séculos XII e XIII, onde se estimula
o estudo do direito romano para instruir as partes
nele envolvidas.
A partir do fragmento acima, é correto afirmar que,
entre os séculos XIII e XIV, a questão da autoridade
papal define-se em torno da
O contraposição ao poder absolutista dos
monarcas católicos europeus, identificados
como única cabeça do corpo social.
O necessidade de justificar o acúmulo de riquezas
pela Igreja, aspecto duramente criticado pela
ordem franciscana.
O ascensão do humanismo, que defendia restrição
do poder jurisdicional da Igreja aos assuntos de
natureza espiritual.
O justificação do pleno poder e infalibilidade do
pontífice, sobrepondo-se à autoridade dos reis
e imperadores.
O Contra Reforma Católica que procurava
responder à contestação do reformismo
protestante por meio da reafirmação da
autoridade papal.

QUESTÃO 17
Quando a história se torna, para quem a pratica, o objeto de sua reflexão, pode-se inverter o processo
de
compreensão que conduz um produto a um lugar? O historiador seria então um fugitivo, cederia
a um álibi ideológico se, para estabelecer o estatuto de seu trabalho, recorresse a um além filosófico,
a uma verdade formada e recebida fora dos seus caminhos, pelos quais, em história, todo sistema de
pensamento encontra-se referido a “lugares” sociais, econômicos, culturais etc.
CERTEAU, M. A operação histórica. In: LE GOFF, J.; NORA, P. História: novos problemas. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1995 (adaptado).
Tendo em vista o texto apresentado e as reflexões de Michel de Certeau sobre o fazer historiográfico,
assinale a opção correta.
(A)
o
As pesquisas realizadas nas universidades dependem de possíveis aportes financeiros, de modo que
os lugares econômicos são determinados pelas agências de fomento, que são externas às instituições
acadêmicas.
Os textos historiográficos são produzidos em um determinado lugar social — as instituições de ensino
e pesquisa —, mas seus verdadeiros leitores são o público, que expressa o valor de uma obra por meio
de seu sucesso comercial.
O debate sobre o lugar de produção do conhecimento histórico assinala a autonomia dos historiadores
com relação às instituições em que atuam, enfatizando que sua topografia de interesses é determinada
pela experiência e trajetória pessoais.
O lugar de produção do conhecimento histórico privilegia determinado tipo de produção, mas
não interdita outras possibilidades, e por isso a investigação histórica tem se caracterizado por um
alargamento ilimitado dos temas de pesquisa.
A operação historiográfica não pode abstrair-se do tempo em que ocorre, já que os temas,
problemas e perspectivas de análise são condicionados a partir da articulação entre o lugar social
dos profissionais da área, seus procedimentos de análise e a escrita que produzem.

QUESTÃO 18
O texto a seguir, trecho do Manifesto ao mundo, escrito durante a Revolução Praieira (Pernambuco, 1848),
defende:
1º) O voto livre e universal do povo brasileiro; 2º) A plena e absoluta liberdade de comunicar os
pensamentos por meio da imprensa; 3º) O trabalho como garantia de vida para o cidadão brasileiro;
4º) O comércio de retalho (varejista) só para os cidadãos brasileiros; 5º) A inteira e efetiva independência
dos poderes constituídos; 6º) A extinção do poder moderador e do direito de agraciar (nomear para o
cargo); 7º) O elemento federal na nova organização; 8º) A completa reforma do poder judicial, em ordem
a assegurar as garantias dos direitos individuais dos cidadãos; 9º) A extinção da lei do juro convencional;
10º) A extinção do atual sistema de recrutamento.
DEL PRIORE, M.; NEVES, M. F.; ALAMBERT, F. Documentos de História do Brasil: de Cabral aos anos 90. São Paulo: Scipione, 1997 (adaptado).
A heterogeneidade dos agentes participantes do movimento praieiro, evidenciada pela diversidade
de temas tratados no Manifesto ao mundo, atribuído a Borges da Fonseca, tem motivado diferentes
interpretações. Sobre esse tema, assinale a opção correta.
O Na perspectiva da História Política, a defesa do movimento praieiro por populares e grandes
proprietários rurais indica a emergência de uma identidade nacional, cuja expressão mais visível era a
superação das diferenças sociais e econômicas.
O Na perspectiva da História Social, a participação popular na Revolução Praieira tem sido explicada,
entre outros motivos, pela proposta de ampliação dos direitos de cidadania, ao defender a
incorporação de homens pobres livres e libertos na sociedade política do Brasil Imperial.
O Na perspectiva da História Política, o movimento praieiro motivou a suspensão dos conflitos no
interior das elites regionais, articulando os interesses agrários e mercantis na província contra o
governo central.
O Na perspectiva da História Social, enfatiza-se a participação popular na Revolução Praieira como
evidência da autonomia dos trabalhadores urbanos com relação às elites agrárias e mercantis.
O Na perspectiva da História Política, o movimento teve um caráter elitista devido às intenções
manifestadas pela oligarquia de substituir o governo central em Pernambuco.

QUESTÃO 19
Tomando a imagem acima como referência, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Aimagem que ilustra a famosa obra Leviatã, de Thomas Hobbes, configura um programa visual de
teoria política derivado do contexto histórico da Inglaterra do século XVII.
PORQUE
Il. A ruptura de Henrique VIll com o papado, no século XVI, provocou o enfraquecimento da
monarquia inglesa, tornando-se necessária a elaboração de uma doutrina que defendesse a
reunião do poder religioso e político nas mãos do rei, tal como retratado na imagem.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 20
O atual debate nacional acerca das leis trabalhistas, da necessidade, ou não, de reformar a Consolidação
das Leis do Trabalho (CLT), sancionada pelo presidente Getúlio Vargas mediante o Decreto-Lei n. 5.452,
de 1º de maio de 1943, ocorre em meio a uma grave crise econômica e política, envolvendo diversas
categorias sociais e profissionais. As discussões mobilizam argumentos favoráveis e contrários ao
estabelecimento do “negociado sobre o legislado”, que, para muitos, significaria uma “volta” à Primeira
República. Considerando a contribuição da história para essa discussão, um professor levou para um
debate na escola o seguinte trecho de um discurso do presidente Getúlio Vargas, de 3 de julho de 1938:
“O Estado Novo não conhece direitos de indivíduos contra a coletividade. Os indivíduos não têm direitos,
têm deveres! Os direitos pertencem à coletividade. O Estado, sobrepondo-se à luta de interesses, garante
só os direitos da coletividade e faz cumprir os deveres para com ela. O Estado não quer, não reconhece a
luta de classes. As leis trabalhistas são leis de harmonia social.”
Disponível em: <http://www.biblioteca.presidencia.gov.br>. Acesso em: 12 de jul. 2017 (adaptado).
Considerando o roteiro problematizador desse momento da História do Brasil e sua relação com as
discursões do presente, avalie as afirmações a seguir.
|. Osdireitos trabalhistas no Brasil têm seu marco na Revolução de 1930, com a afirmação das leis do
trabalho e das instituições de resolução de conflitos, incorporando parte dos anseios de anos de
luta por direitos dos trabalhadores urbanos, sendo notória a diferença nas relações de trabalho e
na relação entre Estado e sindicatos, antes e após 1930.
Il. O direito do trabalho, segundo a ideia getulista, era uma forma importante de harmonia social
e controle da luta de classes, com o objetivo de limitar os conflitos trabalhistas da Primeira
República, construindo a ideia do Estado “doador de direitos”, e restrigir a ampliação do
anarquismo e do comunismo no país.
Ill. A promulgação da Consolidação das Leis do Trabalho, sob a ditadura do Estado Novo, pautava-se
no argumento de que era preciso controlar “patrões renitentes” e educar “empregados ignorantes
de seus direitos” e tinha a concórdia social como intuito declarado, o que não impedia a ação
consciente e contestatória de ambos os atores sociais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 21
Que figuras deviam ser agora exaltadas enquanto heróis nacionais angolanos? Além dos guerrilheiros da
luta pela Independência, todos aqueles que a história colonial registrara como africanos opositores aos
portugueses. Assim se compreende o motivo pelo qual, depois da Independência, a estátua de Salvador
Correia foi apeada e guardada na Fortaleza de São Miguel, à semelhança de todas as outras estátuas que
remetiam a alguma relação com o colonialismo português. Compreende-se igualmente por que é que os
edifícios e as ruas da cidade que evocavam o nome do “Restaurador” e o feito da “Restauração” receberam
então nomes de figuras que o discurso colonial português elegera como “maus selvagens”, insubmissos.
PINTO, A. A estátua de Salvador Correia de Sá em Luanda. África, Revista do Centro de Estudos Africanos, USP,
São Paulo, n. 29-30, 2008, 2009 e 2010, p. 124 (adaptado).
Considerando o texto apresentado e as imagens sobre o patrimônio histórico angolano, é correto afirmar que
O aretirada das estátuas que homenageavam os antigos colonizadores portugueses das praças públicas
em Luanda é uma medida arbitrária, que resulta em depredação do patrimônio histórico angolano.
O a política patrimonial na Angola independente acabou promovendo espaços contruídos pelos
colonizadores e seus significados já consagrados pelos usos e pela tradição da violência da escravidão
e da colonização.
O a alteração do local de exposição da estátua de Salvador Correia de Sá em Luanda, de uma praça
para uma fortaleza, manteve a mesma perspectiva simbólica evocada pelo monumento com relação à
celebração da herança colonial portuguesa.
O o esforço em elaborar novos discursos identitários angolanos produziu uma intensa disputa de
memória, apagando os marcos da colonização, substituídos pelos marcos da nacionalidade, em uma
narrativa protagonizada pelos heróis da resistência.
O as mudanças dos nomes de avenidas, edifícios e escolas, vinculados à língua do colonizador para nomes
de lideranças da resistência ao colonialismo e à recuperação da memória da tradição local, integram o
esforço do governo angolano em construir discursos independentes da retórica colonizadora.

QUESTÃO 23
País da Declaração dos Direitos do Homem e
do Cidadão, a França é de fato o penúltimo país
do continente a ter concedido o direito de voto
às mulheres, em 1944, quando, além dela, só
faltava a Grécia para dar esse passo. É de fato
paradoxal. É preciso voltar a Sieyês, o organizador
do sufrágio em 1789, que distinguia entre
cidadãos passivos e ativos. “Todos têm direito à
proteção de sua pessoa, de sua propriedade, de
sua liberdade etc. Mas nem todos têm direito
a tomar parte ativa na formação dos poderes
públicos; nem todos são cidadãos ativos.
As mulheres, pelo menos no estado atual,
as crianças, os estrangeiros, aqueles que
em nada contribuem para a sustentação do
estabelecimento público não devem influir
ativamente na coisa pública”.
PERROT, M. Mulheres públicas. São Paulo:
Fundação Editora da Unesp, 1998 (adaptado).
Com relação às ideias apresentadas no texto, avalie
as afirmações a seguir.
|. Sieyês, um dos participantes mais ativos
e influentes na criação da Assembleia
Nacional de 1789, infringiu princípios
básicos iluministas, ao organizar o sistema
de sufrágio francês.
Il. O paradoxo mencionado no texto diz
respeito ao fato de a França, que adotou um
sistema embasado em direitos universais e
individuais do cidadão em 1789, ter excluído
as mulheres do direito ao voto até 1944.
Il. Sieyês, ao discriminar quem poderia influir
diretamente na coisa pública, privou as
mulheres do estatuto de cidadãs.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
Ole, apenas.
Q11em.

A respeito dos estudos históricos sobre os
indígenas e a efetivação da Lei nos currículos
QUESTÃO 22
Os movimentos indígenas da atualidade, somados
aos novos pressupostos teóricos da História e da
Antropologia, conduzem ao abandono de antigas
concepções que contribuíram para excluir os índios
de nossa história.
ALMEIDA, M. R. C. Os índios na História do Brasil.
Rio de Janeiro: Editora FGV, 2010 (adaptado).
A temática da história indígena passa, nas últimas
décadas, por um processo de ressignificação sobre
o lugar dos indígenas na história e no ensino de
História, com o surgimento de novas abordagens
e implementação da Lei n. 11.645/2008, que
estabeleceu a obrigatoriedade do estudo da história
e cultura afro-brasileira e indígena no Brasil.
escolares, assinale a opção correta.
O Os estudos contemporâneos surgidos a partir
de novas abordagens apresentam os indígenas
como sujeitos ativos de sua própria história,
reconhecendo a presença desses nos conflitos
e nas negociações ao longo da formação da
sociedade brasileira.
O As novas abordagens dos estudos sobre os
indígenas buscam reconhecer o papel desses ao
longo da história por meio de sua aculturação,
possibilitando sua inserção nas relações sociais
que formaram a sociedade brasileira.
OA implementação da Lei n. 11.645/2008
permitiu uma reorganização do currículo do
ensino de história, com a inserção de unidades
separadas para o estudo das questões afro-
brasileiras e indígenas no ensino básico e na
educação superior.
O A implementação da Lei n. 11.645/2008
tornou obrigatórios os conteúdos referentes
à história e cultura afro-brasileira e dos
povos indígenas na disciplina de História,
em detrimento de outras áreas do currículo
escolar, como literatura e artes.
O A renovação dos estudos sobre a temática
indígena — aconteceu juntamente com a
implementação da Lei n. 11.645/2008, que
possibilitou o alargamento dos temas, das
fontes e da construção de abordagens que
privilegiam a interdisciplinaridade no campo
das ciências humanas.

QUESTÃO 24
Do ponto de vista dos capitães, a conquista da América era algo muito mais complexo que o triunfo,
sobre uma população indígena aterrorizada, de bandos pequenos, mas determinados de soldados,
que possuíam uma superioridade técnica decisiva sobre seus adversários e eram impelidos por uma
devoção comum ao ouro, à glória e ao evangelho. Qualquer líder de uma expedição sabia que os
indígenas não eram seus únicos adversários, nem necessariamente os mais perigosos. Havia inimigos
também na retaguarda, desde funcionários da coroa determinados a impedir o estabelecimento de
feudos ou reinos independentes nessas regiões ainda não conquistadas até rivais locais com interesse
em frustrar seu sucesso.
ELLIOT, J. H. A Conquista Espanhola e a Colonização da América. In: BETHEL, L. (org).
História da América Latina Colonial. 2. ed. São Paulo: Edusp, 2008 (adaptado).
Com relação à conquista da América pelos espanhóis, abordada no texto, assinale a opção correta.
O Líderes de expedições de conquista a serviço direto da Coroa, tais como Francisco Pizarro e Hernán
Cortez, obedeciam a diretrizes políticas de destruição das comunidades indígenas e implantação de
um governo exclusivamente espanhol.
O A guerra de conquista capitaneada por Hernán Cortez, no México, foi resultado de um plano traçado
pela Coroa espanhola e contou com o apoio das autoridades espanholas estabelecidas na América.
O Embora os ameríndios conquistados tenham sido submetidos a diversas formas cumpulsórias de
trabalho, eles mantiveram-se ao largo da exploração escravocrata, pois as leis da Coroa espanhola
proibiam a escravização dos índios desde a primeira década do século XVI.
O Os missionários das diversas ordens religiosas da Igreja Católica tentaram, sem sucesso, influenciar
a Coroa espanhola na formulação de leis que regulassem a exploração do trabalho e das terras dos
índios e colocassem limites às ações dos capitães responsáveis pela conquista.
O As elites coloniais da América Espanhola estabeleceram relações de poder que colocavam limites
à aplicação de leis e normas régias, que, muitas vezes, eram distorcidas, ignoradas e confrontadas,
sem que isso significasse que as elites locais negassem a autoridade régia espanhola sobre os
territórios coloniais.

QUESTÃO 25

Entre o final do século XIX e as primeiras décadas do século XX, ocorreram grandes transformações nas
principais cidades brasileiras, ocasionadas por inovações tecnológicas, científicas, urbanísticas e pelas
mudanças culturais.
A partir das imagens apresentadas e a respeito dos resultados de tais transformações na sociedade
brasileira, no período compreendido entre 1880 e 1930, avalie as afirmações a seguir.
Trocas culturais entre os grandes contingentes populacionais, sobretudo de ex-escravos e de
imigrantes estrangeiros, provocaram a perda das respectivas identidades culturais nas grandes
cidades brasileiras.
Inovações técnicas nos meios de transporte e também nos meios de comunicação trouxeram
tensões para o espaço público, embora os reflexos políticos e culturais dessas mudanças só tenham
ocorrido após a Revolução de 1930.
Pesquisas científicas que visavam ao controle de epidemias e a descoberta de novas doenças
colocaram alguns pesquisadores, como Oswaldo Cruz e Carlos Chagas, no debate científico
internacional sobre doenças tropicais.
Embora reestruturações urbanas para a modernização das cidades tenham sido feitas em diversos
pontos do país, o Rio de Janeiro ganhou destaque tanto por seu projeto arquitetônico, quanto pela
destruição planejada de inúmeros cortiços que se levou a cabo na cidade.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O Ieiv.
O L1lelv.
O 1,NMeiv.

QUESTÃO 26
TEXTO 1
Sabe-se hoje que a visão retrospectiva da Europa medieval como uma “idade das trevas” foi elaborada
por eruditos renascentistas e, sobretudo, por eruditos iluministas. Sabe-se que esta visão esteve
condicionada por uma perspectiva racionalista, liberal e anticlerical, em um momento em que ser
humanista significava colocar em questão os pressupostos teocêntricos defendidos pelos representantes
da Igreja, defender o avanço das “luzes” da razão e do progresso.
MACEDO, J. R. Repensando a Idade Média no Ensino de História. In: KARNAL, L. (Org.). História na sala de aula:
conceitos, práticas e propostas. São Paulo: Contexto, 2009 (adaptado).
TEXTO 2
Essa longa Idade Média é, para mim, o contrário do hiato visto pelos humanistas do Renascimento e,
salvo raras exceções, pelos homens das luzes. É o momento da criação da sociedade moderna, de uma
civilização moribunda ou morta sobre as formas camponesas tradicionais, no entanto viva pelo que criou
de essencial nas nossas estruturas sociais e mentais. Criou a cidade, a nação, o Estado, a universidade, o
moinho, a máquina, a hora, o relógio, o livro, o garfo, o vestuário, a pessoa, a consciência e, finalmente,
a revolução.
LE GOFF, J. Para um novo conceito de idade Média: tempo, trabalho e cultura no ocidente. Lisboa: Estampa, 1993 (adaptado).
Uma das questões mais importantes da história é que cada temporalidade constrói discursos diferentes
sobre o passado, tentando compreendê-lo por meio de novas indagações e argumentos. Considerando
as perspectivas historiográficas sobre o período medieval nos trechos apresentados, avalie as afirmações
a seguir.
|. Alonga Idade Média, para Le Goff, encerra-se no Renascimento e nos descobrimentos, tendo em
vista as profundas rupturas ocorridas nos séculos XVI e XVII no campo das estruturas mentais e
materiais.
Il. Nos dois textos apresentados, defende-se uma visão historiográfica revisionista, reafirmando-se a
noção de atraso do período medieval conduzido pela Igreja Católica ocidental, considerado pelos
humanistas uma época de retrocesso, marcado pela escuridão.
Ill. O texto 2 contém uma abordagem historiográfica revisada sobre a concepção de Idade Média que
valoriza o estudo de permanências e continuidades reapropriadas pelas sociedades modernas e
suas instituições.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 27
Jorge Correa da Silva filho de Manuel Correa da Silva natural da cidade de Évora [tinha serviços] feitos
desde o ano de seiscentos e quarenta e cinco até o presente em praça de soldado, alferes, ajudante,
capitão de infantaria de gente de guerra a princípio nas fronteiras do Alentejo e passando ao Maranhão
se achar em muitas entradas que se ofereceram pelo sertão e no que o Padre Antonio Vieira fez a Serra de
Agrapeba [Ibiapaba] a dar forma aquela cristandade ser por cabo da tropa da missão voltando ao Reino
se tornara a embarcar para o Brasil na armada a que o ano de seiscentos e sessenta e quatro (...) Hei por
bem de lhe fazer mercê além de outras de promessas de um ofício de justiça ou fazenda que caiba em sua
qualidade de que se passou alvará.
ARQUIVO NACIONAL DA TORRE DO TOMBO. Alvará. Lembrança da promessa de um ofício de Justiça ou Fazenda.
Registo Geral de Mercês, Mercês (Chancelaria) de D. Afonso VI, liv.13, fls. 99-100, 11 jul. 1669 (adaptado).
Sabendo que esse alvará representa a etapa final dos pedidos formais de mercês ao rei português,
o registro da mercê, e considerando o problema da hierarquização social na época moderna, avalie as
afirmações a seguir.
|. Infere-se do documento que uma das formas de diferenciação social estava condicionada à
prestação de serviços à Sua Majestade na defesa, conquista e propagação da fé cristã em seu
império.
Il. O alvará de lembrança da promessa de mercê evidencia que a busca dos sujeitos históricos por
patentes militares, títulos nobiliárquicos e cargos na governança era uma forma de mobilidade social.
Ill. A procedência familiar, que é mencionada no alvará, apresentava-se como importante elemento no
processo de avaliação da concessão de mercês aos sujeitos requerentes.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 28
Na Bahia, o maior centro urbano da colônia, um viajante do princípio do século XVIII notava que as casas
se achavam dispostas segundo o capricho dos moradores. A cidade que os portugueses construíram na
América não é produto mental, não chega a contradizer o quadro da natureza, e sua silhueta se enlaça
na linha da paisagem. Nenhum rigor, nenhum método, nenhuma previdência, sempre esse significativo
abandono que exprime a palavra “desleixo” — palavra que o escritor Aubrey Bell considerou tão
tipicamente portuguesa como “saudade” e que, no seu entender, implica menos falta de energia do que
uma Íntima convicção de que “não vale a pena...”
HOLANDA, S. B. Raízes do Brasil [1936]. São Paulo: Cia das Letras, 1995 (adaptado).

Considerando a imagem e o fragmento de texto acima, avalie as afirmações a seguir.
A Planta da Restituição da Bahia, traçada por João Albernaz, em 1631, é um documento que
corrobora com as afirmações de Sérgio Buarque de Holanda, haja vista a evidente desorganização
na disposição das moradias e a ausência de princípios de ordenação que orientassem a edificação
e o crescimento dos ambientes urbanos coloniais.
A exemplo de Salvador, a existência de ambientes urbanos no litoral do Brasil entre os séculos XVI
e XVII desempenhava fundamental papel como agente de defesa e como porto exportador, não
se convertendo, entretanto, em espaço de exercício do poder político dado o caráter agrícola e
predatório da exploração colonial no Brasil.
O mapa de João Albernaz não deve ser considerado uma fonte confiável para o estudo do traçado
urbano de Salvador e de referência para o estudo de outras cidades e vilas coloniais, dada
a existência de outros documentos escritos e imagéticos que atestam o caráter improvisado e
espontâneo da edificação dos ambientes urbanos coloniais.
A prevalência de uma economia exportadora e escravista não impediu, já nos séculos XVI e XVII,
a existência de cidades e vilas nas quais se reproduziam relações econômicas, políticas, culturais e
religiosas típicas da Idade Moderna europeia e marcadas pelas características de uma sociedade
multiétnica e colonial.
A formação de vilas e cidades no Brasil Colonial contribuiu para a estruturação das relações de
poder em nível local e entre os diversos locais e a Coroa portuguesa e foi marcada por uma
deliberada política de urbanização e ordenação do espaço, que se expressou, inclusive, em
diversas ações administrativas sobre o uso do espaço urbano.
É correto apenas o que se afirma em
O Wev.
O L11el.
OLIev
O UU, IVev.
O LINE.

QUESTÃO 29
O conceito de raça, tal como o empregamos, nada tem de biológico. É um conceito carregado de ideologia,
pois, como todas as ideologias, ele esconde uma coisa não proclamada: a relação de poder e dominação.
Os conceitos de negro, branco e mestiço não significam a mesma coisa nos Estados Unidos, no Brasil, na
África do Sul, na Inglaterra etc. Por isso, o conteúdo dessas palavras tem mais caráter político e ideológico
do que biológico. Para um geneticista ou um biólogo o conceito de raça não existe, mas no imaginário e
na representação coletiva de diversas populações contemporâneas ainda existem raças fictícias e outras
construídas a partir das diferenças fenotípicas como a cor da pele e outras características. É a partir dessas
raças fictícias que se reproduz e mantém o racismo.
MUNANGA, K. Uma abordagem conceitual das noções de raça, racismo, identidade e etnia.
Seminário Nacional Relações Raciais e Educação, 3., Rio de Janeiro, 2013.
Disponível em: <http://www.geledes.org.br>. Acesso em: 6 jul. 2017 (adaptado).
Considerando o conceito de raça discutido no texto apresentado, assinale a opção correta.
O No imaginário social, o processo de superação da ideia de raça e substituição pelo conceito de etnia
teve como momento de inflexão a implantação da Lei n. 10.639/2003, que vetou a utilização da
expressão “raça” em materiais didáticos.
O O surgimento do conceito de raça coincide com o processo de expansão marítima europeia, estando
relacionado ao esforço dos povos colonizadores em hierarquizar os grupos humanos a partir de suas
características fenotípicas e grau de cultura, justificando assim a escravização de povos nativos na
América e na África.
O O esforço em evidenciar que o conceito de raça não tem fundamentação científica, constituindo-se
como uma construção histórica e social, foi motivado pela revisão de experiências traumáticas na
história da humanidade, tais como a escravidão africana, o colonialismo europeu e o holocausto.
O As políticas de ação afirmativa em países como os Estados Unidos e o Brasil, embora apresentem
significativas diferenças, tem como denominador comum institucionalizar legalmente a possibilidade
de revanche da população negra, historicamente privada de direitos e oportunidades.
O A despeito das críticas, sociólogos, antropólogos e historiadores continuam utilizando largamente o
conceito de raça, a partir do qual explicam a contribuição de diferentes povos para a formação da
sociedade brasileira, cuja identidade é mestiça, isto é, resultado da mistura das raças branca, negra
e índia.

QUESTÃO 30
Em 1790, os jornais dedicados à moda apresentaram um “traje estilo Constituição” para as mulheres,
que, em 1792, se tornou o chamado “traje estilo igualdade com um toucado muito em moda entre
as republicanas”. Segundo o Journal de la Mode et du Goút (Jornal da Moda e do Gosto), a “grande
dama” de 1790 veste “cores listradas estilo nação”, e a “mulher patriota” usa “tecido de cor azul-rei com
chapéu de feltro negro, fita do chapéu e roseta tricolores”. A moda masculina não se definiu de imediato
com tanta clareza, mas a indumentária logo se transformou num sistema semiótico intensamente
carregado. Os mais íntimos objetos trazem a marca do ardor revolucionário. A Liberdade, a Igualdade,
a Prosperidade, a Vitória, sob a forma de jovens deusas encantadoras, enfeitam os espaços privados
da burguesia republicana. Mesmo os alfaiates ou os sapateiros mais pobres ostentam nas paredes os
calendários revolucionários com o novo sistema de datação e as inevitáveis vinhetas republicanas.
HUNT, L. Revolução Francesa e vida privada. In: PERROT, M. (org.) História da vida privada:
da Revolução Francesa à Primeira Guerra. São Paulo: Companhia das Letras, 2009 (adaptado).
Considerando o texto apresentado e a abordagem da autora ao tratar do vestuário para mulheres e
homens, avalie as afirmações a seguir.
|. A autora do texto vincula o fenômeno da moda à classe burguesa republicana.
Il. Durante a Revolução Francesa, os valores públicos ocuparam espaços habituais da vida privada.
Ill. É destacado o significado político, ligado à Revolução, de itens do vestuário e de objetos domésticos.
É correto o que se afirma em
O, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Ilelll, apenas.
O 1L1e,.

QUESTÃO 31
Quando se foram os espanhóis do México e ainda não se preparavam os espanhóis contra nós, primeiro se
difundiu entre nós uma grande peste, uma enfermidade geral. Começou em Tepeílhuitl (décimo terceiro
mês no calendário mexica). Sobre nós se estendeu: grande destruidora de gente. Alguns bem os cobriu,
por todas as partes de seu corpo se estendeu. Na cara, na cabeça, no peito etc. Era uma enfermidade
destruidora. Muitos morreram dela, mas muitos somente de fome morreram: houve mortos pela fome: já
ninguém cuidava de ninguém, ninguém com outros se preocupava. O tempo que esta peste manteve-se
forte foi de sessenta dias, sessenta dias funestos.
LEÓN-PORTILLA, M. A Visão dos Vencidos. A tragédia da conquista narrada pelos Astecas. L&PM Editores, coleção L&PM História.
Série: Visão dos Vencidos, v. 2, Porto alegre, 1985 (adaptado).
No texto acima, é narrada uma breve passagem da conquista da América sob o ponto de vista dos mexicas
(astecas). Indígenas sobreviventes deixaram testemunhos dessa conquista, oferecendo à posteridade
fundamental relato que se opõe, muitas vezes, ao dos cronistas espanhóis.
A partir do exposto, avalie as afirmações a seguir.
|. A disseminação de doenças causada pela chegada dos espanhóis à América provocou enorme
mortandade, determinante para a tomada, sem forte resistência, de Tenochtitlán, importante
centro urbano da civilização mexica.
Il. Além da supremacia militar dos espanhóis, dois outros fatores adquirem considerável importância
para a compreensão dos mecanismos da conquista colonial: as epidemias e a fome.
Ill. O sarampo e a varíola, doenças presentes na Europa, uma vez transmitidas à população indígena
mexica, que não possuía os anticorpos necessários para combatê-las, tornaram-se fatores
relevantes para a conquista espanhola na América.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 32
A tabela a seguir foi elaborada a partir dos dados demográficos da população escrava no Brasil em
1872, por província, para mensurar a quantidade de africanos entre o total de escravos existentes
no Império.
A partir da análise dos dados, avalie as afirmações a seguir.
|. O Rio de Janeiro apresenta a maior proporção de africanos no seu contingente de escravos,
em consequência do volumoso tráfico negreiro, que desembarcou grande contingente de
pessoas nos portos da área até 1850.
Il. O percentual total de escravos africanos nas províncias brasileiras é reflexo do declínio do
tráfico de escravos logo após o processo de Independência do Brasil.
Ill. Desde 1850, com a proibição do tráfico africano, a propriedade de escravos — antes
disseminada entre a população livre — passou a concentrar-se nas mãos de grandes senhores.
IV. A intensificação do tráfico interno, a partir de meados do século XIX — com a Lei Eusébio de
Queirós —, provocou um impacto demográfico, com a concentração social e regional da
propriedade escrava na atual região Sudeste.
É correto apenas o que se afirma em
O ww.
O el.
O 111em,
O Lev.
OLIel.

QUESTÃO 33
O período compreendido entre o final do século XVIIll e o princípio do século XIX foi profícuo
para o surgimento de grandes coleções de antiguidades egípcias, tanto no Velho quanto no Novo
Mundo. Os métodos empregados na busca pelos objetos não tinham limites e, por vezes, causavam
muita destruição. Se um comprador não tivesse recursos para adquirir um exemplar completo com o
seu ataúde, uma cabeça ou qualquer outra parte avulsa de uma múmia certamente seria oferecida.
Peças egípcias diversas, entre as quais estavam múmias completas ou fragmentadas, acabaram sendo
negociadas entre os antiquários da época. Parte dessas antiguidades, de algtuma maneira, chegou às
mãos de um comerciante chamado Nicolau Fiengo, personagem responsável por trazer de Marselha
para a América do Sul aquele que seria o primeiro núcleo da coleção egípcia do Museu Nacional, quando
foram adquiridas por ordem do Imperador D. Pedro |, por intermédio de José Bonifácio, em 1827.
SANTOS, A. Das necrópoles egípcias para a Quinta da Boa Vista: um estudo das partes de múmias do Museu Nacional.
Revista Mundo Antigo, ano |, v. 1, 2012 (adaptado).
Considerando as ideias expostas no fragmento de texto acima e as interpretações relacionadas aos acervos
museológicos sobre o Egito Antigo, nos contextos colonial e pós-colonial, avalie as afirmações a seguir.
|. As mostras e exposições sobre o Egito Antigo, em parte dos museus europeus e americanos,
expressam, de diversas formas, mais o pensamento ocidental a respeito daquela sociedade que as
próprias percepções dos egípcios.
Il. As peças da coleção sobre o Egito Antigo, expostas no Museu Nacional do Rio de Janeiro, foram
devolvidas recentemente ao museu do Cairo, tendo sido esse ato um reconhecimento de que suas
origens resultaram da pilhagem colonial na África.
Ill. Os museus etnográficos ou que apresentem exposições etnográficas estão marcados pela
relação com o período colonial, devendo as narrativas museológicas questionar, entre outros
elementos, os modos de recolha e apropriação dos objetos e o lugar de produção dos discursos
antropológicos coloniais.
IV. Os debates acerca da legitimidade dos museus ocidentais, em cujos acervos há objetos do Egito
Antigo obtidos durante o período colonial por meio de saques, não se fundamentam, visto que
os museus produzem narrativas científicas sobre essa sociedade, independentemente de onde
estejam localizados, o que evita leituras preconceituosas ou a reprodução de estereótipos.
É correto apenas o que se afirma em
O le.
O el.
O lelv.
O Lilelv.
O Lev.

QUESTÃO 34
Embora haja pontos comuns entre o grafite antigo e o contemporâneo, a diferença entre esses dois
fenômenos não pode ser subestimada. O grafitismo contemporâneo manifesta-se como resistência à
indústria cultural de massa e é praticado por grupos marginais a essa produção. Já o grafite pompeiano
apresenta-se como fenômeno muito mais radical e intenso. A inexistência de mídias hegemônicas, a
intervenção direta na paisagem urbana dos estratos mais explorados e discriminados e a própria profusão
de grafites transformam Pompeia em um grande mural, cujas intervenções são bem-vindas, aceitas por
todos e articuladas com o tecido social.
FUNARI, P. P. A. Cultura(s) dominantes e cultura(s) subalternas em Pompeia: da vertical da cidade ao horizonte do possível.
Revista Brasileira de História, v. 7, n. 13, 1986-1987 (adaptado).
A cidade de Pompeia, tendo sido atingida pela erupção do Vulcão Vesúvio em 24 de agosto de 79 d.C.,
preservou, em suas paredes, milhares de inscrições feitas com estilete ou com pincel. O arqueólogo
Pedro Paulo Funari investigou os grafites da antiga cidade e traduziu-os para o português, revelando uma
manifestação expressiva, presente nas camadas excluídas, que escapou ao crivo cultural dominante.
Sobre esse tema, avalie as afirmações a seguir.
|. Os moradores de Pompeia, em seu cotidiano, escreveram suas mensagens, muitas vezes, em
contraposição às ideias da cultura dominante, mantendo nos grafites, no entanto, o respeito à
estratificação social.
ll. As intervenções de escravos, mulheres e cidadãos pobres em geral eram comuns nos grafites
de Pompeia, o que permite, hoje, a identificação de valores e comportamentos adotados na
antiguidade clássica.
Ill. A importância dos grafites de Pompeia reside no seu potencial para romper com a univocidade da
cultura hegemônica, dado o caráter expressivo revelado na maneira como se apresentava a visão
dos excluídos.
IV. A divulgação da similaridade entre o grafite antigo e o contemporâneo resulta, nos dois períodos,
do filtro de uma mídia hegemônica, que não permite a manifestação popular por meio dessa
linguagem.
É correto apenas o que se afirma em
Ole.
O le.
O Meiv.
O L11e.
O LIlelv.

QUESTÃO 35
E quem sabe não é por falta de gêneros, mas, sim, pelo monopólio que deles fazem alguns homens
desalmados, a carestia em que eles conservam não pode deixar de fraquejar aos causadores de seus
sofrimentos, e é então o governo o alvo a que estão todas as vistas, porque é o governo que cumpre com
um dos seus mais rigorosos deveres: promover a felicidade pública e o bem-estar de seus governados.
ARQUIVO PÚBLICO DA BAHIA. Vereador Manuel Jerônimo Ferreira — carta de 1º de março de 1858.
Sessão Colonial e Provincial, Câmara de Salvador, 1857-1859 (adaptado).
Essa correspondência, do vereador Manuel Jerônimo Ferreira ao Presidente da Província da Bahia,
insere-se no contexto de uma grande revolta em Salvador, abordada no texto a seguir.
A principal arena dos conflitos concentrou-se na Praça do Palácio. Além dos protestos contra as irmãs
de caridade, havia a insatisfação pela revogação da Postura da farinha de mandioca e a suspensão dos
vereadores que contestavam esse ato. Muitos populares entraram na Casa da Câmara e começaram a
tocar o sino da torre. Nesse momento, reivindicava-se redução do preço da farinha, iluminação a gás,
estradas de ferro e outros melhoramentos. Foi quando se começou a ouvir os gritos: “Queremos carne
sem osso e farinha sem caroço.”
PINHO, J. R. M. Açambarcadores e famélicos. Salvador: Eduneb, 2016 (adaptado).
Na perspectiva da História Social, cujo um dos expoentes é o historiador britânico E. P. Thompson, avalie
as afirmações a seguir, acerca da revolta ocorrida em Salvador em 1858.
|. Pormeio do conceito de economia moral, elaborado por E. P. Thompson, explicam-se as motivações
dos motins não só pela razão óbvia da fome, mas também pela noção de defesa de direitos
consagrados socialmente.
Il. A atitude de membros da Câmara de Vereadores de Salvador, a fim de garantir a oferta dos produtos
e a manutenção do controle dos preços, é uma demonstração das alianças sociais que ocorrem
entre alguns poderes e setores populares.
Ill. Com base nos estudos de E. P. Thompson, conclui-se que, nos momentos de grande escassez,
comprovam-se os fundamentos da livre concorrência elaborados por Adam Smith, visto que as
mercadorias tendem a ser deslocadas para os locais com maior demanda e preços mais elevados,
o que garante o equilíbrio entre oferta e demanda.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

