QUESTÃO DISCURSIVA 03
Em um sítio localizado próximo a uma cidade, um apicultor produz mel há mais de 10 anos, com a ajuda
de apenas um funcionário. O faturamento médio anual dessa produção é inferior a R$ 30 000,00.
Esse apicultor foi convidado a fornecer mel a uma grande loja de produtos naturais da cidade, que o
demandaria a emitir nota fiscal do produto. No entanto, o empreendimento não está formalizado e o
empreendedor desconhece o que é um plano de negócios e sua funcionalidade.
Como tecnólogo em processos gerenciais, você deve orientar esse empreendedor.
Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique o que é um plano de negócios, apontando a utilidade desse instrumento. (valor: 5,0 pontos)
b) Considerando os tipos de enquadramento empresarial previstos na legislação societária, aponte e
justifique a opção mais adequada para a formalização do referido negócio. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
TEXTO 1
Uma startup nacional acaba de anunciar um projeto na área da construção civil, para a impressão 3D de
casas em microconcreto de manufatura.
A principal dificuldade hoje é imprimir uma parede inteira dessa forma, pois, até o momento, a máquina
de que a empresa dispõe tem capacidade de reproduzir apenas artigos de decoração. Para auxiliar na
construção civil, com a construção de uma casa inteira, é preciso que a máquina, atualmente com dois
metros de altura, seja aumentada.
Disponível em: <https://exame.abril.com.br/tecnologia/startup-de-impressao-3d-comeca-projeto-de-construcao-civil/>.
Acesso em: 16 jul. 2018 (adaptado).
TEXTO 2
A ferramenta BMG Canvas serve para planejar e visualizar as principais funções de um negócio e
suas relações. Ao fornecer uma visão holística e flexível do modelo de negócios, o quadro auxilia os
empreendedores nos processos de criação, diferenciação e inovação, aprimorando-se o modelo
de negócios para conquistar mais clientes e lucros. Compõem o quadro quatro etapas básicas, assim
expressas: o que, quem, como e quanto. As quatro são divididas entre nove blocos (ou funções), conforme
apresentado no quadro a seguir.
Disponível em: <https://danielettinger.files.wordpress.com>. Acesso em: 26 jun. 2018 (adaptado).
Considerando o caso apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite e justifique em qual dos blocos (ou funções) do BMG Canvas da startup deve ser apresentada a
forma de imprimir uma parede inteira de uma moradia. (valor: 4,0 pontos)
b) Apresente duas propostas de valor da empresa, considerando a premissa do projeto de oferecer
uma alternativa interessante para os problemas de moradia que afetam diversas partes do Brasil.
(valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Uma pequena empresa que produz pneus para maquinários agrícolas está procurando se adequar à
legislação vigente no que tange à destinação final dos pneus descartados. Nesse aspecto, uma de suas
metas é captar, no mínimo, 80% da sua produção, após a utilização e o descarte pelos clientes.
Para entender melhor o contexto dessa empresa, um dos gestores elaborou o fluxo a seguir.
Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Considerando que o fluxo apresentado contém um erro entre as etapas do processo logístico direto,
proponha o redesenho do fluxo, de modo a torná-lo correto. (valor: 5,0 pontos)
b) Explique o que é logística reversa e cite dois benefícios que ela pode gerar para a empresa.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 10
O gerenciamento dos processos organizacionais
é realizado por meio de relatórios de
acompanhamento e indicadores, garantindo-se,
assim, que os resultados sejam atingidos. A
análise SWOT (forças, fraquezas, oportunidades e
ameaças) costuma ser utilizada para que o fluxo de
trabalho e a gestão organizacional sejam definidos
adequadamente bem como para que as projeções
dos processos do negócio sejam alcançadas.
Com relação ao gerenciamento de processos
organizacionais, a análise SWOT
O é um indicador que informa se o processo está
sendo gerenciado adequadamente.
O é focada no gerenciamento de pessoas, sendo
muito utilizada para análise de resultados.
O proporciona conhecimento técnico e operacional
sobre o processo que está sendo desenhado.
O compreende a definição dos resultados esperados
nos processos organizacionais, o que garante
resultados.
O propicia uma visão geral do processo de
negócio, o que permite sistematizar e organizar
o gerenciamento do processo.

QUESTÃO 09
As empresas operadoras de galpões logísticos estão
se preparando para desbravar uma nova fronteira
de negócios imobiliários: a construção e operação
de galpões capazes de servir de apoio a entregas
ultrarrápidas do comércio eletrônico, feitas até o
dia seguinte às vendas nos sites de eccommerce. No
jargão logístico, a operação focada nesse segmento
é chamada de last mile (última milha), isto é, o
último trecho no trajeto das mercadorias até os
consumidores.
O desafio é encontrar terras com custo que
viabilize a operação, com valor de locação que
caiba no bolso dos futuros inquilinos varejistas.
Nas cidades, os terrenos também são disputados
por incorporadoras, para a construção de prédios
residenciais, ao contrário dos terrenos nos
arredores de rodovias.
Disponível em: <https://www.moveisdevalor.com.br/
portal/setor-logistico-mira-no-e-commerce>.
Acesso em: 2 jul. 2018 (adaptado).
O texto apresentado resume-se na seguinte ideia
central:
O centralização das operações logísticas resulta
em vantagens estratégicas.
O disputa por terrenos nas cidades impacta o
preço da última milha.
O execução das atividades de e-commerce gera o
direcionamento prévio das ações.
O baixa demanda por imóveis afeta o crescimento
nas atividades de comércio eletrônico.
O avaliação de desempenho das atividades de
comércio eletrônico revela sua dependência
logística.

QUESTÃO 12
Há duas abordagens para a negociação, a
distributiva e a integrativa. O que as diferenciam
são as metas, a motivação, o foco, os interesses, o
compartilhamento de informações e a duração do
relacionamento.
Além dessas abordagens, a questão cultural
também influencia as negociações. Um estudo que
comparou os negociadores norte-americanos com
os japoneses mostrou que, enquanto as ofertas
iniciais feitas pelos gestores norte-americanos
levavam ao efeito de ancoragem, observada
na negociação distributiva, as ofertas iniciais
feitas pelos negociadores japoneses levavam
ao maior compartilhamento de informações e a
melhores resultados, características observadas na
negociação integrativa.
ROBBINS, S. P.; JUDGE, T. A. Fundamentos do Comportamento
Organizacional. 12 ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil,
2014 (adaptado).
Segundo esse estudo, o modo de negociação
norte-americano se caracteriza por
relacionamento de curto prazo entre as partes.
motivação de ganhos mútuos na negociação.
congruência de interesses da negociação.
alto compartilhamento de informações.
COGOoOOS
metas que visam expandir o “bolo”.

QUESTÃO 11
A análise do micro e do macroambiente é um dos
pressupostos iniciais no desenvolvimento de um
plano de marketing. Essa análise é necessária para
a estruturação de um processo sistemático que
permita a compreensão das variáveis ambientais
atuantes e que possibilite a determinação
dos caminhos a serem traçados pelo plano de
marketing, fomentando a tomada de decisão e o
sucesso do negócio.
GOMES, |. M. Manual Como Elaborar um Plano de Marketing.
Belo Horizonte: SEBRAE/MG, 2005 (adaptado).
A partir do tema abordado, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Na elaboração de um plano de marketing,
a análise do microambiente é fundamental
para a visualização das forças e fraquezas
que afetam positiva ou negativamente o
desempenho de uma empresa.
PORQUE
ll. Há, no microambiente, interferência de
variáveis internas e externas, a serem
avaliadas de forma crítica, para serem
mensuradas os fatores que influenciam
diretamente a capacidade competitiva de
uma organização.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 15
Uma cadeia de suprimentos consiste em todas
as partes envolvidas, direta ou indiretamente, no
atendimento ao pedido de um cliente. Ela inclui
não apenas o fabricante e os fornecedores, mas
também transportadoras, varejistas e até mesmo
os próprios clientes.
CHOPRA, S; MEINDL, P. Gestão da Cadeia de Suprimentos:
estratégia, planejamento e operação. 4. ed.
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2011 (adaptado).
Considerando que o objetivo de cada cadeia de
suprimentos deva ser o de maximizar o valor
gerado, avalie as afirmações a seguir.
|. Ovalor que uma cadeia de suprimentos gera
é a diferença entre o que o produto final
vale para o cliente e os custos de atender à
sua solicitação.
Ill. Os custos de fabricação, transporte e
armazenamento estão diluídos em todos
os elos da cadeia, ou seja, fornecedores,
fabricantes, atacadistas, varejistas e clientes
finais.
Ill. O processamento de pedidos envolve custos
expressivos na cadeia de suprimentos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
QI1elm.

QUESTÃO 14
As organizações buscam promover inter-relações,
para fomentar o desenvolvimento organizacional.
Assim, valorizam profissionais que procuram
manter sua identidade e seu bem-estar psicológico
e cujos relacionamentos contribuem para seu
desenvolvimento pessoal e profissional.
No texto apresentado,
comportamento organizacional
O social.
O cultural.
O proativo.
O valorativo.
O comunicativo.
caracteriza-se O

QUESTÃO 13
O tecnólogo em processos gerenciais, além
de atuar como gestor de negócios, tem como
responsabilidade lidar com as relações humanas
diante da importância dessa área no conjunto do
processo organizacional.
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Quando o gestor atua como facilitador na
tomada de decisão e articulador com foco
no planejamento e desenvolvimento dos
negócios, é necessário que ele saiba aplicar
corretamente as práticas da área de recursos
humanos.
PORQUE
Il. As práticas de recursos humanos envolvem
o recrutamento e a seleção, o treinamento
e o desenvolvimento, a avaliação de
desempenho, a remuneração e os benefícios.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 17
Na gestão eficaz dos processos, busca-se
racionalizar e aperfeiçoar os fluxos nas organizações:
mapeiam-se e analisam-se as etapas de execução,
apresentam-se diagnósticos de problemas e
propõem-se soluções com vistas ao redesenho e à
melhoria dos processos. O gestor de processos é o
responsável pela criação, implantação e melhoria
dos processos da empresa. A gestão bem-sucedida
permite à empresa uma tomada de decisão
coerente e assertiva.
Considerando a gestão de processos em empresas
contemporâneas, avalie as afirmações a seguir.
|. Ao identificar os processos críticos, o gestor
de processos deve gerenciá-los de forma
compartimentalizada.
Ill. Os esforços de mapeamento de processos
críticos permitem a identificação de
oportunidades de melhorias e devem ser
iniciados no nível dos subprocessos de uma
empresa.
Il. Os indicadores de desempenho devem
ser utilizados para avaliar e monitorar
a performance dos processos de uma
empresa.
IV. A gestão dos processos de uma empresa
está estreitamente associada à tomada de
decisão, que pode ser tanto programada
quanto não programada.
m
correto apenas o que se afirma em
lell.
Ielv.
Ielv.
11 el.
IM elv.
CoOGoos

QUESTÃO 16
A área de Supply Chain, responsável pelo
gerenciamento da cadeia de suprimentos, é
fundamental para garantir a satisfação dos
clientes finais. Por isso, empresas investem nela
constantemente, com o objetivo de controlar
e aprimorar seus processos, para atender com
excelência os clientes e expandir os negócios.
Disponível em: <https://www.segs.com.br/veiculos/122798-
investimentos-em-supply-chain-melhoram-desempenho-
e-abrem-caminho-para-novos-negocios>. Acesso em: 16 jul. 2018
(adaptado).
Assinale a opção que apresenta as melhorias
proporcionadas com a utilização do mapeamento
de processos por Supply Chain.
O Redução dos custos com o fornecimento de
materiais e com os demais meios produtivos.
O Ampliação da quantidade de customizações no
Sistema Integrado de Gestão empresarial.
O Planejamento, controle e redução do número
de processos, para atender com excelência os
clientes e expandir os negócios.
O Automatização das rotinas, padronização
dos processos, agilidade na obtenção de
informações e maior confiabilidade de dados.
O Inclusão das regras de negócios no Sistema
Integrado de Gestão empresarial, ampliando o
atendimento aos clientes e fornecedores.

QUESTÃO 19
Atualmente, as organizações devem dar atenção à
sustentabilidade dos seus negócios não somente
na perspectiva ambiental, mas, principalmente,
na gestão dos negócios de maneira sistêmica. Um
modelo básico de suma importância para um gestor
que inicie um negócio no âmbito empresarial é o
ciclo PDCA.
Disponível em: <https://m.sebrae.com.br/Sebrae/Portal%20
Sebrae/UFs/SP/Anexos/causa mortis 2014.pdf>.
Acesso em: 18 jul. 2018 (adaptado).
Na etapa de planejamento do modelo PDCA, o
gestor deve
O elaborar um diagnóstico prévio para acompanhar
as demais etapas de maneira a assegurar o
processo de implementação do negócio até o
final.
O fazer um levantamento de informações, além
de mapear e listar as principais diretrizes para
que o negócio seja efetivamente bem-sucedido.
O delegar funções de forma que o negócio seja
implementado com sucesso e se cumpra a
sustentabilidade proposta inicialmente.
O verificar o processo de implementação do
negócio, assegurando o propósito elaborado
previamente.
O implementar as atividades de maneira fidedigna
ao projetado.

QUESTÃO 18
A sustentabilidade é um vetor de crescimento e
geração de valor compartilhado. Os departamentos
de sustentabilidade das empresas têm como
missão traduzir a questão financeira, mostrando a
importância das áreas a serem integradas de maneira
que todos utilizem recursos conscientemente,
buscando lucro e reduzindo impactos sociais e
ambientais. Isso não acontece sem inovação e sem
repensar processos. Portanto, as atividades das
empresas devem ser adequadas ao desenvolvimento
de novas formas de produção e de fazer negócios,
mesmo que precisem fazer mudanças estruturais.
Alguns setores têm conseguido bons resultados
adotando a economia circular (cradle to cradle),
compartilhando — tecnologias — desenvolvidas e
estimulando os mercados a avançarem.
Disponível em: <http://www.bmfbovespa.com.br/lumis/portal/>.
Acesso em: 13 jul. 2018 (adaptado).
A partir do texto, avalie as afirmações a seguir.
l. Uma empresa que atua de forma
sustentável, desde o planejamento até
a operacionalização dos processos de
produção e a venda, tem impacto positivo
na sociedade.
Il. A implantação e o aperfeiçoamento dos
processos gerenciais e produtivos devem
evitar a geração de impactos sociais e
ambientais negativos.
Ill. A adoção do modelo de produção circular
permite às empresas que os recursos sejam
utilizados e reutilizados, com consequente
ganho socioambiental.
IV. As empresas que praticam greenwashing
adotam políticas socioambientais mais
rigorosas, ainda que tal decisão interfira
negativamente nos resultados financeiros.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
O lIleiv.
O L11e.
O 1NMeiv.

QUESTÃO 20
Nas últimas décadas, o sistema financeiro sofreu várias alterações. O meio empresarial tem passado
por grandes mudanças causadas pelo acelerado desenvolvimento tecnológico e também pelo aumento
significativo de fusões e aquisições.
ISHIGE, A.R. et al. Percepção e reação dos profissionais no período que antecede uma fusão ou aquisição de instituições financeiras.
Liceu On-line, São Paulo, v. 5, n. 2, p. 6-18, jul./dez., 2015 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Uma das consequências dos processos de fusões e incorporações é a redução expressiva de postos
de trabalho no meio empresarial.
Il. O aumento da competição no setor empresarial altera a rotina dos funcionários, que passam a ser
cobrados por novos resultados e metas predeterminadas.
Ill. As fusões objetivam a conquista de novos mercados, o acesso a novas capacidades e tecnologias,
mais poder econômico e de competição, mais sinergia e melhoria da eficiência administrativo-
operacional.
IV. O movimento de fusões e incorporações promove, nas organizações, debate sobre a cultura e
o clima organizacional, pois a incerteza do período de mudanças dificulta a visão de futuro e de
novas possibilidades.
É correto o que se afirma em
O Llelll, apenas.
O LIlelV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O 11, eiv

QUESTÃO 21
Uma fábrica de artigos de couro apresenta um portfólio composto por três produtos: carteiras, cintos
e sapatos. Sapatos são o produto de maior valor agregado e de maior demanda do varejo. A oferta dos
demais artigos é um dos grandes diferenciais competitivos da fábrica, porque os varejistas apreciam a
possibilidade de disporem de sapatos e acessórios que combinem entre si, o que favorece a realização
de compras de valor alto. A estratégia da empresa para otimizar os recursos da produção é a de fabricar
cintos e carteiras com as sobras de materiais provenientes da produção dos sapatos.
Para aumentar a receita e minimizar o custo de produção, o gestor da fábrica solicitou ao fornecedor de
couro que encaminhasse as peças em tamanhos menores para a produção dos sapatos, o que resultou
em redução drástica do repasse de couro para as outras linhas de produção.
Entretanto, os indicadores de desempenho revelaram insatisfação dos clientes lojistas que valorizavam
o mix de produtos oferecido pela fábrica e não somente os sapatos. O setor comercial solicitou, então, a
retomada da produção de carteiras e cintos no volume anterior.
Considerando essa situação, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O desafio atual dessa fábrica está relacionado com o dilema de priorizar a otimização do
insumo, seguindo o produto de maior valor agregado, em detrimento da oferta de um amplo
mix de produtos.
PORQUE
Ill. O setor comercial priorizou a otimização de matérias-primas, de acordo com as melhores práticas
empresariais, estabelecendo um plano de ação focado nos seus objetivos.
A respeito dessas asserções, assinale a alternativa correta.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 23
Um tecnólogo em Processos Gerenciais está
reestruturando as diretrizes de desenvolvimento
sustentávelaplicadas na empresa em quetrabalha.
Tendo como fundamento que a ética nas relações é
um dos pilares fundamentais da responsabilidade
socioambiental, o tecnólogo percebeu a
necessidade de se rever a operacionalização dos
processos gerenciais desenvolvidos na empresa.
A primeira ação tomada foi a de fundamentação
da ética na tomada de decisão.
Considerando essa situação hipotética, avalie as
afirmações a seguir.
|. O tecnólogo busca a ética empresarial, que
remete à conduta moral e transparente nas
ações corporativas.
ll. A ética deve ser percebida como um
propósito da empresa de garantir a
competitividade e a lucratividade dos
negócios.
Ill. Nem todos os indivíduos possuem os
mesmos princípios éticos, ou seja, a ética
deve ser compreendida como uma relação
valorativa e específica de um indivíduo,
grupo social ou uma sociedade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L1eM.

QUESTÃO 22
O novo gestor de uma empresa deparou-se, nos
primeiros dias de trabalho, com processos falhos,
retrabalhos, falta de integração e articulação entre
setores, departamentalização excessiva de tarefas,
falta de comunicação e de definição de prioridades.
Em busca de desenvolvimento e melhor gestão
dos negócios, o gestor percebeu que a mudança
teria que ser sistêmica na organização, aliada, se
possível, à inovação de ações, para que os processos
gerenciais fossem mais efetivos.
Nessa perspectiva, o profissional reuniu as
lideranças da empresa e propôs a criação de um
Plano de Ação em Gestão.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações
a seguir.
|. Deve-se traçar o objetivo geral a ser
alcançado com o Plano de Ação em Gestão.
Il. A elaboração da lista de ações e atividades
a serem executadas deve ser considerada
pelo gestor.
Ill. A especificação das tarefas e das atividades
deve ser feita de forma genérica.
IV. Paralelamente ao Plano de Ação em
Gestão, devem ser elaborados planos
de contingência para ameaças e novas
oportunidades.
É correto apenas o que se afirma em
(ABENIA
Oem.
O Ileiv.
O L1lelv.
O 1NMeiv.

QUESTÃO 24
O proprietário de uma empresa, de médio porte, especializada na manutenção de ar condicionado e
localizada na região Sudeste do Brasil, está planejando expandir seu negócio para outras regiões. Antes
de tomar sua decisão, ele contratou um consultor para orientá-lo nesse processo, uma vez que existem
diversos dados da empresa que devem ser levados em conta. O consultor sugeriu a implantação de um
sistema de informações, que poderia auxiliar tanto na tomada de decisão quanto no gerenciamento da
empresa de uma forma geral, pois ofereceria sustentação administrativa que melhoraria os resultados,
conforme esquema apresentado a seguir.
Adotando-se a proposta do mencionado consultor, assinale a opção que apresenta corretamente o
sistema de informação que deveria ser implantado.
O Sistemas de Apoio à Decisão (SAD)
O Sistemas de Informações Gerenciais (SIG)
O Sistemas de Automação de Escritório (SAE)
O Sistemas de Informação Transacionais (SIT)
O Sistemas de Informações de Marketing (SIM)

QUESTÃO 26
Tomar decisões é uma das principais funções
do gestor de uma empresa. Como não existe
decisão perfeita, ele terá que pesar as vantagens
e desvantagens de cada alternativa para escolher
a melhor. Algumas ferramentas da contabilidade
e de finanças são opções importantes para
a gestão financeira e auxiliam diretamente a
tomada de decisão.
Disponível em: <http://www.administradores.com.br/mobile/artigos/
negocios/a-importancia-da-tomada-de-decisao/57388/>.
Acesso em: 17 jul. 2018 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A Taxa Mínima de Atratividade (TMA),
aplicada às decisões sobre análise de
investimentos, representa o mínimo que o
investidor se propõe ganhar ao aplicar seus
recursos.
Il. O Valor Presente Líquido (VPL) é calculado
trazendo-se para a data zero todos os fluxos
de caixa de um projeto de investimento e
somando-os ao valor do investimento inicial,
usando-se como taxa de desconto a Taxa
Mínima de Atratividade (TMA) da empresa
ou do projeto.
Ill. O objetivo da Demonstração de Resultado
do Exercício (DRE) é evidenciar o lucro ou
o prejuízo nas operações da empresa em
determinado período.
IV. A Taxa Interna de Retorno (TIR) representa o
prazo esperado para o retorno do investimento.
É correto o que se afirma em
O ll, apenas.
O lelV, apenas.
O ll elV, apenas.
O 1, llelll, apenas.
OLHE.

QUESTÃO 25
Comunicar significa levar informações ou
conhecimentos de uma pessoa para outra de
maneira tão clara quanto possível. Tal significado
pode ser utilizado numa variedade de contextos.
Tomemos o exemplo da busca de comunicação por
meio de um diálogo. Quando alguém diz alguma
coisa, o outro com quem fala não responde com
o mesmo significado que a primeira pessoa deu às
suas palavras. Os significados podem ser similares,
mas nunca iguais. Assim, quando a segunda pessoa
reponde, a primeira percebe uma diferença entre o
que ela quis dizer e o que a outra entendeu. Quando
ela considera tal diferença, pode dar-se conta que
existe algo novo, tanto para seus pontos de vista
quanto para os do interlocutor.
BOHM, D. Diálogo: comunicação e redes de convivência.
São Paulo: Editora Palas Athena, 2005 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. A comunicação pode levar à produção de
algo novo se as pessoas forem capazes
de ouvir livremente umas às outras, sem
preconceitos e sem tentarem influenciar-se
mutuamente, de modo que possam deixar
de lado suas ideias e intenções antigas
quando necessário.
Ill. O encontro de duas pessoas que querem
trocar ideias ou pontos de vista com base
em fragmentos de informação resultará em
comunicação efetiva, pois cada uma delas
ouvirá atentamente a outra por meio do
filtro de seus pensamentos.
Ill. No mundo organizacional, há a intenção de
se criar algo novo a partir das discussões
e ações mútuas, em vez de algo que
seja simplesmente transmitido por uma
autoridade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 28
No mundo corporativo, a comunicação precisa
ser, além de rápida, precisa e correta. Investir em
comunicação é essencial para o bom andamento
de uma empresa. Por meio dela, todos os dados
e as informações são transmitidos aos devidos
setores, de forma objetiva, clara e padronizada.
Além disso, a comunicação interna faz com que os
colaboradores se sintam mais motivados e seguros.
O resultado disso é um ambiente de trabalho mais
agradável e com maior credibilidade junto ao
público tanto interno quanto externo.
Disponível em: <https://exame.abril.com.br/negocios/dino/quais-
as-ferramentas-de-comunicacao-que-a-minha-empresa-realmente-
precisa-shtml/>. Acesso em: 12 de jul. 2018 (adaptado).
Com relação às ferramentas utilizadas no processo
de comunicação, avalie as afirmações a seguir.
l. O Enterprise Resource Planning (ERP) ou
Sistema Integrado de Gestão Empresarial
é um exemplo de software ou conceito
utilizado em gestão empresarial que facilita
a comunicação entre diversas atividades de
uma empresa de forma sincronizada e que
evita perda de informação.
Il. Na gestão da comunicação, o Customer
Relationship Management (CRM) ou Gestão
do Relacionamento com o Cliente é uma
ferramenta estratégica que promove a
eficiência no processo de comunicação e de
interação entre empresa e cliente.
Ill. O e-mail corporativo é uma ferramenta de
comunicação rápida que pode auxiliar em
negociações com clientes, fornecedores e
na comunicação entre funcionários de uma
empresa.
IV. Oschats corporativos, os murais e as reuniões
são algumas das formas de transmissão
de informações aos colaboradores de uma
empresa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elV, apenas.
O Ill elV, apenas.
O 1, llelll, apenas.
O LIMEelv

QUESTÃO 27
No Balanço Patrimonial, a análise vertical envolve
cálculos de percentuais de todas as contas, podendo
associá-las tanto com os grupos a que pertencem
como com o total do Ativo e do Passivo, conforme
O Caso.
Já a finalidade principal da análise horizontal é
assinalar o crescimento dos itens dos balanços e
das demonstrações de resultados por meio dos
períodos, a fim de caracterizar tendências.
IUDÍCIBUS, S. Análise de balanços. 10. ed.
São Paulo: Atlas, 2010 (adaptado).
A respeito das análises vertical e horizontal, avalie
as afirmações a seguir.
|. A análise horizontal mostra, em percentual,
por exemplo, o quanto o valor da conta
Estoques aumentou ou reduziu de um ano
para outro.
Il. A análise vertical mostra, por exemplo, o
quanto o valor dos Estoques representa no
total de ativos da empresa.
Ill. A análise vertical mostra, por exemplo, se
houve redução no nível de endividamento
da empresa.
IVA análise horizontal baseia-se em
demonstrações contábeis de um exercício,
e a análise vertical, em demonstrações de,
pelo menos, dois períodos.
É correto apenas o que se afirma em
Oe.
Oem.
O Ieiv.
O L1lelv.
O 1NMeiv.

QUESTÃO 29
O desenho de um plano de ação, conhecido como 5W2H, permite identificar os pontos importantes
que devem ser analisados e avaliados em uma empresa, conforme esquema apresentado a seguir.
A ferramenta é utilizada para avaliar cenários e viabilidade operacional, financeira e contábil. Os resultados
do uso da ferramenta, normalmente, são apresentados em forma de planilha ou mapa mental.
A partir dessas informações, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Casose utilize a ferramenta 5W2H, as informações sobre o objetivo a ser alcançado em um processo
gerencial devem estar consolidadas no plano de trabalho, detalhando-se as atividades necessárias
em relação aos recursos físicos, financeiros e humanos.
PORQUE
Il. A ferramenta 5W2H permite que decisões sejam tomadas antes mesmo de serem colocadas em
prática, propiciando alta taxa de acerto e possibilitando a correção prévia de eventuais problemas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a || é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 31
Para o desenvolvimento de novos produtos,
deve-se preconizar um planejamento estratégico
que permeie questões que vão desde a composição
e o desempenho do produto, como os seus
ingredientes e embalagens, até considerações sobre
serviços agregados, como a garantia e a assistência
pós-venda. A criação e o desenvolvimento de
um novo produto são atividades complexas que
compreendem uma série de etapas, conforme
ilustra a figura a seguir.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A etapa de teste de mercado consiste no
desenvolvimento de um protótipo, isto é,
um exemplar do primeiro produto, para
a realização de testes e a verificação do
desempenho almejado e da possibilidade
de o produto ser posto no mercado.
Ill. A etapa de desenvolvimento e teste do
conceito corresponde ao estágio em que
se obtém uma versão detalhada da ideia
selecionada e também se realiza a avaliação
por consumidores.
Ill. A etapa de análise de negócio baseia-se nas
informações obtidas no desenvolvimento
de estratégia de marketing, para verificar
se a estimativa de lucro é condizente com
a do investimento para o lançamento do
novo produto e se está de acordo com os
objetivos organizacionais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1, 1em.

QUESTÃO 30
A motivação pessoal dos trabalhadores e os
objetivos da organização devem estar ligados pelos
interesses de ambos, como em uma parceria. Para
tanto, a atuação planejada e fundamentada do
gestor da organização é essencial.
Com relação a esse contexto, avalie as afirmações
a seguir.
|. O gestor age em prol da valorização do
empregado ao promover treinamentos e
capacitações que visem o seu enquadramento
nos moldes da organização.
Il. Ao investigar e fazer um levantamento de
dúvidas e exigências dos trabalhadores,
a fim de atendê-los o mais prontamente
possível, o gestor tende a motivá-los a dar
maior contribuição no desempenho de suas
funções.
Ill. É necessário informar aos trabalhadores a
importância do seu papel para a organização,
fornecendo-lhes o feedback da avaliação
de desempenho individual, de forma a
reforçar os pontos positivos para motivá-los
e ponderar os pontos a melhorar.
IV. Ao atrair e selecionar trabalhadores, o
gestor deve focar o perfil técnico necessário
e as competências exigidas por cada função.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O eiv.
O L11e.
QÔuMmeiv

QUESTÃO 33
Um tecnólogo em Processos Gerenciais foi
contratado por uma empresa para prestar
serviço de consultoria. Os diretores da empresa
informaram-lhe que a equipe de determinado
setor não seguia as regras, as normas e os códigos
de conduta da empresa. Foi sugerido que uma das
possíveis causas de tal conduta seria o estilo do
antigo líder, que recentemente havia sido desligado
da empresa.
Após o diagnóstico apresentado pelo consultor, a
empresa decidiu contratar um novo líder, com as
seguintes características de liderança:
*º fixação das diretrizes sem a participação do
grupo;
º determinação das providências e das
técnicas para a execução das tarefas, uma
por vez, na medida em que se tornem
necessárias e de modo imprevisível para o
grupo;
º*º determinação da tarefa que cada um deve
executar e do companheiro de trabalho;
*º conduta de dominador e pessoalidade nos
elogios e nas críticas ao trabalho de cada
integrante do grupo.
Com relação à situação hipotética apresentada,
verifica-se que a mencionada empresa decidiu
contratar um profissional com estilo de liderança
O liberal.
O coercitiva.
O direcionada.
O paternalista.
O autocrática.

QUESTÃO 32
Criar um novo negócio, por si só, já é um grande
desafio. Pensar e realizar o negócio com a
preocupação de reduzir as discrepâncias sociais
e ambientais deixadas pelos precursores do
progresso é ainda mais desafiador, principalmente
porque exige criatividade e inovação na busca de
soluções comuns.
SCHNEIDER, E.l.; BRANCO, E.).C. A caminhada empreendedora:
a jornada de transformação de sonhos em realidade. Cutitiba:
Intersaberes, 2012 (adaptado).
Diante dessa perspectiva, avalie as afirmações a
seguir.
|. Ao adotar práticas sustentáveis, o
empreendedor objetiva atender a demandas
relacionadas ao bem-estar social e individual,
pautando as decisões gerenciais nas práticas
socioambientais previstas no planejamento
estratégico.
Il. Ao investir em sustentabilidade
socioambiental, uma organização diminui
sua competitividade no mercado, pois
direciona recursos para ações sociais.
Ill. Os consumidores também são importantes
para o impulso do desenvolvimento
sustentável, uma vez que detêm o poder
de influenciar as ações empresariais no
sentido da ética e do compromisso com a
responsabilidade socioambiental.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O leill, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 35
Ferramenta de gestão cuja representação gráfica apresenta a sequência de um trabalho de forma
analítica e cronológica, caracterizando operações e funções e/ou unidades organizacionais envolvidas
nos processos gerenciais, e que pode ser utilizada no mapeamento e na análise das atividades.
Qual é a ferramenta descrita no trecho apresentado?
O PDCA.
O Fluxograma.
O Organograma.
O Rede PERT CPM.
O Diagrama de causa e efeito.

QUESTÃO 34
Considere que uma empresa está em processo de transformação, pois passou, no último semestre, por
dificuldades financeiras.
Nesse contexto, os novos diretores desejam lançar um produto inovador no mercado. Solicitaram, então,
o desenvolvimento de 5 novos produtos. Após a fase de desenvolvimento, foi produzido um relatório
gerencial, extraído do Sistema de Informação Gerencial (SIG), com o custo-benefício de cada um dos
produtos, conforme apresentado a seguir.
Qual desses produtos oferece, simultaneamente, maior lucratividade e maior rentabilidade?
O a.
O :.
O cc.
O -.
Or.

