QUESTÃO 3
As bombas são equipamentos utilizados na indústria química para fornecer energia mecânica
necessária para que um líquido escoe entre dois pontos. Um sistema de bombeamento de um fluido
com peso específico 10 000 N/m? está representado a seguir.
O escoamento ocorre através de tubos de mesmo diâmetro entre dois tanques e uma coluna de
destilação. A vazão de recirculação para o tanque A é mantida de modo a garantir o fluxo mínimo na
bomba e a alimentação para o tanque B só acontece quando a coluna está fora de operação.
Suponha que medidores locais tenham sido utilizados para determinar a vazão em três pontos distintos,
conforme o fluxograma a seguir. O primeiro medidor encontra-se na corrente de reciclo do tanque A
(2m3/h), o segundo no ponto de alimentação da coluna de destilação (5 m3/h) e o terceiro nas proximidades
da alimentação do tanque B (5 m3/h). Além disso, os desníveis entre a descarga da bomba e a alimentação
do tanque B e entre a descarga da bomba e a coluna de destilação são 2 m e 20 m, respectivamente.
Despreze a variação de energia cinética, considere que os tanques e a coluna de destilação estão à mesma
pressão e que 1 bar = 100 000 N/m?.
A tabela a seguir apresenta as perdas de carga para cada um dos trechos considerando diferentes vazões.

Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Determine a vazão (Q, m3/h) para o dimensionamento da bomba centrífuga. (valor: 2,0 pontos)
b) Determine a diferença de pressão na bomba (AP, bar) para dimensionamento da bomba centrífuga.
(valor: 8,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Um dos objetivos da engenharia de bioprocessos é incrementar a atividade catalítica de enzimas livres
ou imobilizadas. A produção de xilitol por via enzimática é conduzida usando a enzima xilose isomerase.
Esse biocatalisador é obtido pelo cultivo submerso de Kluyveromyces marxianus em biorreator. Após o
crescimento celular, as células são separadas por centrifugação e permeabilizadas para extrair a enzima
xilose isomerase. O extrato enzimático é purificado e a enzima é imobilizada e utilizada na produção de
xilitol. Esse bioprocesso pode ser conduzido em um reator tanque agitado ou tubular.
Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Elabore um diagrama de blocos indicando as etapas relatadas do processo. (valor: 3,0 pontos)
b) Citetrês características que diferenciam os biorreatores tanque agitado de biorreatores tubulares, seja
em termos de geometria ou condições de processo, considerando a operação em regime contínuo.
(valor: 3,0 pontos)
c) Cite duas vantagens e duas desvantagens da utilização de enzimas imobilizadas em comparação ao
uso de enzimas livres. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Caldeiras são equipamentos comumente empregados em indústrias de processos químicos para a
geração de vapor. Diversos tipos de combustíveis podem ser utilizados para esse fim, tais como: gás
natural, gás liquefeito do petróleo, óleos, carvão e biomassa. A escolha do combustível e da porcentagem
de ar em excesso na combustão influencia nas características dos fumos gerados, com impacto direto
sobre o meio ambiente.
O uso de carvão ou de bagaço de cana está sendo avaliado em um processo produtivo para alimentar uma
caldeira. No quadro a seguir, tem-se a composição elementar aproximada (em base mássica), a massa
específica e o Poder Calorífico Inferior (PCI) desses dois insumos.
PODOLSKI, W.F. et al. Energy resources, conversion and utilization. In: PERRY, R. H.; GREEN, D. W.; MALONEY, ). O.
Perry's chemical engineers' handbook. 7 ed. Nova lorque: McGraw-Hill, 1999 (adaptado).
Com base nos dados apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.
Cite duas vantagens e duas desvantagens do uso do bagaço de cana como combustível em caldeiras
em relação ao carvão. (valor: 4,0 pontos)
Justifique a importância do emprego do excesso de comburente em processos de combustão.
(valor: 3,0 pontos)
Explique por que uma quantidade exagerada de comburente provoca um efeito negativo na
combustão, apesar da necessidade do uso de ar em excesso. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 09
O Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) aprovou, no início de novembro de 2018, o cronograma
de expansão da mistura do biodiesel ao diesel no Brasil. A proposta estabelece que a adição de biodiesel
cresça um ponto percentual ao ano, passando do atual patamar de 10% (mistura B10) para 11% (mistura
B11) em junho de 2019. O processo continuará sucessivamente e a ampliação será realizada até março
de 2023, quando o diesel comercializado ao consumidor final conterá 15% de biodiesel. De acordo com o
CNPE, a estimativa é que a produção brasileira do biodiesel passe de 5,4 bilhões para mais de 10 bilhões
de litros anuais, entre 2018 e 2023, o que representará um aumento de 85% da demanda doméstica.
Disponível em: <http://envolverde.cartacapital.com.br/brasil-pode-se-tornar-o-maior-produtor-de-biodiesel-no-mundo/>.
Acesso em: 6 jun. 2019 (adaptado).
O gráfico abaixo apresenta a produção brasileira de biodiesel (m3) no período de 2009 e 2018.
Disponível em: <http://www.anp.gov.br/?dw=8740>. Acesso em: 6 jun. 2019 (adaptado).
Com base nas informações e no gráfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. No período de 2009 a 2018, observa-se tendência de aumento na produção de biodiesel.
Il. Quando confronta-se a produção de dois anos consecutivos, a produção de 2016 foi a única que
apresentou declínio, contraposto a 2015.
Ill. O R? é também conhecido como coeficiente de determinação ou coeficiente de correlação.
IV. A equação y = 344337x + 1 x 106 representa um modelo matemático que descreve a relação
entre o volume produzido e o ano.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 10
Ligas de estanho (Sn) e chumbo (Pb) são largamente utilizadas na indústria brasileira na área de soldagem
devido ao seu baixo ponto de fusão em comparação com outras ligas metálicas. Dependendo da
temperatura e da proporção dos dois elementos, esse tipo de liga pode formar uma microestrutura com
uma única fase (solução sólida) ou com mais de uma fase em equilíbrio.
O diagrama a seguir apresenta as fases para esse tipo de liga. Embora o processo industrial de fusão e
solidificação não ocorra em uma condição de equilíbrio termodinâmico, o diagrama pode ser utilizado por
engenheiros para prever a microestrutura final do material.
SHACKELFORD, J. F. Introdução à ciência dos materiais para engenheiros. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2008 (adaptado).
Com base nas informações e no diagrama de fases Pb-Sn, avalie as afirmações a seguir.
|. Uma liga contendo 40% em massa de estanho em equilíbrio a 200 ºC apresentará uma fase sólida
a-Pb e uma fase líquida.
Il. Uma liga contendo 20% em massa de estanho em equilíbrio a 200 ºC apresentará uma grande
quantidade de fase líquida e uma pequena quantidade de fase sólida.
Ill. Uma liga contendo 20% em massa de estanho estará totalmente fundida em uma temperatura
menor que uma liga com 90% em massa de estanho.
IV. Uma liga contendo 30% em massa de estanho em equilíbrio a 100 ºC apresentará duas fases sólidas
com composições químicas diferentes.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV

QUESTÃO 11
Os engenheiros utilizam o resultado de testes de laboratório na seleção de materiais para determinada
aplicação estrutural. O teste de ruptura por tração, por exemplo, fornece informações importantes a respeito
do material analisado, tais como resistência, ductibilidade e tenacidade. Durante o ensaio, um corpo de
prova de dimensões padronizadas é tracionado a uma velocidade constante, enquanto a força de tração
aplicada e o alongamento produzido são monitorados. O resultado do ensaio de três materiais hipotéticos
diferentes (A, B e C) é apresentado a seguir na forma de um gráfico de tensão de tração versus deformação.
SHACKELFORD, J. F. Introdução à ciência dos materiais para engenheiros. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2008 (adaptado).
Em relação às curvas desse gráfico, assinale a opção correta.
A A resistência do material C é maior que a do material A.
B A ductibilidade do material A é maior que a do material B.
C Atenacidade do material B é maior que a do material A.
D A ductibilidade do material B é maior que a do material C.
E A tenacidade do material A é maior que a do material C.

QUESTÃO 12
Competência é o conjunto de conhecimentos, habilidades e atitudes (CHA) necessários para resolução
eficiente de funções, situações ou problemas, profissionais ou pessoais.
BEHAR, P. A. (Org.). Competências em educação a distância. Porto Alegre: Penso, 2013 (adaptado).
Suponha que o engenheiro responsável pela operação de uma planta química que processa produtos
inflamáveis, tóxicos e com potencial poluidor deva descrever à área de gestão de pessoas o perfil esperado
de um operador de campo para trabalhar nessa unidade.
Assinale a opção que contém o conjunto correto de competências necessárias a ser descrito pelo
engenheiro.
A Planejamento e organização; comunicação; gestão do conhecimento.
B Planejamento e organização; relacionamento interpessoal; comunicação.
C Planejamento e organização; gestão de melhorias e inovação; gestão do conhecimento.
D Orientação para a qualidade, saúde, segurança e meio ambiente; capacidade analítica;
multifuncionalidade.
E Orientação para qualidade, saúde, segurança e meio ambiente; orientação para desenvolvimento
pessoal; negociação.

QUESTÃO 13
Em uma reação reversível, o equilíbrio químico
acontece quando a velocidade da reação
direta é igual à velocidade da reação inversa.
Consequentemente, as concentrações de todas as
substâncias participantes permanecem constantes,
possibilitando a determinação da constante de
equilíbrio (Kc).
CARVALHO G. C. Química Moderna. São Paulo: Scipione, 1997 (adaptado).
Suponha que, durante um teste em laboratório,
um engenheiro tenha necessitado determinar a
constante de equilíbrio da reação elementar de
formação de amônia, representada a seguir.
Na(g9) + 3H,(g9) = 2NH3(9g)
Com base nas informações apresentadas, qual
relação de concentrações melhor representa o
valor de Kc?
O NH;
O W,]U,)
[Na UH]
O NH,
[INH,]º
[NJ][H,]º
2[NH;]
31N,]UH]

QUESTÃO 14
Uma indústria produz superfosfato com 92% de
pureza, a partir de fosfato de cálcio e ácido sulfúrico
concentrado, conforme equação química a seguir.
Caz(PO,), +2H,50, > 20aSO, + Ca(H,PO,),
Suponha que, em um teste, foram adicionados a um
misturador 500 kg de fostato de cálcio e 260 kg de
ácido sulfúrico, produzindo 280 kg de superfosfato
Ca(H,PO,)a. Considere que os dados de massa
molar (g/mol) são Ca = 40; P=31; O=16; H=1;
5S=32,
Assinale a opção que apresenta o reagente limitante
e sua concentração em kmol.
A Fosfato de cálcio, 1,48 kmol.
B Fosfato de cálcio, 2,65 kmol.
C Ácido sulfúrico, 1,20 kmol.
D Ácido sulfúrico, 1,48 kmol.
E Ácido sulfúrico, 2,65 kmol.

QUESTÃO 15
Um novo processo baseado na mecanização de
uma linha de produção está em avaliação em uma
indústria química. O processo atual (A) envolve
um custo mensal fixo de R$ 50.000,00 e um custo
operacional de R$ 80,00 por tonelada do produto.
Com a mecanização da linha (processo B), o custo
mensal fixo sobe para R$ 100.000,00, com custo
operacional de apenas R$ 30,00 por tonelada
do produto. Considere que o valor de venda da
tonelada do produto seja de R$ 150,00.
Assinale a opção que apresenta a produção
(tonelada) no ponto de equilíbrio para cada um dos
processos.
A A =714,3t e B =933,3t.
B A = 814,3 t e B=833,3t.
C A =714,3teB=833,3t.
D A = 814,3 t e B = 9333 t.
E A =714,3teB=7333t.

QUESTÃO 16
O processo de produção de um polímero (P) a ser
utilizado como biomaterial pode ocorrer por rota
microbiológica. Esse processo é conduzido em um
reator de mistura perfeita (CSTR) em fase aquosa,
utilizando um resíduo agroindustrial rico em glicose
(A) como substrato. A equação que representa essa
reação é AP.
A vazão volumétrica de entrada e saída do reator
é de 25 L/min com uma concentração inicial de
glicose de 1 mol/L. Considere a cinética da reação
de primeira ordem com a constante cinética igual a
0,2 min.
Com base nas informações apresentadas, assinale a
opção que apresenta o volume necessário do reator
(em litros) para obter 95% de conversão de glicose.
A 22,75 L.
B 227,5L.
C 555,0 L.
D 2275L.
E 5550 L.

QUESTÃO 17
Uma caldeira hipotética foi projetada para gerar
vapor saturado à pressão de 40 bar. Paratal, queima
2 t/h de um óleo combustível de Poder Calorífico
Inferior (PCI) médio de 50 MJ/kg e 2 000 m3/h
de um gás residual cujo PCI médio é 35 MJ/m?.
A eficiência de projeto dessa caldeira é de 600% e o
AH considerado para a vaporização da água a
40 bar é de 1 700 kJ/kg.
Nesse contexto, assinale a opção que apresenta a
produção de vapor esperada.
A 20t/h.
B 30t/h.
C 140t/h.
D 50t/h.
E 60t/h.

QUESTÃO 18
Uma placa metálica, cujas faces externas estão
mantidas às temperaturas 77 e 7, por fluido de
resfriamento, possui um aquecedor de resistência
de espessura fina com fluxo térmico uniforme igual
a 6, conforme representado na figura a seguir.
z =L
O balanço de energia diferencial dessa placa, em
coordenadas cartesianas, pode ser expresso por
oT o oT o/,oT o/, oT
pc = k + k + k +o
P| Ot Orl Ox) Ol dy) Oz| Oz
em que p é a massa específica do material, C, éo
calor específico do material, T é a temperatura,
t é otempo e x, y, z são as variáveis nos eixos
cartesianos.
Considere o fluxo de calor dessa placa unidimensional
na direção x, a condutividade térmica do material
constante e a operação em regime permanente.
Assinale a opção que apresenta a equação que
descreve esse fenômeno.
QT Ss
ox? k
o/,oT
— kf;—|=0
o | a
ofoT) of(or 6
? [a(8): (E) --t
ory kJ /oflotT)l co
º (8) = pe 6(2)) “o
e é (+) o (+) 2 (+)
Oxr| Ox Oy Oy Oz| Oz

QUESTÃO 19
Um experimento foi realizado em um reator
batelada de 1 L, em determinadas condições de
pressão e temperatura, durante um tempo de
reação de 32 min. O reagente A se transforma no
produto P de maneira irreversível em uma reação
de primeira ordem. O gráfico a seguir representa
o resultado da conversão de A (X,) versus a
concentração de À (C7,) obtido no experimento.
Com base nos resultados experimentais
apresentados e nos dados fornecidos e
considerando que ln 5 é aproximadamente igual a
1,6, assinale a opção que apresenta o valor correto
da constante cinética da reação.
A k=0,05 min!
B k=0,125 min!
C k=0,025 L- mol! - min
D k=0,05 L- mol 4 min
E k=0,125 mol - LL! min!

QUESTÃO 20
Na presença de ácido clorídrico, o isopropilbenzeno
converte-se em isopropil-sec-butilbenzeno, que,
por sua vez, transforma-se em isopropil-di-sec-
butilbenzeno como resultado de uma reação em
série. O gráfico a seguir representa as concentrações
(mol/L) das diferentes espécies (A, B e C) em função
do tempo (min).
Assinale a opção que apresenta corretamente as
curvas associadas a cada uma das espécies.
A Isopropilbenzeno (A), isopropil-sec-butilbenzeno
(B), isopropil-di-sec-butilbenzeno (C).
B Isopropilbenzeno (C), isopropil-sec-butilbenzeno
(B), isopropil-di-sec-butilbenzeno (A).
C Isopropilbenzeno (B), isopropil-sec-butilbenzeno
(C), isopropil-di-sec-butilbenzeno (A).
D Isopropilbenzeno (C), isopropil-sec-butilbenzeno
(A), isopropil-di-sec-butilbenzeno (B).
E Isopropilbenzeno (B), isopropil-sec-butilbenzeno
(A), isopropil-di-sec-butilbenzeno (C).

QUESTÃO 21
A bactéria anaeróbia facultativa Klebsiella oxytoca tem a capacidade de utilizar glicerol como fonte de
carbono para produção de butano-2,3-diol. Em altas concentrações de oxigênio dissolvido, o microrganismo
preferencialmente incrementa a massa celular e, sob limitação de oxigênio, é favorecida a produção do
álcool. Além disso, altas concentrações de substrato e produtos inibem o metabolismo nesse bioprocesso.
Considerando essas informações, assinale a opção que apresenta o modo de condução do bioprocesso
que proporcionará maior produtividade em termos de butano-2,3-diol e menor quantidade de
glicerol residual.
A Produção em batelada alimentada com reciclo de células e alto coeficiente volumétrico de transferência
de oxigênio.
B Produção em batelada com baixa concentração inicial de glicerol e alto coeficiente volumétrico de
transferência de oxigênio.
C Produção em batelada com alta concentração inicial de glicerol e baixo coeficiente volumétrico de
transferência de oxigênio.
D Produção em batelada alimentada com baixa concentração inicial de glicerol e alto coeficiente
volumétrico de transferência de oxigênio.
E Produção em sistema contínuo com um único reator com alta concentração de glicerol na alimentação
e baixo coeficiente volumétrico de transferência de oxigênio.

QUESTÃO 22
Em processos de tratamento de efluentes, vários fatores afetam a velocidade de sedimentação das
partículas, a qual é crucial para a estabilidade de suspensões e para a homogeneidade destas preparações.
A respeito da velocidade de sedimentação das partículas em uma suspensão, avalie as afirmações a seguir.
|. A redução do tamanho das partículas da fase dispersa geralmente diminui a velocidade de
sedimentação das partículas.
Il. O aumento da viscosidade da fase dispersante geralmente diminui a velocidade de sedimentação
das partículas.
Ill. A diferença de densidade entre a fase dispersa e a fase dispersante afeta a velocidade de
sedimentação das partículas.
IV. Avelocidade de sedimentação é diretamente proporcional à densidade das partículas, considerando
a fase líquida com densidade constante.
É correto o que se afirma em
A I e II, apenas.
B I e III, apenas.
C II e IV, apenas.
D III e IV, apenas.
E I, II, III e IV

QUESTÃO 23
Em um sistema representado por uma função de
transferência de 1º ordem, em malha fechada
com um controlador do tipo integral puro (K//s),
o comportamento da variável de processo (PV), a
partir da variação unitária do setpoint (SP), pode
ser observada a seguir.
A função de transferência em malha fechada pode
ser representada por:
PV K-K,
SP ts +s+K-K,
Com base nessas informações, avalie as afirmações
a seguir.
|. Osistema se instabilizará devido ao aumento
excessivo do ganho do controlador.
Ill. Quanto maior o valor do ganho da malha,
mais rápida será a resposta e sem sobrevalor
(overshoot).
Ill. O controlador do tipo integral é utilizado
para mitigar o erro permanente (offset) das
malhas de controle.
IV. Se todas as raízes da equação característica
forem negativas, a malha de controle será
estável.
É correto apenas o que se afirma em
Ou.
O llelv.
O 1LI1em.
O Lilelv.
O LINEeIV.

QUESTÃO 24
Considere uma instalação em que um tanque
cilíndrico elevado (tanque 1) alimenta, por
gravidade, um tanque cilíndrico menor posicionado
em um nível inferior (tanque 2). O tanque 1 não
é alimentado e a sua vazão de saída (Q,), que
depende do nível de fluido no tanque (2), é
definida por k -2, , sendo k uma constante.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. A relação entre o nível final de líquido no
tanque 1 e o tempo de operação do sistema
é representada por uma função linear.
Il. O tempo de enchimento do tanque 2 é uma
função logarítmica natural e depende do
nível final do tanque 1, desde que o volume
retirado do tanque 1 seja igual ou inferior ao
volume total do tanque 2.
III.O nível de líquido no tanque 2 pode ser
. o ka
calculado pela equação: 27 = 27 + — 1, em
que 2, é o nível final do tanque 2, 29 É o
nível inicial do tanque 2, A, é a área do
fundo dotanque 2 e té otempo de operação.
IV. No caso de o tanque 1 ter dimensões muito
maiores do que o tanque 2, seria possível
desprezar a variação da vazão de saída do
tanque 1 e considerá-la constante.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV

QUESTÃO 25
O 2-etil-hexanol, conhecido comercialmente como octanol, é usualmente produzido em um reator de
hidrogenação com leito catalítico a base de níquel, conforme fluxograma a seguir.
No processo representado, a corrente oriunda do reator apresenta composição mássica de 90% de
2-etil-hexanol; 1% de água; 5% de subprodutos leves e 4% de subprodutos pesados. Considere que
º* asolubilidade do 2-etil hexanol na água é cerca de 1% em massa;
* o2-etil-hexanol forma com a água um azeótropo de mínimo e o ponto de ebulição é 180 ºC a 1 atm;
* os subprodutos leves e pesados são queimados em uma caldeira e não devem ter uma segunda
fase aquosa.
Com base nas informações apresentadas, assinale o fluxograma que complemente corretamente o
processo para a obtenção de um produto com pureza mínima de 99,5% em massa e com teor máximo de
água de 0,1% em massa.

QUESTÃO 26
Em uma indústria petroquímica, aldeídos isômeros
são separados em uma coluna de destilação com 90
pratos, em que o limite de contaminação aceitável
de pesados, no topo, é de 0,25% em peso e de
leves, na base, é de 0,15% em peso.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. Se a contaminação no topo estiver em
0,07% em peso e a da base em 0,03% em
peso, pode-se reduzir o consumo energético
da coluna.
ll. Sea contaminação no topo estiver em 0,28%
em peso, deve-se reduzir a vazão de refluxo.
Ill. Se a contaminação na base estiver em
0,19% em peso, deve-se aumentar a vazão
de vapor para o reboiler.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 27
A entalpia de formação é o calor liberado ou absorvido
na reação de formação de 1 mol de determinada
substância a partir de seus elementos constituintes
(substâncias simples), no estado padrão.
Considerando a reação de oxidação do ácido
clorídrico em meio gasoso representada a seguir:
4HCl(g) + O, (9) > 2H,O (g) + 2Cl, (g)
easentalpias deformação de HCl(9)e H,O(g)como
sendo —92 J/mol e 241 J/mol, respectivamente, o
calor dessa reação é
A 114 J/mol.
B -114 J/mol.
C 149 J/mol.
D 850 J/mol.
E -850 J/mol.

QUESTÃO 28
Um experimento foi conduzido visando avaliar
a energia cedida por uma fonte quente para um
sistema cilindro-pistão contendo gás ideal. Para tal,
uma massa conhecida de gás foi inserida no cilindro
e pressurizada com o peso do pistão, o qual possuía
movimentação vertical livre, gerando uma condição
inicial V,, T, e P,. Em seguida, a fonte quente foi
acionada por 3 minutos e a condição final V,, Tre
Pp foi observada. O sistema manteve-se à pressão
constante de 2,5 atm. O gráfico a seguir representa
as observações ao longo do experimento.
A partir dos resultados observados no experimento,
a variação de energia interna do sistema entre os
pontos A e B foi determinada como sendo 8 kJ.
Considerando que não há perdas de energia no
sistema e que 1 atm = 105 Pa, assinale a opção que
apresenta o valor correto da energia cedida pela
fonte por unidade de tempo.
A 8,4 kJ/min.
B 8,0 kJ/min.
C 7,6 kJ/min.
D 2,8 kJ/min.
E 2,5 kJ/min.

QUESTÃO 29
A coluna de adsorção é um dos equipamentos
utilizados na remoção de contaminantes em
efluentes de indústrias. Nesse processo, as
moléculas de adsorvato que estão presentes numa
corrente líquida ou gasosa são concentradas no
adsorvente sólido por meio de ligações interfaciais.
Os sítios ativos são preenchidos até que o sólido
fique saturado, momento em que é preciso retirar
os contaminantes do sólido para sua regeneração,
por meio de um processo denominado dessorção.
Com base nessas informações, avalie as afirmações
a seguir.
|. O processo de adsorção é um fenômeno
espontâneo.
Il. A etapa de regeneração da coluna apresenta
entropia negativa, liberando calor.
Ill. O calor envolvido tanto na adsorção química
quanto na física é o mesmo, dependendo
somente do adsorvente e do adsorvato
utilizados.
IV. A adsorção química nos sítios ocorre em
multicamadas, enquanto a adsorção física
ocorre em monocamada.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B III e IV.
C I, II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV

QUESTÃO 30
Suponha que uma indústria química gera,
diariamente, 24 t de uma lama orgânica que é
enviada para incineração em outra empresa a um
custo de R$ 55,00/t.
Experimentos em laboratório indicaram que essa
lama tem Poder Calorífico Inferior (PCI) médio
de 10 000 kcal/t, porém a eficiência da queima é
de 80%, o que ocasiona a formação de cinzas na
proporção de 0,05 t por tonelada de lama. O custo
de descarte da cinza é de R$ 100,00/t.
O corpo técnico da empresa propôs que a diretoria
investisse R$ 7.500.000,00 em um projeto de
adequação da caldeira existente para queimar toda
a lama, substituindo parte do óleo combustível,
que apresenta PCI de 16 000 kcal/t e custo de
R$ 1.100,00/t.
A empresa considera que um projeto dessa
magnitude é viável, desde que o tempo de retorno
simples seja inferior a 1 ano.
Em relação ao projeto, avalie as afirmações a seguir.
|. A lama orgânica substitui 5 t/h de óleo
combustível.
Il. O retorno do investimento é de R$ 600,00/h.
III. O projeto é economicamente viável,
segundo critério utilizado pela empresa.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 31
O fator de atrito é parâmetro importante a ser avaliado no escoamento de fluidos em tubulações para
determinação da perda de carga do sistema e depende do tipo de escoamento e da rugosidade do tubo.
Em 1939, Cyril F. Colebrook combinou dados disponíveis para o escoamento de transição e turbulento,
tanto para tubulações lisas quanto para rugosas, e criou uma relação implícita denominada de equação de
Colebrook. Posteriormente, Lewis F. Moody elaborou o diagrama de Moody, reunindo os cálculos do fator de
atrito para o escoamento em um tubo como uma função do número de Reynolds e da rugosidade relativa.
O diagrama de Moody é apresentado na figura a seguir.
MORAN, M. !. et al. Principles of engineering thermodynamics. 8. ed. Hoboken, Nova Jersey (EUA): John Wiley & Sons, 2015 (adaptado).
Com base no diagrama de Moody e nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Para o escoamento laminar, o fator de atrito depende do número de Reynolds, sendo independente
da rugosidade da superfície.
Il. Para superfícies lisas, a rugosidade relativa é nula, logo, o fator de atrito é zero.
Ill. Para números de Reynolds muito grandes, as curvas de fator de atrito correspondentes às curvas
de rugosidade relativas especificadas são praticamente horizontais, tornando o fator de atrito
independente do número de Reynolds nessa região.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 32
O conhecimento da composição das fases em
equilíbrio é essencial para o fracionamento de
compostos de misturas complexas. Nesse contexto,
o gráfico a seguir representa as curvas de equilíbrio
líquido-vapor para uma mistura binária, sendo P,
e P;, as pressões de vapor das substâncias a e B,
respectivamente, a uma dada temperatura T.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
l. O ponto W representa uma única fase, a
fase líquida.
Il. Asubstância B é mais volátil que a substância a.
III. O ponto J equilíbrio representa duas fases em
IV. O ponto Z representa uma mistura rica na fase vapor.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV

QUESTÃO 33
Suponha que uma essência à base de sementes
brasileiras tenha sido desenvolvida por um grupo de
estudantes visando à valorização da matéria prima
local e à produção de um perfume de ambientes de
baixo custo. O produto tem aspecto viscoso e será
comercializado em um frasco difusor sem tampa,
com fundo esférico achatado e gargalo cilíndrico
de 10 cm de altura e 2 cm de diâmetro. A seguir,
são apresentados alguns dos parâmetros que
foram considerados para a estimativa do tempo de
sublimação total de uma unidade de 20 g do produto.
*º Condiçõesdo ambiente: 1 atm e 25ºC.
* “Pressão de vapor do produto: 0,1 atm a 25 ºC.
º* Difusividade do produto no ar: 0,10 cm?/s.
* Massa molar média do produto: 80 g/mol.
A partir desses dados e considerando a transferência
de massa exclusivamente por difusão, o tempo de
consumo estimado para uma carga de 20 g foi de
21 dias, aquém da expectativa inicial de que os
consumidores fizessem apenas recargas mensais.
Com base nos dados e informações apresentados e
considerando a eficiência das propostas do grupo
para aumentar o tempo de duração da carga, avalie
as afirmações a seguir.
|. Instalar uma tampa perfurada no frasco.
Il. Diminuir o diâmetro e o comprimento do
gargalo da embalagem.
Ill. Adicionar — pequenas — esferas — inertes
flutuantes no interior do frasco.
IV. Substituir o solvente utilizado na essência
por outro com maior pressão de vapor na
temperatura ambiente.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 34
Uma das rotas para a produção de propeno envolve a desidrogenação catalítica de propano, conforme a
equação a seguir.
CxHQ = CH, + H,
Nesse processo, são utilizados catalisadores de platina a fim de aumentar a seletividade em propeno e
evitar a ocorrência de reações indesejadas, como as que levam à formação de metano. Além disso,
temperaturas demasiadamente elevadas podem provocar o craqueamento do propano, formando coque.
A entalpia padrão dessa reação a 298 K corresponde a 124 kJ/mol.
A cinética da desidrogenação do propano pode ser escrita por um modelo de Langmuir-Hinshelwood,
conforme a expressão a seguir, na qual k' é uma constante cinética; P; é a pressão parcial do componente 5,
em que j pode ser C3Hy, CgHç, H, ou CH; K., é a constante de equilíbrio da reação; e Kezn E Ken
são constantes de adsorção para o propeno e o metano, respectivamente.
Ta
C3Hg
k'(P P, K
( 36 na / 1)
(1+K,, + Kong To
2
en,
RICCA, A. et al. Membrane assisted propane dehydrogenation: experimental investigation and mathematical modelling of catalytic reactions.
Catalysis Today, v. 331, p. 43-52, 2019 (adaptado).
Com base na situação descrita, avalie as afirmações a seguir.
|. Para deslocar o equilíbrio da desidrogenação do propano no sentido de formação de propeno,
deve-se conduzir essa reação sob alta temperatura e pressão elevada.
Il. Analisando a lei cinética descrita previamente, observa-se uma competição de moléculas de
propeno e de metano nos sítios ativos do catalisador em relação à adsorção de propano.
Ill. Em função do potencial craqueamento do propano, o coque formado tende a provocar o bloqueio
dos poros do catalisador e levar à sua desativação.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 35
A equação de Michaelis-Menten, apresentada a seguir, descreve a curva hiperbólica da velocidade de
reação V, versus a concentração do substrato [5] para a maioria das reações de catálise enzimática com
apenas um substrato, sendo K, a constante de Michaelis-Menten e Vau a velocidade máxima da reação.
— VmaslS]
Mar
OK, AS]
Aglicoamilase é uma das enzimas utilizadas pela indústria alimentícia na hidrólise da maltose para produzir
xaropes com maior teor de glicose. A cinética dessa reação é determinada experimentalmente em um
reator fechado e aquecido a 40 ºC. A equação que descreve a reação é Maltose + HO —2Glicose
A partir da linearização da equação de Michaelis-Menten, utilizando-se Lineweaver-Burk, e dos dados
experimentais obtidos, foi construído o gráfico a seguir.
NELSON, D. L.; COX, M. M. Princípios de bioquímica de Lehninger. 6. ed. Porto Alegre: Artmed, 2014 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, assinale a opção que apresenta os valores aproximados da
constante cinética da Lei de Michaelis-Menten e da velocidade máxima da reação.
A K, =32 mmol/L e V, 4, =38 umol/(L + min).
B K,, =0,0262 mmol/L e V,, 4, =0,8413 umol/(L - min).
C K,=1,2 mmol/L e V,,4,=38 umol/(L - min).
D K,, =0,8413 mmol/L e V,, 4, =0,0262 umol/(L - min).
E K, =38 mmol/L e V,,4,,=32 umol/(L - min).


