QUESTÃO 10
Para estimar a frequência de um forno microondas, foi
preparada uma placa de isopor do tamanho do forno
coberta com papel toalha umedecido. Em seguida, com
papel termossensível como aqueles utilizados em fax,
o conjunto foi colocado no forno utilizando um suporte
para não girar por alguns segundos. A figura apresenta
as regiões escuras e claras formadas no papel
termossensível. A régua na figura tem o comprimento
de 20 cm.
Supondo que as ondas eletromagnéticas no interior
do forno sejam todas estacionárias e que a régua está
colocada em uma posição onde há claros representando
Os vales dessas ondas, qual a frequência estimada?
0,3 MHz.
15,0 MHz.
30,0 MHz.
1,5 GHz.
3,0 GHz.

QUESTÃO 9
A maior parte dos tsunamis é gerada devido ao movimento
relativo das placas tectônicas em um oceano. Esse
movimento origina uma perturbação na superfície livre
da água que se propaga em todas as direções para
longe do local de geração sob a forma de ondas. Em
oceano aberto, onde a profundidade média é de 4 km, os
tsunamis têm comprimento de onda da ordem de 200 km
e velocidades superiores a 700 km/h. Quando um tsunami
atinge a costa, a profundidade do oceano diminui, e, em
consequência, a sua velocidade de propagação decresce,
assim como seu comprimento de onda. Suponha que aqui
se aplica o modelo de ondas rasas, em que a velocidade
da onda é proporcional à raíz quadrada da profundidade
em que a onda se encontra.
Analisando-se os dados apresentados na figura, o valor
do comprimento de onda para uma profundidade de 5 m é
aproximadamente igual a
2,1 km.
4,1 km.
5,3 km.
7,5 km.
8,4 km.


QUESTÃO 12
As usinas termelétricas geram eletricidade a partir de
turbinas movidas a vapor. O ciclo de Rankine é um ciclo
termodinâmico ideal que pode ser utilizado para modelar,
de forma simplificada, uma usina termelétrica. A figura
abaixo mostra de forma esquemática os elementos
básicos de um ciclo de Rankine simples ideal.
Considerando que algumas usinas termelétricas que
utilizam turbinas a vapor podem ser encontradas próximas
a grandes reservatórios de água, como rios e lagos,
analise as seguintes afirmações.
|. O ciclo de Rankine simples mostrado na figura
não prevê a reutilização da energia que é rejeitada
no condensador e, por isso, tem rendimento
comparável ao de um ciclo de Carnot que opera
entre as mesmas temperaturas.
Historicamente, a instalação de algumas usinas
próximas a grandes rios se dá devido à necessidade
de remover calor do ciclo, por intermédio da
transferência de calor que ocorre no condensador,
porém, com implicações ao meio ambiente.
Ill. Em usinas que utilizam combustíveis fósseis,
o vapor gerado na caldeira é contaminado pelos
gases da combustão e não é reaproveitado no
ciclo, sendo mais econômico rejeitá-lo, causando
impacto ambiental.
Entre as termelétricas, as usinas nucleares são
as únicas que não causam impacto ambiental,
exceto pela necessidade de se armazenar o lixo
nuclear gerado.
É correto apenas o que se afirma em
OL Ol. QGQlell Olelv O1lelv

QUESTÃO 11
Ao final do século XIX, alguns físicos pensavam que
a Física estava praticamente completa. Lord Kelvin
chegou a recomendar que os jovens não se dedicassem
à Física, pois só faltavam alguns poucos detalhes de
interesse, como, por exemplo, o refinamento de medidas.
No entanto, ele mencionou que havia “duas pequenas
nuvens” no horizonte da Física. Essas pequenas nuvens
se tornariam grandes tempestades, pois a interpretação
desses dois fenômenos levaria a uma reformulação da
nossa visão de mundo, até então dominada pelo sucesso
da mecânica newtoniana.
Essas “pequenas nuvens” mencionadas por Kelvin ao
final do século XIX eram
O os resultados do experimento de Compton e
a assimetria nas equações de Maxwell para a
Eletricidade e o Magnetismo.
as dificuldades em explicar a distribuição de energia
na radiação de um corpo aquecido e o princípio da
complementaridade.
os resultados negativos do experimento de Michelson
e Morley e a assimetria nas equações de Maxwell para
a Eletricidade e o Magnetismo.
os resultados negativos do experimento de Michelson
e Morley e as dificuldades em explicar a distribuição
de energia na radiação de um corpo aquecido.
as dificuldades em explicar a distribuição de
energia na radiação de um corpo aquecido e
a assimetria nas equações de Maxwell para a
Eletricidade e o Magnetismo.
o

QUESTÃO 15
Com o objetivo de estudar o comportamento da resistência
elétrica dos materiais em função da temperatura e da
iluminação, realizou-se experimentos de medidas de
resistência elétrica utilizando-se um ohmímetro, como
descrito a seguir.
1. As pontas de prova do ohmímetro foram ligadas a um
filamento de tungstênio de uma lâmpada, cujo bulbo foi
retirado. Em seguida, o filamento foi aquecido até tornar-
se incandescente, passando a emitir luz (Figura |).
2. As pontas de prova do ohmímetro foram ligadas a um
LDR (Light Dependent Resistor) feito do semicondutor
sulfeto de cádmio (CdS). Em seguida, o LDR foi iluminado
com uma lâmpada incandescente (Figura |l).
Com base no experimento descrito, analise as seguintes
afirmações.
|. O ohmímetro indicará alteração na resistência
elétrica do filamento e do LDR .
A resistência do filamento diminui devido ao
aquecimento e à consequente redução das
vibrações da rede cristalina do metal.
O ohmímetro indica uma redução da resistência
do LDR, resultante do aumento da população de
elétrons livres na banda de condução.
Aresistência do LDR diminui devido à diminuição da
largura da banda proibida do material semicondutor.
É correto apenas o que se afirma em
Olell. Olelll. GQ INeIlV O LilelV.
IV.
O, Ieilv

QUESTÃO 14
Quando a radiação eletromagnética interage com a
matéria, pode ocorrer a transferência da energia do
fóton, ou de parte dela, para as partículas que compõem
o meio material. Alguns dos principais tipos de interação
da radiação eletromagnética com a matéria são: efeito
fotoelétrico; espalhamento Compton e produção de pares,
que se diferenciam entre si pelas características do meio
material; energia do fóton incidente; energia transferida
e situação do fóton após a interação (absorção total ou
espalhamento com perda de energia do fóton).
Entre os mecanismos de interação da radiação
eletromagnética com a matéria, o efeito fotoelétrico ocorre
O quando o fóton incidente interage com o núcleo
atômico do átomo do material atenuador, cedendo
toda a sua energia e originando um par de partículas.
quando o fóton incidente é totalmente absorvido por um
elétron livre de um metal e este é ejetado do material.
quando o fóton de raios X ou gama é desviado por
um elétron das camadas mais externas, transferindo a
esse elétron parte de sua energia.
mais predominantemente quando a energia do fóton
incidente é muito maior que a energia transferida às
partículas produzidas na interação.
independentemente da energia do fóton incidente e do
número atômico do meio.
o
o

QUESTÃO 13
Em um experimento de eletromagnetismo, os terminais
de um solenoide são conectados aos de uma lâmpada
formando um circuito fechado, colocado próximo a um
imã. Podemos movimentar tanto o ímã quanto o solenoide
e, como resultado dessa ação, observa-se variação da
luminosidade da lâmpada.
Simulador Laboratório de Eletromagnetismo de Faraday. Disponível em:
< http://phet.colorado.edu/pt BR/get-phet/one-at-a-time>. Acesso em: 23 de ago 2011.Com base nessa situação, avalie as seguintes afirmações.
|. A luminosidade da lâmpada será tanto maior quanto
maior for a velocidade do ímã, correspondendo a uma
maior variação do fluxo magnético através do circuito.
A corrente induzida devido ao movimento do ímã
em relação ao solenoide pode ser explicada pela
força de Lorentz sobre os elétrons livres da espira.
O ato de empurrar o ímã na direção do solenoide
produz uma corrente induzida no solenoide cujo
campo magnético atrai o ímã.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie,


QUESTÃO 17
Os modelos mais precisos de sistemas físicos são não
lineares. Exemplo disso é o sistema de um pêndulo simples,
definido como uma partícula de massa m (desprezível),
suspenso por um fio inextensível de comprimento L,
cuja equação diferencial que descreve o movimento do
pêndulo é
L 920 (t)
q oe
A resolução da equação é simplificada por linearização
= — send (t)
(em função da amplitude), resultando em
PO(t) q
—A(t) = 0
ox? + L (8)
Isso ocorre quando se supõe 6d igual a aproximadamente
O orad.
o
o
o
o
7/6 rad.
7/4 rad.
7/3 rad.
7/2 rad.

QUESTÃO 16
Em um experimento, dois projéteis de mesma massa,
um de metal e o outro de borracha, são disparados,
sucessivamente, com a mesma velocidade e atingem
um grande bloco de madeira no mesmo local, em colisão
frontal. Verifica-se que o corpo metálico fica encrustado no
bloco, fazendo-o inclinar ao atingi-lo. O objeto de borracha
ricocheteia no bloco, retornando com aproximadamente a
mesma velocidade e o faz tombar.
Com base nessas informações, analise as seguintes
asserções.
Ao ricochetear, a bala de borracha é mais efetiva em
derrubar o bloco de madeira.
PORQUE
Na colisão elástica entre a bala de borracha e o
bloco de madeira, o impulso transmitido ao bloco é,
aproximadamente, duas vezes maior que o impulso
resultante da colisão inelástica entre o projétil de metal e
o bloco de madeira.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
(E)
As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 18
Sistemas termodinâmicos que utilizam gases que movem cilindros estão presentes no cotidiano das pessoas em
dispositivos tais como motores de combustão interna, motores a vapor, compressores de geladeiras e condicionadores
de ar, entre outros. Durante seu funcionamento, todos esses dispositivos passam por várias fases, em ciclos que
mudam seus estados termodinâmicos.
Imagine um mesmo gás, ideal, em três dispositivos dessa natureza, que vão de um estado 1 para um estado 2 por três
processos diferentes, representados nas figuras |, Il e Ill a seguir.
Considerando esse sistema, analise as afirmações abaixo.
|. Em todos os três processos, o trabalho é realizado pelo gás.
Il. Em todos os três processos, a temperatura final do gás é mais baixa do que a sua temperatura inicial.
Ill. A variação da energia interna do gás foi maior quando o sistema percorreu o caminho apresentado na figura |.
IV. O trabalho realizado em cada um dos processos é diferente, sendo máximo no processo representado na figura |.
É correto apenas o que se afirma em
lei.
Ielv.
Welv.
Lie.
LIVelv.
cGoOogGoo

QUESTÃO 21
Alei de resfriamento de Newton diz que a taxa de variação
temporal da temperatura de um corpo em resfriamento é
proporcional à diferença entre a temperatura do corpo T e
a temperatura constante T, do meio ambiente, isto é,
ar
= = —k(T— Ty),
dE (T —-Tnm)
em que k é uma constante de proporcionalidade.
Com o auxílio dessas informações, analise a seguinte
situação-problema:
Um bolo é retirado do forno à temperatura de 160 ºC.
Transcorridos três minutos, a temperatura do bolo passa
para 90 ºC. Com uma temperatura ambiente de 20 ºC
determina-se o tempo necessário para que o bolo esteja a
uma temperatura adequada para ser saboreado, ou seja,
para atingir 25 ºC, após ser retirado do forno. Considerando
In(1/2) = -0,69 e In(28) = 3,33, o tempo transcorrido desde
a retirada do forno até atingir a temperatura ideal é de,
aproximadamente,
5,37 minutos.
5,27 minutos
7,17 minutos.
10,57 minutos.
14,47 minutos.
cCoOogGoo

QUESTÃO 20
Uma partícula de carga q e massa m penetra em um
campo magnético uniforme de intensidade B, de maneira
que o ângulo entre o vetor velocidade da partícula e o
vetor campo magnético é de 7/3 rad. Represente por vo
módulo da velocidade (constante) da partícula.
Nesse caso, o raio re a frequência ciclotrônica fdatrajetória
helicoidal da partícula são dados, respectivamente, por
27 f e 27m
qB
V3mv : 4mr
2gB vv”
qB
2nm
o
v
mv
e
qB
aBQ vu
2nr
mu
VB mv e gB
2gB
o
2mm

QUESTÃO 19
A segunda lei da termodinâmica pode ser usada para
avaliar propostas de construção de equipamentos e
verificar se o projeto é factível, ou seja, se é realmente
possível de ser construído. Considere a situação em
que um inventor alega ter desenvolvido um equipamento
que trabalha segundo o ciclo termodinâmico de potência
mostrado na figura. O equipamento retira 800 kJ de
energia, na forma de calor, de um dado local que se
encontra na temperatura de 1000 K, desenvolve uma
dada quantidade líquida de trabalho para a elevação
de um peso e descarta 300 kJ de energia, na forma
de calor, para outro local que se encontra a 500 K de
temperatura. A eficiência térmica do ciclo é dada pela
equação fornecida.
Nessa situação, a alegação do inventor é
o
correta, pois a eficiência de seu equipamento é de
50% e é menor do que a eficiência teórica máxima.
o
incorreta, pois a eficiência de seu equipamento é de
50% e é maior do que a eficiência teórica máxima.
correta, pois a eficiência de seu equipamento é de
62,5% e é menor do que a eficiência teórica máxima.
incorreta, pois a eficiência de seu equipamento é de
62,5% e é maior do que a eficiência teórica máxima.
incorreta, pois a eficiência de seu equipamento é de
62,5% e é menor do que a eficiência teórica máxima.

QUESTÃO 22
Um circuito do tipo R-C possui os componentes: fonte de tensão elétrica, resistor e capacitor, todos ligados em série.
Tanto a carga do capacitor como a corrente elétrica / são funções que variam exponencialmente com o tempo.
A constante de tempo ou tempo de relaxação do circuito R-C representa o intervalo de tempo no qual a corrente no
circuito R-C cai a um valor 1/e vezes o seu valor inicial.
Um circuito do tipo R-L é constituído de: fonte de tensão elétrica, resistor e indutor, sendo que esses dois últimos
estão ligados em série. A existência de um indutor L no circuito mantém mais estável a corrente elétrica no circuito.
A constante de tempo do circuito R-L dá uma medida do tempo no qual a corrente i atinge cerca de 63% do seu
valor final.
Em um experimento para se analisar o comportamento da corrente elétrica / em função do tempo em dois circuitos
distintos, um do tipo R-C e outro do tipo R-L, utilizou-se uma fonte de tensão elétrica E = 10 V, um capacitor com
capacitância igual a C = 1x10%º F e um indutor de indutância L = 0,1 MH. A resistência utilizada nos dois circuitos foi a
mesma. Os gráficos | e Il a seguir ilustram o comportamento da corrente elétrica i' em função do tempo.
Com base, nas informações acima, é correto afirmar que
O o gráfico | ilustra a variação da corrente elétrica i em função do tempo para um circuito R-C em carga,
enquanto o gráfico Il ilustra a variação de | em função do tempo para um circuito R-L. A resistência dos
circuitos vale: R = 1,0x107 Ohms. A constante de tempo do circuito R-L vale: t = 0,10 s. O tempo de relaxação
do circuito R-C vale: t, = 1,0 s.
O o gráfico | ilustra a variação da corrente elétrica i em função do tempo para um circuito R-C em carga,
enquanto o gráfico Il ilustra a variação de | em função do tempo para um circuito R-L. A resistência dos
circuitos vale: R = 10 Ohms. A constante de tempo do circuito R-L vale: t, = 0,10x10º s. O tempo de relaxação
do R-C capacitor vale: t. = 1,0x10%s.
O o gráfico | ilustra a variação da corrente elétrica i em função do tempo para um circuito R-L, enquanto o
gráfico || ilustra a variação de ij em função do tempo para um circuito R-C em carga. A resistência dos circuitos
vale: R = 1,0x107 ohms. A constante de tempo do circuito R-L vale:t, =0,010 s. O tempo de relaxação do
circuito R-C vale:t, = 10 s.
O ográfico | ilustra a variação da corrente elétrica i' em função do tempo para um circuito R-L, enquanto o gráfico
Il ilustra a variação de j em função do tempo para um circuito R-C em carga. A resistência dos circuitos vale:
R = 10 ohms. A constante de tempo do circuito R-L vale: t, = 1,0x10º s. O tempo de relaxação do circuito
R-C vale: t, = 1,0x10ºs.
O o gráfico | ilustra a variação da corrente elétrica ij em função do tempo para um circuito R-C em carga,
enquanto o gráfico Il ilustra a variação de | em função do tempo para um circuito R-L. A resistência dos
circuitos vale: R = 1,0x107 ohms. A constante de tempo do circuito R-L vale: t = 3,5 s. O tempo de relaxação
do circuito R-C vale: t, = 0,45 s.

QUESTÃO 25
A respeito dos resultados experimentais, que culminaram
com a descrição do efeito fotoelétrico por Einstein, avalie
as afirmações a seguir.
|. A energia dos elétrons emitidos depende da
intensidade da radiação incidente.
A energia dos elétrons emitidos é proporcional à
frequência da radiação incidente.
Ill. O potencial de corte para um dado metal depende
da intensidade da radiação incidente.
O resultado da relação carga-massa (e/m) das
partículas emitidas é o mesmo que para os
elétrons associados aos raios catódicos.
É correto apenas o que se afirma em
o
o
o
o
(E)
leill.
lei.
Nelv.
LNeiv.
1, Meilv,

QUESTÃO 24
Considere uma esfera de raio R carregada com uma
densidade volumétrica de carga elétrica dada por
o(r) = Arº, em que A é uma constante positiva e r
é a coordenada radial. Sabendo-se que o elemento
de volume, em coordenadas esféricas, satisfaz a
condição, dV = 47rºdr, então a carga total da esfera
e o módulo do campo elétrico produzido pela esfera a
uma distância b> R do centro da esfera são dados,
respectivamente, por
1 A
47, b?
o
Ae
AR, 1 A
3
47, b?
AR? e 1 ARº
3 12ne bb?
AR 1 AR
e
47
5 20nec bb?
an, 1 AR
5 5eg b?

QUESTÃO 23
Analise as afirmações abaixo acerca do modelo atômico
de Bohr.
|. Valendo-se dos experimentos de Geiger e
Marsden, Bohr modificou o modelo de Rutherford,
por meio de postulados.
Bohr postulou que o elétron poderia mover-se
em certas órbitas (estados estacionários) e que a
emissão de radiação só ocorreria quando o elétron
mudasse de um estado estacionário para outro.
Ill. O modelo de Bohr só fornecia uma descrição
qualitativa, e não quantitativa, do átomo de hidrogênio.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.
CoOGoo

QUESTÃO DISCURSIVA 3
A seguir são apresentados os dois principais enunciados da Segunda Lei da
Termodinâmica referentes a máquinas térmicas.
(i) Enunciado de Kelvin-Planck:
É impossível para qualquer dispositivo que opera em um ciclo receber calor de
um único reservatório e produzir uma quantidade líquida de trabalho.
(ii) Enunciado de Clausius:
É impossível construir um dispositivo que funcione em um ciclo e não produza
qual outro efeito que não seja a transferência de calor de um corpo com
temperatura mais baixa para um corpo com temperatura mais alta.
BOLES, M. A. Termodinâmica. 5. ed. São Paulo: McGraw-Hill, p. 224-236, 2006.
Considerando esses princípios, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Exemplifique um dispositivo que ilustre o enunciado de Kelvin-Planck, comentando suas características.
(valor: 3,0 pontos).
b) Exemplifique um dispositivo que ilustre o enunciado de Clausius, comentando suas características.
(valor: 3,0 pontos).
c) Mostre que, se o enunciado de Kelvin-Planck for violado, o enunciado de Clausius necessariamente também
será violado. (valor: 4,0 pontos).

QUESTÃO DISCURSIVA 4
As figuras acima representam resultados de experimentos de interferência de feixes de fótons (a) e de elétrons (b) de
baixíssima intensidade. Verifica-se que a incidência de poucos fótons ou de poucos elétrons resulta em marcas na tela de
detecção como se fosse produzida por objetos individuais. Por outro lado, a incidência de muitos fótons ou de muitos elétrons
resulta na formação de um padrão de interferência na tela de detecção, similar ao produzido no experimento de fendas duplas.
A partir dessas informações, redija um texto dissertativo acerca da possibilidade de conciliação entre esses resultados
experimentais e os conceitos clássicos e mutuamente excludentes de onda e partícula. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Em um ensaio de resposta em frequência de uma suspensão veicular, foi realizada uma varredura em frequência,
tendo sido o sistema excitado com uma força do tipo F = F,.cos(wt). Para cada frequência com que se excitou a
estrutura, mediu-se o deslocamento x(w), resultando no gráfico de resposta de frequência mostrado a seguir.
Modelando a suspensão como um sistema massa-mola de um grau de liberdade, a equação matemática para a resposta
em frequência é
1
(kh — mo?) + (co
em que k, ce m são os parâmetros que caracterizam a estrutura: constante elástica, amortecimento e massa,
respectivamente. Com base no gráfico e na equação da resposta em frequência, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Encontre o valor da frequência de ressonância da estrutura (w,). (valor: 2,5 pontos)
b) Calcule o valor da constante elástica (k). (valor: 2,5 pontos)
c) Calcule o valor do amortecimento (c).(valor: 2,5 pontos)
d) Calcule o valor da massa (m). (valor: 2,5 pontos)
RASCUNHO
|H(09)| =

QUESTÃO 27
O fazer docente pressupõe a realização de um
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou
funções didáticas, mas que convergem para a realização
do ensino propriamente dito.
LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.
Considerando que, para desenvolver cada operação
didática inerente ao ato de planejar, executar e avaliar,
o professor precisa dominar certos conhecimentos
didáticos, avalie quais afirmações abaixo se referem a
conhecimentos e domínios esperados do professor.
|. Conhecimento dos conteúdos da disciplina que
leciona, bem como capacidade de abordá-los de
modo contextualizado.
Domínio das técnicas de elaboração de provas
objetivas, por se configurarem instrumentos
quantitativos precisos e fidedignos.
Domínio de diferentes métodos e procedimentos
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme
a natureza dos temas a serem tratados e as
características dos estudantes.
Domínio do conteúdo do livro didático adotado,
que deve conter todos os conteúdos a serem
trabalhados durante o ano letivo.
É correto apenas o que se afirma em
IV.
leill.
lei.
el.
Nelv.
Weiv.
coçgoo

QUESTÃO 26
Na Sociologia da Educação, o currículo é considerado
um mecanismo por meio do qual a escola define o
plano educativo para a consecução do projeto global
de educação de uma sociedade, realizando, assim, sua
função social. Considerando o currículo na perspectiva
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.
I. O currículo é um fenômeno escolar que se
desdobra em uma prática pedagógica expressa
por determinações do contexto da escola.
II. O currículo reflete uma proposta educacional que
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento
profissional docente.
III. O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição
lógica do ensino.
IV. O currículo é a expressão da harmonia de valores
dominantes inerentes ao processo educativo.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV. 

QUESTÃO 28
Com base na projeção da população brasileira para o período 2010-2040 apresentada nos gráficos, avalie as
seguintes asserções.
Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas
especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.
PORQUE
Haverá, nos próximos 30 anos, aumento populacional na faixa etária de 20 a 60 anos e
decréscimo da população com idade entre O e 20 anos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensinoaprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve
A ter como eixo temático uma problemática significativa para os estudantes, considerando as possibilidades
tecnológicas existentes no laboratório.
B relacionar os conteúdos previamente instituídos no início do período letivo e os que estão no banco de dados
disponível nos computadores do laboratório de informática.
C definir os conteúdos a serem trabalhados, utilizando a relação dos temas instituídos no Projeto Pedagógico da
escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.
D listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no
livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.
E propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática,
relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 30
Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo,
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido.
VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13º ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8.
Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.
Il. Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo
pedagógico.
Ill. O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.
IV. Aescola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado
e sentido para professores e alunos.
É correto apenas o que se afirma em
O lei. O lelv. O llelvV. O Lilell. O ILIMelV.

QUESTÃO 32
O tratamento de assuntos de Física Moderna e
Contemporânea no currículo escolar do ensino médio
sugerido em diversos documentos oficiais para essa etapa
da escolaridade (Parâmetros Curriculares Nacionais para
o Ensino Médio - PCN e PCN*) induziu, nos últimos anos,
o aparecimento desses assuntos em obras didáticas
voltadas para a Física Escolar, com a correspondente
proposição de questões para os alunos resolverem.
Alguns exemplos dessas questões, e que podem ser encon-
tradas nessas obras didáticas, são apresentados a seguir.
1) Suponha que a massa de um pão de 50 g, em
repouso, seja convertida em energia elétrica para
acender uma lâmpada de 100 W. Quanto tempo
essa lâmpada ficaria acesa?
2) Determine o comprimento de onda de um próton
(m = 1,7 x 10? kg) com velocidade v = 5 x 10º m/s;
faça o mesmo para um automóvel (m = 1000 kg)
com velocidade v = 50 m/s.
3) Uma bola de futebol, de massa igual a 0,4 kg,
atinge o gol com velocidade de 20 m/s. Qual a
incerteza que se comete ao medir a posição dessa
bola, supondo que a quantidade de movimento é
determinada com uma incerteza de 5%?
Uma obra didática que inclua os exemplos listados acima
|. incorre em equívoco conceitual, tratado em
diversos estudos presentes na literatura específica
da área de pesquisa em Ensino de Física.
Il. traz, para o tratamento de assuntos de Física
Moderna, os mesmos equívocos, em termos
metodológicos e curriculares, que já foram apontados
em diversos estudos sobre o Ensino da Física.
Ill. exige apenas a utilização imediata de fórmulas
matemáticas, reduzindo as aprendizagens
possíveis a aspectos simplesmente memorísticos.
IV. não permite obter indicadores confiáveis de
avaliação sobre a compreensão de aspectos
conceituais próprios das elaborações teóricas da
chamada Física Moderna.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelV, apenas.
O llelll, apenas.
O lllelV, apenas.
O LILUIEI,

QUESTÃO 31
No Brasil, desde a década de 1980, principalmente,
professores e pesquisadores da área de ensino
de Ciências têm buscado diferentes abordagens
epistemológicas e metodológicas visando contribuir para
a melhoria do ensino nessa área, como, por exemplo,
a exploração de concepções prévias dos estudantes.
Na Física, especificamente no caso da mecânica
newtoniana, pesquisas usando atividades que exploram
concepções prévias indicam que os estudantes de
Ensino Médio tendem dar explicações para situações
envolvendo a relação entre força e movimento que
remetem à concepção aristotélica.
Acerca do tema, considere um corpo lançado verticalmente
para cima, no instante em que a altura não é a máxima. Com
base nas informações do texto e usando a legenda abaixo,
assinale a alternativa que mostra a representação correta
da direção e sentido dos vetores força (F) e velocidade (v)
no sistema, sob a óptica do estudante (considerada, nesta
questão, aristotélica) (F, e v,) e da mecânica newtoniana
(F, e V,), respectivamente. Despreze a resistência do ar.

QUESTÃO 34
A produção do conhecimento escolar crítico requer
que a teoria anunciada na forma conceitual se transforme
em ações no contexto de vida do aluno para alcançar uma
visão crítica que move o seu agir no mundo para superar
a visão fragmentada da realidade.
FAVERI, J. E. Filosofia da educação: o ensino da filosofia na perspectiva
freireana. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 2011, p. 44.
Na perspectiva das ideias do fragmento de texto acima,
analise as seguintes asserções.
A concepção crítica de conteúdo fundamenta-se
na relação entre o saber cotidiano do estudante,
suas condições existenciais e o saber metódico já
produzido. O produto dessa relação constitui sínteses
qualitativamente melhoradas.
PORQUE
Pela reflexão crítica da realidade presente, o estudante
busca organizar um novo saber na forma de teorias
explicativas que identificam contradições e buscam sua
superação com posturas concretas renovadas diante do
seu contexto de vida.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa da primeira.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
O Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 33
Do ponto de vista didático, há diversos pontos favoráveis à
utilização adequada de elementos da História da Física em
aulas na Educação Básica, indicados na literatura própria
da área de pesquisa em Ensino de Física.
Entre eles, podem ser apontados os seguintes:
I. melhora e enriquece a compreensão dos conteúdos
conceituais, na medida em que humaniza o
processo de construção do conhecimento cientifico.
II. permite, durante o processo de ensino e de
aprendizagem, a contextualização proposta em
orientações curriculares oficiais, no que tange
aos aspectos presentes no contexto original de
produção do conhecimento cientifico.
III. é sempre produtivo, pois, mesmo quando apenas
ressalta a genialidade de certos personagens, serve
para motivar os alunos a se tornarem futuros cientistas.
IV. garante melhor aprendizagem dos conteúdos
conceituais, visto que os alunos acabam
manifestando concepções prévias iguais às já
encontradas na própria História da Física.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B IV.
C I e II.
D II e III.
E III e IV.

QUESTÃO 35
Em 2007, o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) criou o Índice de
Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), que busca reunir, em um só indicador, dois conceitos igualmente
importantes para a qualidade da educação: fluxo escolar e médias de desempenho nas avaliações.
O IDEB é calculado a partir de dois componentes: taxa de rendimento escolar (aprovação) e médias de desempenho
nos exames padronizados aplicados pelo INEP. Os índices de aprovação são obtidos a partir do Censo Escolar,
realizado anualmente pelo INEP. As médias de desempenho utilizadas são as da Prova Brasil (para IDEBs de escolas
e municípios) e do SAEB (no caso dos IDEBs dos estados e nacional).
A fórmula geral do IDEB é dada por: IDEBji = Nji x Pji; em que i = ano do exame (SAEB e Prova Brasil) e do Censo
Escolar; Nji = média da proficiência em Língua Portuguesa e Matemática, padronizada para um indicador entre 0 e 10,
dos alunos da unidade j, obtida em determinada edição do exame realizado ao final da etapa de ensino; Pji = indicador
de rendimento baseado na taxa de aprovação da etapa de ensino dos alunos da unidade j;
O IDEB é usado como ferramenta para acompanhamento das metas de qualidade do Plano de Desenvolvimento
da Educação (PDE) para a Educação Básica. O PDE estabelece como meta que, em 2022, o IDEB do Brasil seja 6,0
— média que corresponde a um sistema educacional de qualidade comparável à dos países desenvolvidos.
Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/web/portal-ideb/portal-ideb>. Acesso em: 30 set. 2011 (com adaptações).
A tabela a seguir apresenta dados hipotéticos das escolas, X, Ye Z.
|. Em 2009, as Escolas X e Z alcançaram |
DEB acima da média estabelecida pelo PDE para o Brasil.
Il. No triênio 2007-2009, a Escola Y foi a que apresentou maior crescimento no valor do IDEB.
Ill. Se for mantida para os próximos anos a taxa de crescimento do IDEB apresentada no triênio 2007-2009,
a Escola Y conseguirá atingir a meta estabelecida pelo PDE para o Brasil em 2012.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
Il, apenas.
l e Ill, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie,
GOoOoçco

o

QUESTÃO 37
Sistemas descritos por osciladores estão presentes na
vida cotidiana nas mais variadas formas, dos cristais de
nossos relógios digitais até os antigos relógios de pêndulos
e circuitos de rádios. Os osciladores do tipo harmônicos
amortecidos obedecem a uma equação do tipo
X+2bx+oêx=0
Suponha que, ao resolver um problema de um
oscilador harmônico amortecido e solucionar a equação
correspondente, um estudante obteve três soluções
possíveis, representadas pelas curvas A, B e C na Figura |.
Figura |
Na situação descrita, o estudante
estava correto na solução do problema, pois as três
curvas representam, de fato, soluções da equação.
O estava parcialmente correto na solução do problema,
pois apenas as curvas A e B representam, de fato,
soluções da equação.
estava parcialmente correto na solução do problema,
pois apenas as curvas A e C representam, de fato,
soluções da equação.
estava parcialmente correto na solução do problema,
pois apenas as curvas B e C representam, de fato,
soluções da equação.
O cometeu um erro ao resolver o problema, pois nenhuma
das três curvas representa uma solução da equação.

QUESTÃO 36
O decaimento das fontes radioativas apresenta um
comportamento exponencial decrescente em função do
tempo [ A(t) = A(0) exp(- t) ], em que
A(t) = atividade da fonte em um instante de tempo t;
A(0) = atividade da fonte no instante inicial t = 0
(início das contagens);
exp = função exponencial;
= constante de decaimento da fonte radioativa
( = 0,693/T1/2);
T1/2 = meia-vida do elemento radioativo;
t = tempo de decaimento.
Com base no gráfi co acima, que ilustra as medidas de
decaimento de uma fonte radioativa, assinale a opção
que expressa a meia-vida (T1/2) do elemento radioativo e a
atividade da fonte após 10,5 anos [A (10,5 a)].
A T1/2= 5,25 anos e A(10,5 a) = 375 Ci.
B T1/2= 5,50 anos e A(10,5 a) = 399 Ci.
C T1/2= 5,75 anos e A(10,5 a) = 399 Ci.
D T1/2 = 6,25 anos e A(10,5 a) = 375 Ci.
E T1/2 = 7,00 anos e A(10,5 a) = 399 Ci.

QUESTÃO 41
Avalie as seguintes proposições no contexto da Teoria da
Relatividade Restrita.
|. A magnitude da velocidade da luz independe do
movimento relativo entre a fonte emissora e o
observador.
Il. Eventos simultâneos em um referencial S serão
sempre simultâneos em outro referencial S', que se
move com velocidade constante em relação a S.
Ill. As leis da física dependem do referencial inercial
adotado, já que, pela Teoria da Relatividade, tudo
é relativo.
É correto apenas o que se afirma em
l.
.
L.
lell.
el.
cCcoçgoo

QUESTÃO 40
A distribuição de Maxwell-Boltemann unidimensional
determina a probabilidade de encontrar uma partícula de
gás monoatômico ideal com velocidade entre v e v+dv.
Essa distribuição é dada por
(9) = (2H Palm?
PSA m PÁ 26T
em que m = massa da partícula, k = constante de
Boltzmann, T = temperatura do sistema.
Considerando uma partícula de gás monoatômico
ideal, é correto afirmar que sua velocidade média e
a probabilidade de se encontrar essa partícula com
velocidade positiva são dadas, respectivamente, por
TA
O oe (=)
m
O Oe-
e (27 1
m 2

QUESTÃO 38
A Lei de Biot-Savart, dada por
uno ids x Tr
4 3
pode ser utilizada para calcular o campo magnético
gerado no centro de um anel de raio r, percorrido por uma
corrente |.
daB =
Suponha que um disco fino de material não-condutor e
de raio R possui uma carga gq uniformemente distribuída
ao longo de sua superfície. O disco gira em torno do seu
eixo com velocidade angular constante ww. Nessa situação,
a expressão algébrica que fornece o módulo do campo
magnético no centro do disco é
o noqu/(27R)
o unoqw/(47ºR)
o noquR/(27)
o now? /(4rRº)
e
noq/(27 R)

QUESTÃO 39
Avalie as seguintes afirmações envolvendo as origens e
fundamentos da Física Quântica.
|. A explicação do efeito Compton baseia-se
unicamente nas Leis de Newton.
Il. O ato de fazer uma medida não influencia o
sistema.
Ill. O modelo de Bohr consegue prever raios de
órbitas e energia relacionadas a essas órbitas
para elétrons em átomos do tipo hidrogenóides
(1 elétron e número qualquer de prótons no núcleo)
IV. O corpo negro é assim chamado por não emitir
nenhuma radiação.
V. As hipóteses de Louis de Broglie foram verificadas
diretamente por meio da observação de padrões
de interferência com feixes de elétrons.
Está correto apenas o que se afirma em
lei.
elv.
IMev
LI elv.
IM, IVeV.
cCoçgoo

QUESTÃO 42
Devido à competição entre forças atrativas e repulsivas, os núcleos são sistemas com uma estabilidade extremamente
delicada. É interessante analisar as formas dos potenciais entre os nucleons. Sabendo que o núcleo atômico tem
dimensão finita, observe os gráficos a seguir.
Os potenciais de interação em função da distância entre os nucleons para interações nêutron-nêutron, próton-próton e
nêutron-próton, estão melhor representados, respectivamente, nos graficos
O Lilell.
O | vel.
O Il,Ilev
O IVllell.
O IVIlelv

QUESTÃO 45
Um próton (íon de hidrogênio) é submetido a um campo
magnético externo na direção z. Devido ao seu spin,
o próton tem um momento magnético que interage
com esse campo. Na ausência de outras interações,
a hamiltoniana do sistema pode ser escrita como
— pntBÊB:Ç,
Ho => Ss Th 5;
ou simplesmente,
= “<
Ho =<S,
Nesse caso, o sistema, quando isolado, terá dois estados
estacionários caracterizados por X+ € X-, em que o
sinal + significa componente z do spin para cima e o
sinal -, para baixo. Admite-se que, inicialmente, o sistema
está em um estado estacionário da hamiltoniana H .
Se uma onda eletromagnética incidir sobre o próton, criará,
devido ao campo magnético uma interação dependente
do tempo. Suponha que o feixe incida de tal forma que o
campo magnético seja ortogonal à direção z. Nesse caso,
pode-se descrever a interação dependente do tempo como
U(t)=aB,(t)S,
Considerando a situação descrita, avalie as afirmações
a seguir.
|. Quando o próton está isolado, ele ocupa estados
estacionários isto é, um estado X+ ou um estado X- .
Enquanto o feixe passa pelo sistema , o campo
externo U age e faz com que o próton oscile entre
os dois estados, isto é, o próton ocupa um estado
de superposição que é uma combinação linear dos
estados X+ e X- .
Se o estado inicial X+ for o estado de maior
energia, é correto afirmar que se o feixe for um pulso
de curta duração, após a sua passagem, o próton
permanecerá no estado X+, sem absorver ou
perder energia, ou o próton transitará para o estado
X-,de menor energia, emitindo um foton .
Se o estado inicial X- for o estado de menor energia,
é correto afirmar que se o feixe for um pulso de curta
duração, após a sua passagem, o próton ou estará
em um estado X+, se absorver energia do feixe, ou
permanecerá no estado X- em que se encontrava,
sem absorver energia do campo.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
le.
Weiv.
LIVelv.
1, Meilv,
cCoOoGoos

QUESTÃO 44
Considere uma carga pontual q imersa em um meio
dielétrico, de constante dielétrica K. Os vetores campos
elétrico, E/, o vetor deslocamento elétrico, D , e o vetor
polarização, P , são calculados e constata-se que, nesse
caso, o campo elétrico encontra-se reduzido, quando
comparado ao caso do vácuo. Isso se deve à carga de
polarização Q,, que aparece por causa do meio dielétrico,
cujo módulo é dado por
o Qr=(K+1)g
1
K
(K—-1)
K q
K
(K—1)
o Qr 1
Qr
Qr= q
" (K+1)
- K
Qr q

QUESTÃO 43
Em 1896, Pieter Zeeman mostrou que um forte campo
magnético amplia, e até duplica, a raia amarela intensa
emitida por vapores de sódio, revelando um fenômeno
geral de desdobramento das raias, o efeito Zeeman.
Lorentz encontrou então, uma explicação para esse
fenômeno: a luz é emitida por partículas em movimento
no seio dos átomos e o campo magnético perturba este
movimento. As partículas em questão têm uma carga
negativa e a relação da sua carga com a sua massa
revelou-se duas mil vezes mais elevada do que Lorentz
esperava. O efeito Zeeman foi, no século XX, uma das
vias de acesso privilegiadas à estrutura dos átomos.
LA COTARDIÈRE, P. História das Ciências. Editora Texto e Grafia, p. 77, 2011.
Sabendo que um estado atômico é caracterizado pelo
número quântico de momento angular j = 2 , conclui-se
que o número de linhas do espectro de emissão desse
átomo devido ao efeito Zeeman é igual a
A 2.
B 3.
C 4.
D 5.
E 6.

