QUESTÃO 10
Dado: lucro desejado pela empresa acima do ponto de equilíbrio contábil: R$ 10 600,00.
Considerando esse Demonstrativo de Resultados, qual o valor e o significado do ponto de equilíbrio contábil (PEC)
da Empresa X?
o
R$ 25 000,00, valor que indica o valor mínimo que a empresa deve obter com as vendas para não ter prejuízo.
R$ 59 000,00, valor que indica o valor mínimo que a empresa deve obter com as vendas para não ter prejuízo.
R$ 60 000,00, valor que indica o valor mínimo que a empresa deve obter com as vendas para não ter prejuízo
nem lucrar.
R$ 76 000,00, valor que indica o valor mínimo que a empresa deve obter com as vendas para ter lucro de
R$ 10 600,00.
R$ 100 000,00, valor que indica o valor mínimo que a empresa deve obter com as vendas para ter lucro de
R$ 25 000,00.

QUESTÃO 09
Uma empresa produz três tipos de bicicletas: X, Y e Z. A tabela a seguir ilustra o demonstrativo de resultados para
cada produto.
Considerando esse demonstrativo de resultados, a empresa deverá incentivar a venda da(s)
bicicleta Z, porque tem o maior preço de venda.
bicicleta X, porque tem a maior margem de contribuição.
bicicleta Y, porque tem o preço de venda e a margem de lucro com valores medianos.
bicicletas X e Z, porque têm, respectivamente, a maior margem de contribuição e o maior preço de venda.
Cocos
bicicletas X, Y e Z, porque a venda de todas elas irá resultar em lucro para a empresa, independentemente de
outros fatores.

QUESTÃO 11
O plano de negócios é um exercício de planejamento da
criação de um empreendimento. Para ter validade, deve
ser desenvolvido em bases realistas. Um plano de negócios
bem feito deverá estar em condições de ser implantado,
de se transformar em uma “empresa incubada”, de
sensibilizar parceiros e investidores.
Há mais de um caminho parase chegar ao mesmo objetivo e
mais de uma solução para resolver os diferentes problemas.
É melhor fazer uma escolha que garanta sucesso no longo
prazo que escolher a solução mais imediatista de sucesso
aparente. O plano de negócios pode também conduzir à
conclusão de que o empreendimento deva ser adiado ou
suspenso por apresentar alta probabilidade de fracasso.
O plano de negócios contém os principais pontos de
cunho gerencial a serem considerados na criação de
um empreendimento.
DOLABELA, F. O segredo de Luísa — uma ideia, uma paixão e um plano de
negócios: como nasce o empreendedor e se cria uma empresa. 1 ed.
São Paulo: Sextante, 2008, cap. Il (adaptado).
A partir das informações do texto, conclui-se que, ao
elaborar um plano de negócios, o empreendedor deve
considerar que
O o planejamento das necessidades de
humanos para o primeiro ano de funcionamento
do negócio é suficiente para atender a estratégia de
recursos
aumento de participação de mercado.
a análise estratégica de oportunidades e ameaças será
útil para a formulação de estratégias de crescimento a
partir do terceiro ano de funcionamento do negócio.
as estratégias iniciais definidas para produto, preço,
distribuição e comunicação são suficientes para futura
diversificação de mercado.
a escala de operação estabelecida e os recursos
necessários identificados no projeto inicial serão
suficientes para atender a demanda de um mercado
em expansão.
objetivos, estratégias e metas estabelecidas no
projeto inicial terão que ser flexíveis, para que possam
adequar-se à dinâmica ambiental.

QUESTÃO 12
Estratégias empresariais dão conta dos caminhos definidos
pelo planejador e sua equipe para mover a empresa da
situação atual aos objetivos estratégicos, por meio das
oportunidades e ameaças detectadas em seu plano.
Assim, definem o que as pessoas envolvidas na gestão do
negócio deverão realizar ao longo dos próximos anos para
que a empresa se transforme a contento e seja capaz de
atingir os seus objetivos.
BORN, R. Construindo o plano estratégico.
Porto Alegre: ESPM/Sulina, 2009, p. 202.
Considerando os fatores que afetam as condições dos
negócios, no que concerne à definição e à implantação de
modelos estratégicos, avalie as afirmações abaixo.
|. O conceito de mercado restringe-se à perspectiva
geográfica e, portanto,
estratégico de expansão que se pretender realizar.
a cada movimento
No modelo teórico de Ansoff, propõe-se,
basicamente, o caminho a ser seguido para o
crescimento da empresa nos anos seguintes à
sua criação.
Ill. A resposta do caminho para o crescimento da
empresa está associada, invariavelmente, a três
campos de reflexão: mercados novos, produtos
novos ou atuais e integração.
O conceito de produto diz respeito aos itens que
compõem a variedade de produtos da empresa,
sua amplitude e sua profundidade.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o .
ow
O Ie.
O Lite.

QUESTÃO 14
Imagine que sua empresa venda quatro produtos diferentes
— porcas, pinos, arruelas e parafusos — nas regiões leste,
oeste e central. Se você perguntasse: “Quantas arruelas
foram vendidas durante o último trimestre?”, poderia
facilmente achar a resposta consultando seu banco de
dados de vendas. Mas, e se você quisesse saber quantas
arruelas foram vendidas em cada região e também
comparar os resultados reais com a projeção de vendas?
Para obter essa resposta, você precisaria do processamento
analítico online (OLAP). O OLAP permite a análise
multidimensional de dados, de forma que os usuários
vejam os mesmos dados de diferentes maneiras, pois
usa múltiplas dimensões. Cada aspecto da informação
— produto, preço, custo, região ou período de tempo —
representa uma dimensão diferente. Dessa forma, um
gerente de produto poderia utilizar uma ferramenta de
análise multidimensional de dados para saber quantas
arruelas foram vendidas na região leste no mês de junho,
comparar esses dados com os dados do mês anterior
e(ou) com os dados de junho do ano anterior e, ainda,
confrontá-los com a previsão de vendas. O OLAP permite
que os usuários obtenham respostas online a questões
específicas com boa velocidade, mesmo quando os dados
estão armazenados em bancos de dados gigantescos,
como números de vendas de vários anos.
LAUDON, K. C. Sistemas de informação gerenciais. São Paulo:
Pearson Prentice Hall, 2007 (adaptado).
A partir do texto acima, conclui-se que as aplicações
OLAP são utilizadas para
O mostrar a lista dos vendedores que conseguiram
atingir as metas do trimestre.
o
analisar as movimentações financeiras da área
comercial, por trimestre, para a tomada de decisão.
o
controlar as vendas de itens para se ter controles por
vendedor, produto, trimestre e por região.
controlar a entrada e saída dos itens de estoques, o
que possibilita gerar relatórios de necessidades ou de
disponibilidades de materiais.
fornecer métodos para acessar, integrar e analisar
dados corporativos flexibilidade
performance, o que facilita a tomada de decisão.
com alta e

QUESTÃO 13
Uma empresa, para controlar a qualidade, utiliza três
ferramentas. A ferramenta X contém um conjunto de
itens que podem aparecer em determinado processo e
cuja ocorrência ou não ocorrência devem ser assinaladas,
geralmente, em forma de tabelas. A ferramenta Y é
um gráfico de barras que ordena as frequências de
ocorrência. A ferramenta Z é um diagrama com o formato
de espinha de peixe, que facilita a visualização das causas
de determinado problema.
Considerando o que foi descrito, avalie as seguintes
afirmações.
|. A ferramenta X é a Folha de Verificação, cujo uso
facilita as ações de coletar, organizar e classificar
dados, localizar defeitos e identificar a relação de
causa e efeito.
A ferramenta Y é o Diagrama de Pareto,
que mostra a informação e torna evidente a
priorização dos problemas, além de separar as
causas críticas das triviais.
Ill. A ferramenta Z é o Diagrama de Ishikawa, que
apresenta a relação entre os resultados de um
processo (efeito) e seus fatores (causas).
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
lelll, apenas.
Il e ll, apenas.
Le.

QUESTÃO 16
Antes de iniciar um negócio, é preciso que o empreendedor
reflita sobre suas competências e seu projeto de vida
pessoal, levando em consideração as consequências de se
transformar em um proprietário de empresa.
Se essa reflexão for positiva, o próximo passo será descobrir
uma oportunidade de negócio. Para tal, será necessário,
primeiro, desenvolver uma ideia. Especialmente nesse
ponto, avaliar o potencial da ideia é importante.
Logo, se alguém tem interesse em criar um negócio,
deve monitorar o ambiente à sua volta em busca de
problemas, faltas, serviços malfeitos ou até exemplos de
sucesso que não conseguem atender à demanda. Deve,
também, identificar uma área de negócios em que se
sinta confortável.
A partir dessas ideias sobre empreendedorismo, avalie as
afirmações seguintes.
|. A oportunidade deve ajustar-se ao mercado.
Il. Umaideianãoé necessariamente uma oportunidade.
Ill. Um empreendedor, ao utilizar sua habilidade,
dá forma a uma oportunidade que outros não
identificaram, ou identificaram cedo ou tarde demais.
orreto o que se afirma em
É c
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 11em.

QUESTÃO 15
No atual cenário empresarial a busca da
competitividade é caracterizada pela melhoria dos
produtos, redução dos custos, diferenciação da
concorrência pela especialização em um nicho do
mercado e pelo uso de sistemas integrados de gestão,
como o ERP (Enterprise Resource Planning), que é
l um software de planejamento dos recursos
empresariais que integra as diferentes funções dos
fornecedores, para criar operações mais eficientes.
um software que faz a integração das informações que
fluem em uma empresa e é considerado uma solução
genérica, visto que busca atender a todo tipo de empresa.
Ill. uma solução genérica que procura atender a todo
tipo de empresa, refletindo o seu projeto uma série
de hipóteses sobre como operam as organizações.
parte integrante da
comunicação entre as áreas de uma empresa,
dos dados-chave e
fornecendo informações detalhadas sobre as
operações dos fornecedores.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o
Oie
O tell.
O lelv.

QUESTÃO 20
Conhecer o valor do estoque é importante para realizar
previsão orçamentária. Nessa avaliação do estoque, diferentes
métodos são utilizados. A tabela a seguir, do Grupo X Ltda.,
mostra as entradas e saídas de estoque no mês de outubro.
Considerando-se o estoque inicial nulo, se forem
utilizados, respectivamente, os métodos de custo médio,
o PEPS (primeiro a entrar e primeiro a sair) e o UEPS
(último a entrar e primeiro a sair), quais serão os valores
do estoque ao final de outubro?
R$ 3 600,00; R$ 3 400,00; R$ 4 000,00.
R$ 3 600,00; R$ 4 000,00; R$ 3 400,00.
R$ 3 700,00; R$ 3 600,00; R$ 4 000,00.
R$ 3 700,00; R$ 4 000,00; R$ 3 400,00.
R$ 3 400,00; R$ 3 700,00; R$ 3 600,00.

QUESTÃO 19
Não existe estrutura organizacional acabada nem perfeita.
Não é tarefa fácil organizar, de forma eficiente e lógica,
o trabalho executado em uma empresa. Trata-se de
um processo desafiador que exige conhecimento dos
componentes básicos da estrutura organizacional.
A esse respeito, assinale a afirmativa correta acerca de
estrutura formal e estrutura informal de uma organização.
O A estrutura formal é deliberadamente planejada
e formalmente representada, em alguns de seus
aspectos, pelo organograma.
O Aestruturainformalé planejada e surge, naturalmente,
da interação social dos profissionais de uma empresa.
O Aestruturainformalé a rede de relações sociais e pessoais
estabelecida ou requerida pela estrutura formal, e suas
relações, usualmente, constam do organograma.
o
Os executivos mantêm controle permanente da
estrutura informal, o que torna o trabalho mais simples
e exije menos preocupação dos profissionais envolvidos.
OQ A estrutura formal é propícia ao desenvolvimento das
habilidades dos líderes informais, o que contraria a
ideia de que a estrutura formal é sempre uma força
negativa do grupo de trabalho.

QUESTÃO 17
As empresas, de forma geral, necessitam de pessoas
para realizarem seus objetivos. É uma função de
recursos humanos contratar as pessoas certas, ou seja,
as qualificadas e motivadas, e também cuidar da relação
eficaz com elas. A empresa que Antônio gerencia,
assim como muitas outras, não tem essa área em sua
estrutura. É ele quem realiza essa importante atividade,
que compreende quatro processos básicos que começam
antes de as pessoas ingressarem na empresa até O
momento de sua saída ou aposentadoria.
MAXIMIANO, A. C. A. Administração para empreendedores: fundamentos
da criação e da gestão de novos negócios. São Paulo:
Pearson Prentice Hall, 2006, p.128 (adaptado).
Os processos que estão sob a responsabilidade
de Antônio e podem garantir o atendimento dos
objetivos da empresa são
O pesquisa de mercado, recrutamento de pessoas,
seleção de pessoas e contratação de pessoas.
seleção de pessoas, recrutamento de pessoas,
contratação de pessoas e treinamento de pessoas.
seleção de pessoas, desenvolvimento de pessoas,
gestão do desempenho e manutenção de pessoas.
recrutamento de pessoas, contratação de pessoas,
descrição de cargo das pessoas e plano de carreira
de pessoas.
seleção de pessoas, identificação de competências
de pessoas, treinamento de pessoas e avaliação do
desempenho de pessoas.
o

QUESTÃO 18
Joseph Juran foi o primeiro a aplicar a qualidade à
estratégia empresarial. Para ele, a qualidade se divide
em três pontos (trilogia da qualidade): planejamento,
controle e melhoria da qualidade.
A partir do que foi descrito, avalie as afirmações a seguir.
|. Planejar é a atividade de prever produtos e
serviços que atendam às necessidades do cliente.
Melhorar é o processo de atingir metas de
desempenho ainda maiores, com o intuito de
fidelizar o cliente.
Ill. Controlar é o processo utilizado para atingir as
metas de qualidade e compreende a avaliação
do desempenho operacional, a comparação do
desempenho verificado com os objetivos e a
atuação sobre a diferença.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
le1lll, apenas.
Il e Ill, apenas.
Le.

QUESTÃO 21
Para o adequado funcionamento de uma empresa,
o executivo deve identificar os fatores estratégicos
que aparecem como fatores de limitação do sistema.
Por exemplo, se uma máquina qualquer não estiver
funcionando por falta de um parafuso, esse parafuso
será o fator estratégico; se uma empresa de redes sociais
começar a perder mercado por não estar acompanhando
a evolução do mercado, essa evolução será o fator
estratégico de limitação.
Acerca dos fatores estratégicos para o sucesso das
empresas, avalie as afirmações a seguir.
|. O departamento da administração-geral mantém
uma administração com qualidade e também é
responsável pelo desenvolvimento da melhor
estrutura organizacional.
O departamento de recursos humanos é
responsável por atrair funcionários altamente
qualificados — tecnicamente e estimular a
criatividade dos funcionários.
Il. O departamento de engenharia e produção
propicia o layout mais eficiente de fábrica e
também é responsável por desenvolver melhor
controle de materiais e de estoque.
O departamento de marketing tem como escopo
melhorar o controle de qualidade dos produtos e
estabelecer eficiente sistema de distribuição dos
produtos e serviços.
O departamento de finanças motiva o impulso
administrativo, visando aos adequados níveis de
lucro da empresa.
É correto apenas o que se afirma em
O 1t11e.
O Lilelv.
O Lev
O I,ivev.
O NM IVev

QUESTÃO 22
Oportunidades de negócio podem ser encontradas
por toda parte e sob as mais diversas formas. Para
identificá-las, o empreendedor precisa ter predisposição
e criatividade. Além disso, precisa conhecer os negócios e
o estilo de vida de seus clientes.
Com relação ao empreendedorismo, avalie as
seguintes afirmações.
|. Todo negócio deve atender às necessidades de
clientes, mediante a oferta de algum produto ou
serviço, pelo qual eles estão dispostos a pagar.
O caminho principal para identificar oportunidades
de negócio é pesquisar sobre as necessidades de
potenciais clientes que não estão sendo satisfeitas
e desenvolver produtos ou serviços para satisfazê-
las a um custo compatível com o valor que os
clientes estejam dispostos a pagar.
O levantamento de oportunidades que já
foram atendidas é o caminho mais usado pelos
empreendedores e normalmente gera boas
oportunidades de negócios.
1.
O candidato a empreendedor bem-sucedido é aquele
que não se cansa de observar os negócios ao seu redor,
na constante procura de novas ideias e oportunidades.
orreto apenas o que se afirma em
lei.
Welv.
WMeilv.
Le.
el.

QUESTÃO 23
A maneira mais tradicional de se realizar a análise das “Cinco Forças” é, em cada uma delas, verificar como se comportam
os elementos em relação a cada um dos cenários estabelecidos por Porter.
ROGER, B. et al. Construindo o plano estratégico: casos reais e dicas práticas. Porto Alegre: ESPM/Sulina, 2009 (adaptado).
Considerando que o objetivo das empresas, conforme reforça Porter, é a busca de melhor posicionamento competitivo,
o que remete não à forma como a empresa deseja ser vista ou percebida no mercado, mas, sim, à forma como ela
deseja atuar em relação às forças competitivas em busca de posição de maior rentabilidade diante de uma análise
realizada, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. Aimportância das Cinco Forças Competitivas deve-se ao fato relevante de a concorrência não ser formada apenas por um
grupo seleto de empresas que competem no mesmo mercado, mas, sim, por compostos, muitas vezes imperceptíveis,
que apenas a análise completa das cinco forças é capaz de definir e distinguir, bem como calcular os riscos que cada
parte representa.
PORQUE
Il. Aanálisedas Cinco Forças Competitivas proporciona uma visão única de competição ampliada e, dessa forma, o estrategista
com domínio do processo gerencial consegue identificar uma diferente face da competitividade, podendo colher insumos
e ideias, para desenvolver estratégias e ações estratégicas mais eficazes.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 24
A proprietária do Salão de Beleza X, especializado em estética feminina, verifica que o comportamento dos consumidores
masculinos está mudando, pois os homens passaram a preocupar-se mais com sua imagem e, por isso, estão procurando
centros especializados em tratamentos de beleza. Para aproveitar as oportunidades de negócios que o mercado está
oferecendo, a empresária resolveu aplicar os fundamentos dos processos gerenciais, de modo a tomar decisões acertadas.
Nessa perspectiva, que figura seria útil à empresária, na definição das ações da sua equipe de colaboradores?

QUESTÃO 25
Nas empresas, é necessário fazer previsão de vendas, para
realizar planejamento adequado dos recursos financeiros,
humanos e operacionais. O departamento de marketing,
que mantém contato direto com o mercado consumidor,
é o mais indicado para realizar a previsão de vendas.
O gráfico abaixo mostra as vendas (em unidades) dos
últimos seis meses de um produto.
Considerando-se o gráfico acima e utilizando-se o método
da média móvel trimestral, verifica-se que a previsão de
vendas (em unidades) para o mês de dezembro é igual a
o
500.
O 520.
O 530.
O 540.
O 550.

QUESTÃO 26
A responsabilidade social pressupõe o reconhecimento
da comunidade e da sociedade como partes interessadas
da organização, com necessidades que precisam ser
atendidas. Significa, ainda, a responsabilidade pública, ou
seja, o cumprimento e a superação das obrigações legais
decorrentes da própria atividade e produto da organização.
Por outro lado, é também o exercício da sua consciência
moral e cívica, advinda da ampla compreensão do papel
da organização no desenvolvimento da sociedade. Trata-se,
portanto, do conceito de cidadania aplicado às organizações,
no tocante à segurança e à saúde pública e à proteção
ambiental. A organização cidadã prevê impactos adversos,
que poderão decorrer de instalações, produção, distribuição,
transporte, uso, descarte ou reciclagem final dos produtos, e
realiza ações preventivas e de proteção necessárias.
FALCONI, V. O verdadeiro poder — práticas de gestão que conduzem a
resultados revolucionários. Nova Lima: INDG, 2009.
Para se atingir o nível de organização mencionado no texto,
o primeiro passo para definição das metas necessárias é
O ainserção desses objetivos na politica de qualidade da
empresa e na sua missão .
o
a introdução da prática sistemática dos ciclos de
gerenciamentos: PDCA e SDCA.
a identificação de um líder que possa conduzir a
empresa a atingir rapidamente seus propósitos.
o
O o levantamento da situação atual da empresa em
relação a tais compromissos.
O a utilização do brainstorming (tempestade cerebral),
para levantamento das causas e efeitos dos
problemas da organização.

QUESTÃO 28
Em entrevista à revista Times, de maio de 1994, Mandela
disse: “Quando você deseja que um rebanho se mova em
determinada direção, você fica atrás... Alguns membros
mais enérgicos do rebanho vão para frente, e o resto do
gado os segue. Você, na verdade, os está dirigindo de
trás” Com um sorriso, acrescentou: “É assim que um líder
deveria fazer o seu trabalho.”
SENGEL, R. The making of leader. Times, 09/05/94.
De acordo com as teorias recentes sobre liderança, avalie
as afirmativas abaixo no que diz respeito à correspondência
entre a perspectiva mencionada por Nelson Mandela e o
tipo de liderança.
|. A perspectiva mencionada está relacionada à
liderança carismática ou referencial, em que os
seguidores atribuem ao líder capacidades heróicas
ou extraordinárias de liderança quando observam
determinados — comportamentos. Sob essa
liderança, os profissionais sentem-se motivados a
fazer esforço maior e, como gostam de seu líder,
sentem mais satisfação no trabalho.
A referida fala do líder africano aponta para a
liderança coercitiva, baseada na habilidade de
influenciar por meio de potencial punição e,
portanto, baseada no temor.
Il. O trecho mencionado caracteriza a liderança
democrática, situação em que o líder tem a
habilidade de construir relações humanas e
participativas, como comunicação de apoio e
espírito de equipe. Sob essa liderança, os liderados
têm espaço para o empoderamento.
A perspectiva de Mandela remete à liderança
autocrática, contexto em que o líder se preocupa
mais com a tarefa que com o grupo e, assim, tende
a focalizar o trabalho, o cumprimento de metas e a
superação de padrões, enfatizando a distribuição
de tarefas e a responsabilidade individual.
m
correto apenas o que se afirma em
lell.
lei.
Ieilv.
,WMeilv.
NI, Meilv.

QUESTÃO 27
O diretor de uma grande empresa de moda que passava
por reestruturação tinha de se manter motivado e
fazer com que os profissionais deixassem de ter medo
e buscassem inovar na moda, mesmo diante das
transformações da empresa. Com uma pauta muito
importante e várias decisões a serem tomadas, o
diretor convocou uma reunião com todos os gerentes e
enviou relatórios para leitura prévia. No planejamento
dessa reunião, o diretor decidiu torná-la um momento
diferente para a resolução dos problemas enfrentados.
Mandou tirar a mesa e as cadeiras da sala de reuniões,
deixando-a completamente vazia. Recebeu os gerentes
e, diante da estranheza dos participantes, esclareceu que
o objetivo da reunião era encontrar soluções viáveis para
os problemas, avisando aos presentes que disporiam de
duas horas para realizar a atividade.
Sob a perspectiva da resiliência, a estratégia adotada pelo
diretor possibilita
|. medir a flexibilidade, a tolerância à ambiguidade e a
criatividade em face do desafio proposto.
avaliar o nível de autoeficácia deles, ou seja, a
capacidade de organizar e executar ações requeridas
para produzir resultados.
Ill. avaliar a vulnerabilidade deles, ao se analisar a
reação aos impactos das adversidades enfrentadas
na empresa.
medir a tenacidade deles, ao serem analisadas a
persistência e a capacidade de suportar situações
incômodas ou adversas.
É correto apenas o que se afirma em
O el
O Ie.
O Meilv.
O Lev.
O I,WMeIlv.

QUESTÃO 31
No setor de produtos de higiene pessoal, perfumaria
e cosméticos, que vem sendo impulsionador ativo
do crescimento econômico do país, o departamento
de marketing de produto reúne as diferentes áreas
envolvidas no processo de desenvolvimento de produto,
preestabelece prazo firme e lidera o processo inicial das
ideias para novos produtos, como ilustrado no modelo de
funil a seguir.
Acerca das atribuições do departamento de marketing de
produtos em uma empresa, avalie as afirmações abaixo.
|. Controlar e verificar resultados dos testes de
produtos realizados por meio de amostras
entregues aos fornecedores, questionários e
entrevistas, de forma a otimizar a venda.
Il. Elaborar planejamento do produto, contendo
seleção de ideias, dados de mercado, definição
de público-alvo, levantamento de concorrência e
análise de viabilidade econômica.
Ill. Preparar materiais de apoio, como apostilas de
produtos direcionadas aos fornecedores, e promover
entrevistas para o departamento de comunicação.
IV. Pesquisar tendências nacionais e internacionais
em produtos, por meio de consulta a fornecedores,
participação em eventos, busca no mercado,
periódicos e dados das equipes de venda.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
Oo uu.
Oie
O llelv.
O lelv.

QUESTÃO 29
Quando as empresas procuram funcionários que
sejam gestores competentes, buscam indivíduos com
habilidades técnicas, humanas, conceituais e motivação
para gerenciar.
Com relação às habilidades exigidas de gestores verifica-se que
O habilidades técnicas são pouco importantes para os que
exercem liderança de equipe e gestão de alto escalão.
O habilidades humanas são igualmente importantes em
todos os níveis administrativos da organização.
O habilidades técnicas setornam maisimportantes à medida
que os gestores ascendem na hierarquia administrativa.
O líderes de equipe e gestores de primeira linha
precisam ter menos conhecimento que habilidades,
para treinar novos funcionários.
O habilidades conceituais se tornam menos importantes
à medida que os gestores ascendem na hierarquia
administrativa da organização.

QUESTÃO 30
Geralmente, os produtos têm um ciclo de vida, passando
por quatro etapas de desenvolvimento: introdução,
crescimento, maturação e declínio. Acerca desse assunto,
avalie as afirmações a seguir.
|. A etapa introdutória é aquela em que um produto
é lançado e há a necessidade de investimento de
grandes montantes de dinheiro em promoção,
para tornar a marca conhecida.
Il. Crescimento é a etapa em que começam
a aumentar a demanda e as exigências de
características inovadoras no produto pelos
clientes, havendo aumento dos lucros da empresa.
Ill. A etapa da maturação é aquela em que as vendas
tendem a reduzir, pois a grande parcela da
clientela já optou pelo produto e o lucro tende a
se estabilizar.
IV. O declínio é a etapa em que o custo decresce e
diminui sensivelmente o interesse da permanência
do produto no mercado, o que resulta em decisão
difícil diante das empresas concorrentes.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
O Ie.
O llelv.
O umeiv.

QUESTÃO 32
No ambiente competitivo do mercado, surgem, nas empresas,
novos valores comportamentais, como busca da autoestima,
incentivo ao desenvolvimento de seus colaboradores e
responsabilidade socioambiental, que funcionam como
estratégias para agregar valor à imagem das organizações.
Nesse contexto, o ser humano é uma peça-chave, uma vez
que cada indivíduo tem características únicas e habilidades
diversas, em constante transformação e responsáveis pela
implementação desses novos valores comportamentais.
Com base no texto apresentado, assinale a alternativa
que expressa um comportamento de gestão adequado ao
ambiente organizacional.
O O gestor de atendimento a clientes da Empresa X,
ao verificar o trabalho realizado por sua equipe de
colaboradores,
arquivamento de documentos realizado pelo responsável.
Como não era a primeira vez que isso acontecia, solicitou
ao funcionário que fosse ao departamento de pessoal
para ser desligado da empresa.
constatou uma série de erros no
O O gestor da Empresa X reuniu seus colaboradores
para comunicar-lhes sua decisão estratégica de
criar uma filial na cidade vizinha, para melhorar seu
posicionamento de mercado. Na reunião, esclareceu
que, em virtude desse projeto, dois empregados
seriam transferidos, porque não sabiam manusear o
novo sistema de informações.
O O gestor da Empresa X constatou que havia três meses
que seu melhor vendedor apresentava resultados
abaixo da meta e que isso ocorreu principalmente
depois da implantação do novo sistema de informações
sobre clientes. Para ajudar o vendedor a melhorar seu
desempenho, o gestor solicitou-lhe que elaborasse
um plano de desenvolvimento individual.
O Ogestor da Empresa X tomou a decisão de instalar uma
unidade produtiva de produtos químicos próxima a um
canal poluído de um rio, para facilitar o escoamento
dos resíduos, e, com essa ação, reduzir os custos com
a instalação de uma estação de tratamento de água.
O O gestor da área de vendas da Empresa X reuniu-se
com sua equipe para elaborar um projeto de aumento
de vendas, que apresentou à diretoria da empresa
destacando seu esforço e trabalho individual na
realização da pesquisa e elaboração do projeto.

QUESTÃO 33
Leandro, empresário do ramo moveleiro, cuja empresa já
está solidificada no mercado, leu o texto a seguir sobre
responsabilidade social.
“A atuação baseada em princípios éticos e a busca
de qualidade nas relações são manifestações da
responsabilidade social empresarial. Empresas socialmente
responsáveis estão melhor preparadas para assegurar, a
longo prazo, a sustentabilidade dos negócios, por estarem
sincronizadas com as novas dinâmicas que afetam a
sociedade e o mundo empresarial.”
Instituto Ethos de Responsabilidade Social. Ética e qualidade nas relações.
Disponível em : <http://www.ethos.org.br>.
Acesso em: 09 jul. 2012 (adaptado).
A partir dessa leitura, Leandro começou a pensar em
tornar sua empresa sustentável e compatível com a
sua crença de construção de uma sociedade mais justa
e saudável. Considerando essa situação hipotética,
identifique as iniciativas que devem ser implementadas
por Leandro para tornar sustentável a sua empresa.
|. Adotar um modelo de gestão mais
transparente, legitimando suas ações para os
seus diversos públicos.
Il. Adotar postura ética, que beneficia tanto a relação
com funcionários quanto com fornecedores,
clientes e comunidade.
Ill. Construir relações de qualidade, buscando
atender às necessidades dos parceiros e gerando
valor para todos.
IV. Pagar impostos, respeitar as leis e observar
condições adequadas de segurança e saúde para
os funcionários.
V. Proporcionar ambiente saudável e propício à
realização profissional dos colaboradores, para,
assim, lucrar mais.
Vl. Investir em processos produtivos que possam
garantir a promoção e o crescimento da empresa.
VII. Comprometer-se em programas sociais voltados
para o futuro da comunidade e da sociedade.
Entre as iniciativas apresentadas, as que caracterizam
uma empresa socialmente responsável são apenas as
expressas em
LUI, Meilv
1, Me VI.
L,U,Vevl.
WV,V, Vl e VIL.
UM, IV, V, Vl e VI.
cCcoçQGoos

QUESTÃO 35
No processo decisório, os riscos são fatores
determinantes para a definição da melhor estratégia
empresarial. A esse respeito, avalie as afirmações a
seguir.
|. O risco pode ser entendido como uma situação
em que há probabilidades de perda ou de ganho.
O paradigma de risco é justamente decidir,
portanto, o risco não deve ser administrado e sim
minimizado.
Ill. Todo negócio pode enfrentar eventos que fogem
do controle do empreendedor.
IV. O risco de um negócio ocorre devido a exatamente
dois fatores: falta de controle e falta de tempo.
m
correto apenas o que se afirma em
leill.
INelv.
Weilv.
Le.
LIVelv.

QUESTÃO 34
O cio da terra
Chico Buarque de Holanda/Milton Nascimento
Debulhar o trigo
Recolher cada bago do trigo
Forjar no trigo o milagre do pão
E se fartar de pão
Decepar a cana
Recolher a garapa da cana
Roubar da cana a doçura do mel,
Se lambuzar de mel
Afagar a terra
Conhecer os desejos da terra
Cio da terra, propícia estação
De fecundar o chão.
Dado que os processos gerenciais são necessários ao
acompanhamento das constantes mudanças no mundo
corporativo, exigem-se dos gestores competências para
executar funções administrativas e visão estratégica que
permitam monitorar os fatores ambientais, em busca
de efetividade, tomadas de decisão seguras e ações
acertadas no alcance dos objetivos. Nesse contexto, a
canção reproduzida acima mostra o resultado desses
processos realizados de maneira adequada.
A respeito da canção acima e dos processos gerenciais,
avalie as afirmações a seguir.
|. A primeira estrofe expressa o que corresponde ao
processo de planejamento, em que se realizam metas
e diretrizes de ações para o alcance dos objetivos.
A segunda estrofe apresenta o que corresponde
ao processo de organização, em que se agregam
fatores e recursos na execução de ações para o
alcance dos objetivos.
Ill. A terceira estrofe expressa o que corresponde
ao processo de direção, em que se aproveitam
ideias e informações, para concretizar ações para
o alcance dos objetivos.
Todas as estrofes expressam o que corresponde
ao processo de controle, em que se coordenam
técnicas e propósitos na definição de ações para o
alcance dos objetivos.
orreto apenas o que se afirma em

QUESTÃO DISCURSIVA 3
O crescimento das cidades trouxe, além do progresso, uma série de contratempos
para a vida dos cidadãos. Nas grandes cidades, o trânsito caótico e o
funcionamento insatisfatório do transporte coletivo criam transtornos diários.
Por causa disso, José teve a ideia de abrir uma empresa de transporte escolar.
Ao consultar um amigo sobre a sua ideia, esse sugeriu-lhe um plano de negócios.
Como não dominava o conhecimento e a técnica de planejar, José recorreu a um
especialista. Após alguns meses de trabalho, um plano de negócios foi elaborado.
Especificamente em relação ao plano financeiro, item que compõe esse plano de
negócios, José tinha dúvida quanto à decisão de investir o capital ali estimado.
Assim, solicitou a ajuda de um tecnólogo em Processo Gerenciais.
Suponha que você aceitou o pedido de José e, para isso, extraiu os seguintes
dados do plano financeiro:
* estimativa do investimento inicial: R$ 66 000,00;
e vida útilestimada em 5 anos, em razão da duração média dos equipamentos utilizados;
* custo de oportunidade do capital investido: 8% a.a.;
* tempo de recuperação do investimento inicial (payback): aproximadamente 2 anos;
e valor presente líquido (VPL): R$ 81 000,00;
* taxa interna de retorno (TIR): 32% a.a.
Com base nessas informações, elabore um parecer a respeito do plano financeiro da empresa que José pretende criar.
Em seu parecer, aborde os seguintes aspectos:
a) liquidez; (valor: 2,0 pontos)
b) capacidade de autofinaciamento; (valor: 2,0 pontos)
c) rentabilidade; (valor: 2,0 pontos)
d) viabilidade do negócio proposto e decisão a ser tomada. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O ser humano é uma verdadeira fonte de emoções e, através do seu
comportamento, expressa as características de sua personalidade, mesmo
que de forma inconsciente. Se, antes, revelar os sentimentos era considerado
puro romantismo — muito evidenciado na literatura brasileira no século XVII,
hoje, as emoções são vistas por outro prisma. Muitas organizações, por
exemplo, quando realizam um processo seletivo, não avaliam o candidato
apenas por sua bagagem técnica.
As competências comportamentais ou humanas — não importa a nomenclatura
utilizada — pesam no momento da contratação. Mas, por que isso ocorre? Porque a
aptidão em lidar com as emoções influenciará diretamente o comportamento das
pessoas no dia a dia das organizações, inclusive a performance diante das atividades.
BISPO, P. Disponível em: <http://portal.cjf.jus.br/cjf/news/competencias-comportamentais-mais-valorizadas>.
Acesso em: jul. 2012 (adaptado).
Suponha que a Empresa X queira contratar um trabalhador que, além de outras competências, tenha uma visão
holística do negócio e busque autodesenvolvimento profissional. A seguir, elabore um texto, descrevendo o perfil do
trabalhador que atende às competências priorizadas pela Empresa X. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Uma mineradora de pequeno porte que realiza explotação e moagem de
calcário é uma empresa familiar com três sócios, todos com mais de cinco anos
de experiência na área. Roberto é o diretor/presidente e sócio-majoritário,
Wagner, o diretor administrativo e Antônio, o diretor de produção. A empresa
produz 50 000 toneladas/ano desse produto, que é utilizado na agricultura como
corretivo de solo, e na pecuária, para pastagens. A empresa tem seu mercado
consumidor estabelecido com hortifrutigranjeiros, pecuaristas e produtores
agrícolas. Certificada pela ISO 9001 no controle de processos e qualidade,
a empresa, já consolidada, está no ciclo de vida chamado maturidade, o que
preocupa os sócios, principalmente Roberto, que sabe que crescimento não
é opção, é necessidade, é sobrevivência. Convictos dessa premissa, os sócios
analisaram as perspectivas para esse mercado e verificaram que, em um
cenário inovador, há uma projeção de consumo mundial entre 400 a 500 mil
toneladas/ano nos próximos 20 anos, mas sabem que existe um gargalo: a falta
de profissionais especializados na área, como geólogos, engenheiros, químicos.
Roberto, Wagner e Antônio têm consciência de que esse crescimento só será
possível se for um crescimento sustentável, com inovação não só econômica,
mas também baseada no tripé da sustentabilidade, ou seja, economicamente
sólida, socialmente correta e ambientalmente responsável no controle dos
impactos ambientais e de recuperação.
Com base no caso apresentado, elabore um texto com até 15 linhas, apontando como os sócios da mineradora podem
tornar-se líderes na implementação de projetos pautados na sustentabilidade.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) avaliação dos procedimentos necessários à condução do processo de mudança para a sustentabilidade
na organização; (valor: 4,0 pontos)
b) comunicação das práticas de sustentabilidade com os diversos públicos; (valor: 2,0 pontos)
c) processo de capacitação dos funcionários para as práticas de sustentabilidade. (valor: 4,0 pontos) .

