QUESTÃO DISCURSIVA 3
Recompensar as pessoas por meio de retribuição, retroação ou reconhecimento do seu desempenho na
organização constitui elemento fundamental para o incentivo e a motivação dos funcionários, haja vista,
de um lado, os objetivos organizacionais a serem alcançados e, de outro, os objetivos individuais a serem
satisfeitos. Algumas organizações ainda utilizam processos fixos e rígidos, genéricos e padronizados,
tradicionais e ultrapassados no gerenciamento de recursos humanos. Outras, no entanto, lançam mão de
processos flexíveis, mais avançados e sofisticados para incentivar e motivar as pessoas que nelas trabalham.
CHIAVENATO, |. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações. 3 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010 (adaptado).
Um hospital beneficente cujo atendimento é feito exclusivamente pelo SUS contratou um novo gestor para
reverter a crise de sustentabilidade institucional da organização, decorrente da crise financeira que o setor
enfrenta. Tendo a sobrevivência da organização como objetivo primeiro, o gestor do hospital apresentou à
assembleia geral da mantenedora um plano de recuperação que evidencia a gestão moderna dos recursos
humanos e o incremento na remuneração como itens prioritários de sua política de recursos humanos. Entre
as reações contrárias às prioridades apresentadas pelo gestor, destacou-se a que defendia como prioritários
os investimentos na ampliação do hospital e o saneamento financeiro em tempo mais curto que o proposto
pelo gestor.
Considerando as informações do texto e do caso apresentado, redija um texto dissertativo acerca do
estabelecimento de um modelo de gestão estratégica, com visão crítica e holística da gestão da prestação
de serviços de saúde, objetivando a viabilidade e o desenvolvimento institucional. Ao elaborar seu texto,
contemple os aspectos a seguir:
*º características da abordagem tradicional da política de remuneração dos recursos humanos.
* características da abordagem moderna da política de remuneração dos recursos humanos.
*º posicionamento, com a devida argumentação, a respeito do plano de recuperação proposto pelo gestor.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O esquema a seguir representa as etapas da gestão do fluxo de resíduos sólidos de serviços hospitalares.
Escolha duas etapas apresentadas nessa figura e descreva, para cada uma delas, duas medidas que reduzam
os riscos de contaminação. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O acolhimento é uma ação técnica assistencial, sem local ou hora certa para acontecer, ou, ainda, profissional
específico para fazê-lo: faz parte de todos os encontros do serviço de saúde.
Disponível em: <http://www.redehumanizasus.net>. Acesso em: 12 set. 2016 (adaptado).
A partir do fragmento de texto apresentado, explique a importância do acolhimento e da classificação de
risco, tendo como foco o atendimento humanizado da população e a qualidade da prestação do serviço em
unidades públicas de saúde. Em sua explicação, considere os princípios norteadores da Política Nacional de
Humanização (PNH). (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
O gráfico a seguir mostra a incidência de dengue no
Brasil, por semana epidemiológica, nos anos de 2014,
2015 e início de 2016.
Com relação a esse gráfico, avalie as afirmações a
seguir.
|. Os dados apresentados são gerados a partir
do Sistema de Informação de Agravos de
Notificação (SINAN), o qual também é
responsável pela geração dos dados de outras
doenças de notificação compulsória.
A subnotificação dos casos de dengue faz
que a incidência da doença apresentada no
gráfico seja menor que sua real incidência na
população, o que inviabiliza as tomadas de
decisão adequadas pelo gestores.
Ill. Sendo o vetor que transmite a dengue
o mesmo transmissor de doenças como
chikungunya e zika, pode-se esperar um
maior número de casos dessas doenças
nos períodos mais quentes do ano, que
correspondem às primeiras e às últimas
semanas epidemiológicas.
A sazonalidade da incidência de dengue
permite ao gestor planejar ações de combate
à doença, bem como ações educativas que
previnam novos casos nos períodos de maior
risco.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elV, apenas.
O |, Ill elV, apenas.
OLHE.

QUESTÃO 09
A evolução histórica da farmácia hospitalar no
Brasil está vinculada à estruturação do complexo
médico industrial. No século XX, o farmacêutico
era o profissional de referência para a sociedade
no que se refere aos aspectos relacionados
ao medicamento. Nessa fase artesanal, além
da guarda e dispensa de medicamentos, o
farmacêutico hospitalar era responsável, também,
pela manipulação dos medicamentos.
Disponível em: <www.farmaciahospitalar.com.br>.
 Acesso em: 13 jul. 2016 (adaptado).
Considerando-se a logística em saúde, constitui
função da farmácia hospitalar atual
A instituir um sistema racional de distribuição de
medicamentos como forma de assegurar que
estes cheguem ao paciente com segurança, no
horário certo e na dose adequada.
B criar uma unidade clínica, administrativa e
econômica dirigida por um profissional
farmacêutico, ligada hierarquicamente ao hospital.
C implantar uma unidade clínica cujo foco de
atenção seja o paciente, suas necessidades e o
medicamento.
D verificar os resultados da assistência prestada
ao paciente, além de provisão de produtos e
serviços.
E criar um elo entre a direção do hospital e as
demais unidades de assistência ao paciente.

QUESTÃO 11
O gestor hospitalar tem a responsabilidade de oferecer serviços de qualidade e economicamente viáveis,
fazendo-se relevantes a gestão de custos e o efetivo faturamento dos serviços prestados.
No setor público, o faturamento desses serviços tem como referência o Sistema de Gerenciamento da Tabela
de Procedimentos, Medicamentos e Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS, também conhecido
como Tabela SUS, que compreende a descrição do procedimento, o seu código, o tipo de equipamento de
saúde em que pode ser realizado, os itens que o compõem, a especialidade médica correspondente, o valor
monetário, entre outros elementos.
Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.
I. O setor de faturamento de um hospital público tem a responsabilidade de emitir a autorização de
internação hospitalar, cujo preenchimento tem como referência a Tabela SUS.
II. Os procedimentos classificados como de alta complexidade na Tabela SUS geram faturamentos
imediatamente após a realização do procedimento, com o repasse monetário do procedimento
realizado ao hospital geral.
III. Na Tabela SUS, os honorários médicos são cobrados separadamente pelo setor de faturamento do
serviço de saúde e, em seguida, repassados às equipes.  
IV. No setor público, o gestor hospitalar deve estar atento ao correto preenchimento da Autorização de
Internação Hospitalar (AIH), cuja referência é a Tabela SUS, já que erros podem ensejar glosa pelo
órgão governamental responsável pelo hospital.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 13
A hotelaria hospitalar é área considerada
estratégica nas instituições, pois está relacionada
à infraestrutura do serviço, principalmente no
que se refere à acomodação do paciente. Nesse
contexto, destaca-se a equipe de higiene e limpeza,
que desempenha papel fundamental nos serviços
hospitalares, como, por exemplo, na execução das
limpezas concorrente e terminal.
A respeito das limpezas concorrente e terminal,
avalie as afirmações a seguir.
|. A limpeza concorrente é realizada diariamente,
cabendo ao profissional de limpeza e higiene
limpar todas as superfícies dos mobiliários e o
chão do quarto, bem como todo o sanitário.
Durante a limpeza concorrente, o profissional
de limpeza e higiene deve encaminhar o
paciente ao banho, a fim de que a roupa de
cama também seja trocada.
Ill. A limpeza terminal implica a limpeza de todas
as superfícies dos mobiliários e paredes, mas
não do sanitário nem do chão, que são limpos
durante a limpeza concorrente.
. Tanto na limpeza concorrente quanto na
terminal, o profissional deve realizar a
varredura úmida no processo de limpeza
do chão.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O wv.
Biel.
O!lelv
Oie.

QUESTÃO 12
O cenário regulador da Agência Nacional de Saúde
Suplementar (ANS) em relação às operadoras de
planos de saúde impõe ao gestor atuante na saúde
suplementar uma série de desafios e obrigações,
como, por exemplo: cumprir as regulamentações
da ANS, nos prazos estabelecidos; investir em
profissionais capacitados para avaliar tecnicamente,
de forma efetiva, as solicitações de procedimentos
à luz do rol da ANS; gerir, de forma assertiva, os
eventuais conflitos entre as operadoras de planos de
saúde e os seus beneficiários.
Considerando o cenário descrito, avalie as
afirmações a seguir.
I. Todos os itens constantes no rol de
procedimentos da ANS devem ser autorizados
pelas operadoras de planos de saúde,
independente de indicação técnica.
II. A ANS tem amplos poderes sobre as
administradoras de benefícios, corretoras de
planos de saúde, operadoras de planos de
saúde e suas prestadores de serviços.
III. As operadoras de planos de saúde têm prazo
específico para o agendamento de consultas
com médicos, bem como para a realização
de exames complementares e de cirurgias.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 15
Os serviços de saúde não podem ser entendidos como
organizações cujas preocupações econômicas ou
políticas sejam empecilhos para o desenvolvimento
de suas funções essenciais de cuidar das pessoas,
fazendo-lhes o bem (princípio da beneficência).
Nesse sentido, considera-se que, além das obrigações
individuais dos diversos profissionais de saúde
envolvidos na instituição, há a responsabilidade
moral do gestor por implementar políticas e
ações orientadas pelos princípios éticos, na busca
do aperfeiçoamento dos padrões de qualidade
institucional.
FORTES, P. A. C. Breve reflexão ética sobre aspectos da gestão de serviços
 de saúde. In: VECINA NETO, G.; MALIK, A. M.(Orgs.). Gestão em Saúde.
Rio de Janeiro: Koogan, 2011 (adaptado).
Considerando o texto apresentado e o papel do
gestor em uma instituição de saúde, avalie as
afirmações a seguir.
I. O gestor de uma instituição de saúde deve
trabalhar com sua equipe os preceitos da
bioética, intervindo sempre que houver
conflito ético, na tentativa de solucionar a
situação da melhor maneira possível, em prol,
acima de tudo, dos interesses institucionais.
II. Em seu papel de administrador de serviço
de saúde, o gestor deve fazer a melhor
combinação possível dos recursos disponíveis
para alcançar os objetivos institucionais,
sem perder de vista a responsabilidade
socioambiental e a assistência à comunidade.
III. O gestor tem de gerenciar o hospital como
uma empresa, sem perder de vista o papel
assistencial da instituição, portanto deve
gerir sua equipe de forma a alcançar o
equilíbrio entre as estratégias institucionais e
o atendimento ao cliente.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 14
Antes da criação do Sistema Único de Saúde (SUS), a
assistência à saúde no País tinha estreita vinculação
com as atividades previdenciárias, e o caráter
contributivo do sistema existente gerava uma divisão
da população. O movimento da reforma sanitária e a
transformação dos paradigmas do sistema de saúde
culminaram com a criação do SUS e a consagração de
seus princípios e de suas diretrizes na Constituição
Federal de 1988 e na legislação que regulamenta o
sistema. Apesar dos inúmeros avanços ocorridos
nos últimos anos, existem ainda desafios a serem
enfrentados pelos gestores do SUS para tornar os
princípios e as diretrizes do sistema plena realidade
para toda a população brasileira.
BRASIL. Conselho Nacional de Secretários de Saúde. Para entender a
gestão do SUS. Brasília, CONASS, 2011 (adaptado).
Acerca da efetivação das ações de saúde, com base
na Lei Orgânica n. 8.080/1990 e no Pacto pela Saúde,
avalie as afirmações a seguir.
I. Tanto na Lei Orgânica da Saúde quanto
no Pacto pela Saúde, estão previstos o
acompanhamento, o controle e a avaliação
de ações e serviços de saúde a partir da
regionalização e descentralização do SUS,
respeitadas as competências de cada esfera
governamental.
II. A prestação de serviços de saúde por
instituição privada ou filantrópica deve ser
formalizada por contratos ou convênios
desenvolvidos de acordo com a Política
Nacional de Contratação de Serviços de
Saúde e com o planejamento econômico dos
fornecedores.
III. O acompanhamento dos serviços de saúde
deve ser realizado por meio de sistema de
auditoria, verificando-se a conformidade das
ações com a aprovação da programação de
aplicação dos recursos repassados a estados
e municípios.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 17
Um funcionário do ambulatório de um hospital
público deixou de priorizar o atendimento a uma
idosa com crise hipertensiva, o que causou revolta
nos demais pacientes, tendo sido necessária a
intervenção da equipe de segurança para conter
os usuários do serviço de saúde ali presentes, que
desejavam agredir o funcionário.
O gestor responsável, ao tomar conhecimento do
fato, interviu na situação e ofereceu atendimento
prioritário à idosa, para que ela reconsiderasse a
imagem da organização, dando uma resposta à
população. Além disso, assim que possível, atento
ao processo de educação continuada, agendou
um encontro privado com o funcionário, a fim de
compreender o problema.
Com base nessa situação e nas ações de formação
preconizadas pela Política Nacional de Humanização
(PNH) do SUS, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. O gestor deve considerar a inclusão de todos
os envolvidos na resolução do problema para,
a partir dele, buscar o aprendizado coletivo.
PORQUE
Il. A PNH prevê a inclusão de trabalhadores,
usuários e gestores na produção e gestão do
cuidado e dos processos de trabalho, tendo a
cogestão como uma de suas diretrizes.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 16
O prontuário do paciente é documento obrigatório
nas instituições que prestam serviços de saúde.
Nesse sentido, é ferramenta extremamente
importante para os serviços de atenção à saúde,
fazendo-se necessária a criação de mecanismos de
acompanhamento dos dados nele inseridos.
Alguns desses mecanismos têm sido implantados
com a adoção do prontuário eletrônico, que aporta
várias vantagens à instituição, como a redução
da utilização de papel e a certificação digital, que
imprime maior confiabilidade e segurança aos
dados inseridos no prontuário do paciente e,
consequentemente, às informações dele derivadas.
Com relação ao manejo da informação documental
nas instituições de saúde, avalie as afirmações a
seguir.
I. O Serviço de Prontuário do Paciente de um
hospital é responsável por digitalizar, por meio
de escaneamento, os prontuários físicos dos
pacientes, transformando-os, dessa forma,
em prontuários eletrônicos.
II. O Serviço de Prontuário do Paciente deve
entregar o documento físico original ao
paciente que solicite o seu prontuário.
III. A aquisição de uma plataforma para
prontuário eletrônico com certificação digital
viabiliza a incineração subsequente dos
prontuários físicos, desde que se providencie
backup de toda a documentação.
IV. O prontuário eletrônico com certificação
digital impede que informações do prontuário
de um paciente sejam copiadas para o
prontuário de outro, observando-se, assim, a
ética preconizada para esse serviço.
É correto o que se afirma em
A IV, apenas.
B I e II, apenas.
C I e III, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 18
O combate às infecções hospitalares tem sido encarado como evento gerencial de grande importância,
dada a sua relevância para o bem-estar do paciente e para a operacionalização e responsabilidade
socioambiental do serviço hospitalar. Cabe à Comissão de Controle de Infecção Hospitalar de cada
hospital mapear os focos de infecção, controlar o uso de antibióticos para o tratamento das infecções,
identificar microrganismos multirresistentes e implantar treinamentos para equipes de saúde.
A figura a seguir exemplifica um ciclo de infecção hospitalar.
Disponível em: <http://scienceblogs.com.br>. Acesso em: 12 set. 2016 (adaptado).
Com base no texto e na figura, avalie as afirmações a seguir.
|. A responsabilidade de higienização das mãos envolve tanto os profissionais que prestam cuidado direto ao
paciente, quanto os que gerenciam o serviço de saúde, o que evidencia o caráter socioambiental da instituição.
Il. Ousodeluvasde proteção pelos profissionais elimina a necessidade de higienizaras mãos regularmente.
Ill. As mãos constituem a principal via de disseminação de microrganismos, pois a pele é um reservatório
de bactérias, fungos e vírus, que podem ser transferidos a outras pessoas por meio de contato direto
com a sua pele ou mucosa, ou indireto, por contato com objetos ou superfícies contaminados.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 20
Em um hospital de grande porte, com emergência
aberta, em município de região metropolitana,
observam-se conflitos na substituição das escalas
de plantão de profissionais da enfermagem e de
médicos. Os profissionais que atuam nos plantões
noturnos reclamam que seus substitutos chegam
costumeiramente com mais de 30 minutos de atraso
para substituí-los. Por sua vez, os profissionais que
atuam nos plantões diurnos reclamam da falta de
informações adequadas nas passagens de plantões.
Considerando as ações pertinentes à solução desse
conflito com estímulo à formação de equipes, avalie
as afirmações a seguir.
|. Deve-se instalar um equipamento de ponto
eletrônico no hospitali/ para controlar
a entrada e a saída dos profissionais,
impedindo-se a entrada dos que se atrasarem
em mais de 15 minutos.
As equipes devem reunir-se para desenvolver
um padrão de informações a serem prestadas
nas passagens de plantão.
Ill. As chefias de equipe devem ser incentivadas
a compreender os motivos que provocam o
atraso dos profissionais, para ajudar cada um
deles a enfrentar suas dificuldades e evitar
novos atrasos.
Devem-se promover reuniões periódicas
para a discussão dos principais problemas
enfrentados nos plantões, incentivando-se,
assim, a participação de todos os envolvidos
na busca de soluções.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lelV, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1, Il e IV, apenas.
OIE

QUESTÃO 19
É responsabilidade da gestão financeira, nos
estabelecimentos que prestam serviços de saúde,
zelar pelo cumprimento dos objetivos organizacionais
com base em atividades e tarefas programadas,
objetivando a eficácia e a eficiência do processo.
A respeito da gestão e do planejamento do setor de
faturamento em hospitais, avalie as afirmações a
seguir.
I. Uma das formas de se avaliar a eficácia do
setor de faturamento é por meio do valor
faturado sem falhas de processo.
II. A eficiência do setor de faturamento pode
ser avaliada pelo tempo médio entre o final
do atendimento e a remessa da conta à fonte
pagadora.
III. São exemplos de atribuições do setor de
faturamento: compor o processo de conta
anexando exigíveis; gerar notas fiscais e
faturas; remeter a conta e seus anexos ao
sacado.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 22
O marketing em organizações de saúde é uma
ferramenta para a gestão estratégica, visto que
permite a prática do empreendedorismo interno por
meio da identificação de oportunidades de negócios
para a maximização dos resultados. Nessa perspectiva,
a acreditação pode ser compreendida como uma
oportunidade empreendedora contributiva para a
maximização da qualidade do serviço e dos resultados
financeiros empresariais em hospitais privados.
Considerando a utilização da acreditação na
estratégia de mercado de um hospital privado, avalie
as afirmações a seguir.
|. Ao se destacar a diferenciação dos serviços
hospitalares prestados, é possível elevar
os preços dos procedimentos ofertados no
mercado.
Constitui uma possível estratégia de
marketing o reposicionamento da empresa
no mercado, direcionando-a para estratos
sociais com maior disponibilidade para pagar
pelos serviços de maior valor agregado.
Ill. A ampliação e a diversificação das equipes
médicas otimizam a utilização da infraestrutura
hospitalar ofertada e, consequentemente,
podem contribuir para maximizar as receitas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
QE.

QUESTÃO 21
Caso 1
A empresa que ganhou licitação para fornecimento
de refeições aos hospitais públicos de um estado
brasileiro forjou a assinatura da diretora de outra
empresa para a qual presta serviço com a intenção
de provar que tinha condições de atender ao volume
de refeições exigido no edital de licitação.
Caso 2
Uma empresa que fornece refeições a hospitais
públicos recebeu pagamentos de forma irregular.
Além do direcionamento do processo licitatório para
favorecer a referida empresa, foram constatados
acréscimos nos objetos contratados, falhas na
fiscalização da execução dos contratos e não
cumprimento de cláusulas, o que gerou prejuízos ao
erário.
Considerando esses casos, avalie as afirmações a
seguir, com base no cumprimento dos normativos
legais relacionados à contratação de serviços
terceirizados de nutrição.
I. No caso 1 descumpriu-se a Lei n. 8.666/1993,
no que se refere à necessidade de
apresentação de documentação relativa à
qualificação técnica para desempenho de
atividade pertinente à prestação de serviços.
II. O acompanhamento e a fiscalização da
execução do contrato licitatório, no caso 2,
deveria ser feito por um representante da
empresa contratada, o qual deveria anotar
em registro próprio todas as ocorrências
relacionadas à execução do contrato e
determinar providências para a regularização
das faltas ou defeitos observados.
III. Em ambos os casos, as irregularidades
constatadas podem ocasionar sanções
administrativas e criminais previstas em lei
ou regulamento, como rescisão contratual,
multas, devolução de recursos e detenção.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 23
O Sistema Único de Saúde (SUS) efetua os pagamentos relativos a procedimentos na área de saúde com
base em uma tabela de valores, que, muitas vezes, é questionada em razão da desatualização dos preços
em relação aos custos operacionais no mercado da saúde, constantemente majorados em decorrência de
novas tecnologias, novos materiais e medicamentos, novas terapias assistenciais e outras variáveis. Por sua
vez, o mercado de saúde suplementar atualiza suas tabelas periodicamente, acompanhando as atualizações
dos custos no mercado da saúde.
A tabela a seguir apresenta os valores pagos aos prestadores de serviços de saúde, pelo SUS e por duas
seguradoras privadas.
Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
O A forma de pagamento de um procedimento, seja pelo SUS ou por seguradora privada, não interfere
na necessidade de que as informações relativas à relação custo-produção sejam analisadas, de modo a
subsidiar a elaboração de orçamentos realistas.
O A fixação de valores de referência para os serviços de saúde provoca inúmeros problemas de gestão
financeira e orçamentária, pois distorce a estimativa de custos e inviabiliza assinaturas de contratos/
convênios.
O Os custos operacionais no atendimento dos planos de saúde privados são superiores aos custos
operacionais do SUS, pois a mão de obra na iniciativa privada é mais cara.
O Os custos envolvidos em procedimentos no setor público, contratados ou conveniados, são inferiores aos
gerados dentro de unidades privadas.
O O orçamento para a saúde pública no Brasil é insuficiente, não fazendo sentido, portanto, estimar
variações de custos para determinar suas causas.

QUESTÃO 25
Acreditação hospitalar configura-se como um
método desenvolvido para apreciar a qualidade da
assistência oferecida em todos os serviços de um
hospital. Tem como base a avaliação dos padrões
de referência desejáveis, construídos por peritos da
área e previamente divulgados, e os indicadores ou
instrumento que o avaliador emprega para constatar
os padrões que estão sendo analisados.
MANZO, B. F.; BRITO, M. J. M.; CORRÊA, A. R. Implicações do processo
de Acreditação Hospitalar no cotidiano de profissionais de saúde.
Revista da Escola de Enfermagem, São Paulo,
v. 46, n.2, p. 388-394, 2012 (adaptado).
A respeito do processo de implantação e
manutenção da acreditação hospitalar, avalie as
afirmações a seguir.
|. A acreditação em saúde é uma importante
ferramenta de avaliação dos modos de
organização dos serviços de saúde, sendo
um procedimento de avaliação periódica,
ordenada e racionalizada dos recursos
institucionais, com a finalidade de garantir a
qualidade da assistência por meio de padrões
previamente decididos entre a instituição e
seus colaboradores.
Uma das formas de implantação de
sistemas de qualidade na busca de níveis de
acreditação hospitalar é o benchmarking,
que consiste no processo de busca
das melhores práticas administrativas
e assistenciais aplicadas em outras
instituições e adaptadas para a realidade na
qual se objetiva a melhoria da qualidade.
Ill. A acreditação hospitalar baseada em um
sistema de qualidade requer mudanças nas
formas de execução do trabalho no que se
refere a procedimentos, rotinas e normas
do serviço prestado; a alterações na cultura
organizacional no que diz respeito a padrões,
valores e crenças; e a modificações no sistema
de governança do hospital para melhorar o
processo de tomada de decisão e estrutura
de poder.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
oe, apenas.
O lelll, apenas.
O le, apenas.
O 1I1elm.

QUESTÃO 24
A gestora de um hospital de grande porte
localizado em uma região metropolitana brasileira
verificou consistente aumento dos indicadores de
absenteísmo e de licenças por motivos de saúde
nas equipes de enfermagem e de medicina,
especificamente no setor de pediatria oncológica.
A gestora realizou uma pesquisa para identificar o
que tem provocado o aumento desses indicadores,
e os resultados destacaram os seguintes fatores:
• sobrecarga de trabalho e número insuficiente
de funcionários;
• desgaste mental e emocional, ocasionando
índices elevados da síndrome de burnout na
equipe;
• instalações físicas inapropriadas;
• ambiente de trabalho insalubre;
• condições de trabalho inadequadas;
• trabalho noturno exaustivo.
Considerando esse diagnóstico e o objetivo de
melhoria das condições de saúde da equipe, avalie
as afirmações a seguir, a respeito de um plano de
ação adequado para o enfrentamento da situação.
I. Deve-se providenciar a melhoria da
climatização e o tratamento acústico dos
ambientes, com vistas à diminuição de ruídos
provenientes do ambiente externo.
II. Devem ser revistos os protocolos de cuidados
ao paciente, especialmente no que diz
respeito aos procedimentos de manuseio do
paciente no leito.
III. Para o combate ao desgaste mental e
emocional das equipes, devem ser evitadas
as dobras de plantões, reduzindo-se, assim, a
carga de trabalho.
IV. Para a melhoria das condições fisiológicas de
trabalho das equipes, o descanso obrigatório
deve ser desfrutado em local apropriado, fora
do setor de trabalho.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B I e II, apenas.
C III e IV, apenas.
D I, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 26
A segurança dos pacientes nos estabelecimentos de saúde está associada à preocupação com o modo como
os medicamentos são prescritos, dispensados, administrados e monitorados. Quanto mais bem preparado
estiver um serviço de saúde em relação à prevenção de erros, mais seguro estará o paciente. Uma das metas
para a consecução desse objetivo é o desenvolvimento de programas de avaliação e prevenção de erros de
medicação em todas as instituições de saúde.
Geralmente, os erros de medicação são eventos complexos, que envolvem múltiplas etapas, procedimentos
e pessoas. Eles podem estar relacionados à prática profissional, a produtos usados na área da saúde, a
procedimentos, a problemas de comunicação, incluindo-se prescrição, rótulos, embalagens, nomes, bem
comoa preparação, a dispensação, a distribuição, a administração, o monitoramento e o uso de medicamentos.
Por isso, é necessária a revisão de todas as etapas do ciclo do medicamento para a identificação da cadeia de
falhas, quando da investigação de um erro.
Disponível em: <http://www.cofen.gov.br>. Acesso em: 6 jun. 2016 (adaptado).
O gráfico abaixo representa a distribuição dos problemas que causam erros de medicação em um hospital
durante o período de um ano.
Disponível em: <http://www.qualescap.wordpress.com>. Acesso em: 6 jul. 2016 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas no texto e no gráfico, avalie as afirmações a seguir.
|. A categoria ambiente corresponde a aproximadamente 17,0% dos problemas que causam erros de
medicação, o que demonstra a necessidade de investimentos em melhorias de estruturas deficientes.
Il. A administração de medicamentos é responsável por mais de 60,0% de erros de medicação, o que
requer a implantação de ações que modifiquem o processo de trabalho mal elaborado, por meio de
normas, protocolos e rotinas.
Ill. Os problemas no preparo de medicamentos ocasionam em torno de um erro de medicação a cada
três dias, o que denota a necessidade de orientação aos profissionais com a finalidade de uniformizar
e, assim, reduzir a ocorrência de eventos indesejáveis.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.
22

QUESTÃO 28
A administração pública em saúde tem implantado a
modalidade de licitação sustentável, que articula os
processos de compra e contratação com o objetivo
de minimizar os impactos socioambientais, por
meio da aquisição de equipamentos com eficiência
energética, bem como da compra de mobiliário
produzido com madeira certificada, papel reciclável,
entre outros itens.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. Alicitação sustentável reforça a disseminação
da responsabilidade socioambiental na área
da saúde por meio da prestação de serviços
sustentáveis, que se traduzem na utilização
racional dos recursos.
A licitação sustentável relaciona-se à ideia
de flexibilizar os processos de compra e
contratação, de modo a contribuir com o
dinamismo que o setor de saúde demanda,
bem como com a responsabilidade
socioambiental que ele possui.
Ill. A licitação sustentável configura-se como
um processo de melhoria contínua da gestão
dos serviços de saúde, agregando valor à
sociedade e à qualidade do cuidado aos
usuários desses serviços.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
QE.

QUESTÃO 27
A atenção humanizada depende da articulação de
tecnologias e de profissionais, gestores e usuários
que estejam em sintonia, apostando em uma nova
mentalidade, uma nova comunicação em que é
necessário saber falar e saber ouvir.
PENELLO, L. M. Gestão e diálogo para a humanização da Saúde.
Revista Rede Câncer, n.4, p. 12-13, 2008 (adaptado).
Considerando essa temática, avalie as afirmações
a seguir.
I. Humanizar a atenção e a gestão em saúde
contribui para a qualificação dos serviços da
instituição de saúde, por meio da valorização
dos profissionais e das equipes de trabalho e
da descentralização da gestão.
II. A humanização é uma política que se aplica,
também, às intituições privadas, cujo
diferencial são as tecnologias duras, para a
promoção do aumento da rentabilidade e da
lucratividade.
III. As equipes de saúde que realizam o
atendimento aos pacientes devem entender
que lidam com pessoas com interesses e
desejos que devem ser respeitados, a fim de
construírem uma nova forma de convivência,
com foco na qualidade dos serviços.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 29
O gestor de infraestrutura de um hospital de médio porte e de origem familiar, em processo de profissionalização,
tem, entre suas responsabilidades, a lavanderia hospitalar. Em parceria com a área financeira e com o gerente
direto da lavanderia, o gestor identificou a existência dos seguintes problemas:
• custo por peça lavada excessivamente alto, 65% maior que o preço de serviços terceirizados;
• frequente devolução para lavagem de peças que não foram adequadamente higienizadas;
• alta incidência de danos em roupas, devido à manutenção inadequada dos equipamentos e à falta de
peças de reposição;
• consumo excessivo de água, por deficiências técnicas;
• ocupação, pela lavanderia, de uma área grande e nobre do hospital;
• necessidade de investimentos muito altos para a atualização dos equipamentos da lavanderia,
que não foram substituídos nos últimos 10 anos.
Em face dos problemas existentes, o referido gestor decidiu então:
• terceirizar o serviço, diante da disponibilidade de prestadores de serviços idôneos no mercado, o que
lhe permitiria obter ganhos financeiros e maior qualidade do trabalho prestado, além de evitar altos
investimentos desnecessários;
• desativar a lavanderia, disponibilizando a área para a ampliação da hotelaria hospitalar;
• desmontar os equipamentos da lavanderia e, acolhendo sugestão do chefe de manutenção, ofertar as
peças e componentes a hospitais que ainda se utilizam de tais equipamentos e atravessam as mesmas
dificuldades de reposição de peças, otimizando a operação de descarte dos equipamentos que, de
outra forma, seriam vendidos como sucata.
Considerando as decisões tomadas pelo gestor na situação proposta, avalie as afirmações a seguir.
I. O gestor agiu de forma correta ao optar pela terceirização do serviço de lavanderia hospitalar, pois,
estrategicamente, a redução de custos deverá ser prioridade na decisão pela terceirização.
II. O gestor agiu de forma correta, já que a hospitalidade pode ser um diferencial em uma instituição
de saúde cujo foco seja a qualidade, o valor agregado e a satisfação das expectativas dos pacientes
e acompanhantes.
III. As decisões mostram que o gestor buscou otimizar os recursos disponíveis (insumos, equipamentos,
custos financeiros, estrutura e área) e identificou novos arranjos organizacionais, atendendo às
estratégias institucionais.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 30
A figura a seguir representa, de forma esquemática, os módulos do e-SUS Hospitalar, sistema de gestão
hospitalar criado pelo Ministério da Saúde para desenvolver, reestruturar e garantir a integração dos atuais
sistemas de informações em saúde. Os principais focos do e-SUS Hospitalar são o hospital information
system (HIS) e o prontuário eletrônico do paciente (PEP). O sistema também oferece uma ferramenta para
geração de relatórios, formulários dinâmicos baseados em metadados e painel de indicadores de gestão.
A partir da figura e das informações acima, avalie as afirmações a seguir.
|. A proposta do e-SUS Hospitalar faz parte de uma tendência de integração de sistemas
informatizados, cuja interoperabilidade visa à integração dos dados administrativos, clínicos e
os relacionados aos cuidados dos pacientes.
Il. No e-SUS Hospitalar permanece a fragmentação dos diversos setores hospitalares e da informação
produzida por eles, podendo-se citar como exemplo o fato de o Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP)
continuar fornecendo dados clínicos dos pacientes, sem contribuir para uma análise do estoque da farmácia.
Ill. As informações acerca da assistência ao paciente tem importância para a administração, para a
pesquisa e o ensino, e também para o controle legal, contudo, dadas as suas complexidades, faz-se
necessária a implantação de sistemas específicos para monitorar o perfil epidemiológico da população
e para levantamento de custos.
IV. O e-SUS Hospitalar, por ser informatizado e integrado, tem potencial para reduzir a demora no
atendimento ao paciente por meio da provisão de histórico dos procedimentos e exames realizados, e
permitir a mensuração de indicadores para a administração da instituição, a exemplo do dia e horário
de maior movimentação de pacientes.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lelV, apenas.
O ll elll, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O L,I,HMelV.

QUESTÃO 31
Em determinado hospital, utiliza-se o sistema de custeio por absorção simples como modelo de atribuição dos
custos. Na unidade de clínica cirúrgica foram feitas, em um mês, 120 microcirurgias e 40 pequenas cirurgias,
estando os custos diretos e indiretos totais relacionados aos procedimentos mostrados nas tabelas a seguir.
CUSTOS DIRETOS (em R$)
Microcirurgias Pequenas cirurgias Total
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Sea empresa utilizar a mão de obra direta como base de rateio, ela estará considerando que, quanto
mais se gasta com mão de obra direta na composição de um produto, maiores serão os custos indiretos.
Il. O sistema de custeio por absorção é baseado em rateio, ou seja, ratear os custos entre os produtos
implica dividir os custos com base em um fator de divisão denominado base de rateio.
Ill. No mês avaliado, verifica-se um prejuízo de R$ 20.000,00 reais, tendo sido as receitas menores que
os custos totais.
IV. No custeio por absorção, o desafio reside em atribuir, para cada cirurgia, um valor específico em
relação aos custos diretos, que totalizam R$ 30.000,00 reais, já que a receita de cada produto e os
custos indiretos são facilmente identificados.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |V, apenas.
O 1, ll elll, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O LI,HMeiV.

QUESTÃO 32
A gestão de determinada unidade hospitalar, após uma série de reuniões com colaboradores, elegeu o
desperdício de medicamentos como um dos mais importantes problemas daquela unidade. Para subsidiar
a análise da situação, foi elaborado um fluxograma simplificado do abastecimento de medicamentos do
hospital até a sua dispensação final, o qual é apresentado a seguir. Nesse fluxograma, foram ainda inseridas
as causas do desperdício (indicadas pelas setas tracejadas), levantadas nos encontros com os colaboradores
envolvidos no processo.
Com base nas informações e no fluxograma apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. A identificação do problema a ser enfrentado, etapa crítica do processo de planejamento, é seguida pela
delimitação do problema, de preferência com indicadores que demonstrem a sua magnitude, e pela sua
descrição, para que a identificação das causas seja facilitada.
ll. As causas para desperdício de medicamentos deveriam ser identificadas em todas as etapas
representadas no fluxograma, pois a limitação a algumas etapas restringe as possibilidades de
solução do problema.
Ill. A identificação dos nós-críticos é etapa do planejamento em que devem ser enfrentadas as causas do
problema que sejam passíveis de resolução, a partir das quais serão elaboradas as propostas de ações.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
QI1em.

QI1elm.

QUESTÃO 34
No processo de negociação de contrato de prestação
de serviços, a relação direta entre fornecedor
de serviço e pagador constitui uma preocupação
relevante, e é considerado um dos fatores
determinantes para que hospitais e operadoras de
planos de saúde atinjam seus objetivos.
Com base nessas informações, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. A negociação é a fase contratual preliminar
imprescindível à contratação de serviços no
âmbito das instituições de saúde públicas e
privadas.
PORQUE
Na fase de negociação, fornecedores e
pagadores estabelecem as condições para
a prestação dos serviços, expressas em
cláusulas que definem direitos, obrigações e
responsabilidade das partes.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 33
Os serviços de provisão dos cuidados em saúde
envolvem diversos materiais, que impactam os
orçamentos das organizações. Para otimizar a
utilização desses materiais, os sistemas de saúde
valem-se do instrumental gerencial da auditoria,
uma prática analítico-situacional que, embasada
em parâmetros comparativos, subsidia a decisão de
aquisição desses materiais.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
I. A auditoria colabora na gestão de estoques
de serviços públicos ou privados, pois, a partir
da análise técnica dos materiais utilizados,
pode influenciar a compra de materiais
custo-efetivos que atendam às necessidades
operacionais do serviço.
II. A auditoria auxilia na maximização da receita
de organizações privadas por meio da
análise de prontuários dos pacientes, a fim
de minimizar glosas de materiais utilizados
durante a assistência.
III. A auditoria contribui para a padronização e a
especificação dos materiais a serem adquiridos
pela organização na medida em que identifica
o perfil de utilização dos materiais necessários
ao serviço e, consequentemente, oferece
subsídios para a estruturação de protocolos
de aquisição.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 35
O serviço de apoio ao diagnóstico, quando presente em uma organização hospitalar, é compreendido como
uma área meio. Muitos serviços prestados por essa área caracterizam-se como procedimentos privativos do
profissional médico, como, por exemplo, as endoscopias diagnósticas.
No setor privado, a remuneração desse tipo de procedimento é feita por meio de tabela de referência, como
a da Associação Médica Brasileira (AMB), a Classificação Brasileira Hierarquizada de Procedimentos Médicos
(CBHPM) ou, ainda, por meio de tabelas próprias elaboradas pelas fontes pagadoras.
A análise do faturamento dos serviços hospitalares pode ser compreendida como um processo de trabalho
que contribui para a qualificação das atividades meio e fim, uma vez que permite a identificação dos
procedimentos realizados, de sua frequência, do seu impacto orçamentário, da eventual presença de fraude,
bem como da qualidade assistencial, por meio da análise conjunta dos registros do prontuário do paciente.
A partir dessas informações e sabendo que a redução de glosa de itens de um faturamento hospitalar tem
sido alvo de ações gerenciais, avalie as afirmações a seguir.
I. Não é passível de glosa a utilização das tabelas AMB e CBHPM como referência para os procedimentos
não privativos do médico.
II. Para minimizar glosas, faz-se necessário um processo administrativo atento aos serviços utilizados
durante a internação, mediante o uso do prontuário do paciente para a identificação dos itens a serem
cobrados, bem como das tabelas para remuneração para a extração dos valores de referência para
remuneração dos procedimentos.
III. Os códigos e as descrições dos procedimentos listados em uma conta hospitalar faturada para uma
operadora de planos de saúde são os sistematizados na Tabela Unificada da Saúde Suplementar,
sendo, portanto, passíveis de glosa os itens com códigos e descrições divergentes do preconizado
nessa tabela.
IV. No contrato de serviço firmado entre prestador e fonte pagadora, devem ser informadas as diversas
tabelas de referência para a remuneração dos procedimentos médicos, como as tabelas AMB e
CBHPM, cabendo ao setor de faturamento hospitalar escolher as tabelas que nortearão o faturamento
dos itens.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B I e III, apenas.
C I e IV, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

