QUESTÃO DISCURSIVA 03
A parada de um carro no box, durante uma prova da Fórmula Indy (competição de corrida de automóveis
monopostos que acontece na América do Norte), é ilustrada na figura a seguir. Essa operação envolve o
trabalho de 11 mecânicos, dos quais apenas 6 atuam diretamente no carro para trocar pneus, ajustar a
asa dianteira e reabastecê-lo com cerca de 70 litros de combustível E85R (à base de etanol e gasolina),
atividades que ocorrem em pouco menos de 10 segundos.
Disponível em: <https://www.indycar.com/>. Acesso em: 16 jun. 2019 (adaptado).
Sabe-se que, em corridas, o trabalho do mecânico durante a parada de um carro no box é considerado
uma operação perigosa e, de acordo com a NR 15, insalubre.
Considerando esse contexto, descreva quatro condições insalubres às quais os mecânicos estão expostos,
segundo a NR 15, e especifique, para cada uma, pelo menos um Equipamento de Proteção Individual (EPI)
necessário para mitigá-las. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Nos projetos mecânicos, há a necessidade do conhecimento das tensões mais críticas dos sistemas
para que os mesmos sejam dimensionados adequadamente, principalmente os elementos de fixação
como o parafuso. No sistema mostrado na figura, uma força de 90 N é aplicada ao parafuso de aço com
20 mm de diâmetro e as tensões de cisalhamento devido à força cortante são negligenciadas.
HIBBELER, R. C. Resistência dos materiais. 7. ed. São Paulo: Pearson, 2009 (adaptado).
Considerando o momento de inércia de uma seção circular 7 = (n.Dº)/64, o momento de inércia polar
J = (n.D!)/32, a tensão de flexão o = (M.c)/I, a tensão de cisalhamento devido à torção T= (T.p)/J
(onde: D é o diâmetro, M é o momento fletor, Té o momento torsor, c é a distância da linha neutra ao
ponto de análise e p é a distância do centróide da seção ao ponto de análise) e x = 3, faça o que se pede nos
itens a seguir.
a) Determine as tensões de flexão e de cisalhamento no ponto A. (valor: 5,0 pontos)
b) Determine as tensões de flexão e de cisalhamento no ponto B. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Uma central termelétrica opera segundo um ciclo de Rankine ideal, conforme apresentado na figura
a seguir. O fluido de trabalho é a água e a potência gerada pela turbina a vapor é utilizada para acionar
um gerador de energia elétrica. A vazão mássica no estado 1 corresponde a 180 t/h (toneladas por hora).
CENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Termodinâmica. 7. ed. Porto Alegre: AMGH, 2013 (adaptado).
A entalpia específica (h) de cada estado é apresentada na tabela a seguir.
Com base nos dados apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Assumindo que a caldeira e o condensador operam isobaricamente e que a turbina a vapor e a bomba
são isentrópicas, faça um esboço do diagrama T—8 (temperatura por entropia específica) do ciclo mostrado
na figura. (valor: 3,0 pontos)
b) Calcule o rendimento térmico do ciclo de Rankine, apresentando o resultado em termos percentuais.
(valor: 4,0 pontos)
c) Considerando que o rendimento global do gerador de energia elétrica acoplado à turbina a vapor seja
igual a 80%, determine a potência elétrica gerada pelo ciclo em MW. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 09
As figuras a seguir ilustram a perspectiva e as vistas (lateral e em corte) de um sistema mecânico
chamado calço “V” regulável, utilizado para posicionamento de peças para medição. As vistas foram
geradas automaticamente por um sistema CAD.
GORDON, N.; FERREIRA, J. Telecurso 2000 Profissionalizante - elementos de máquinas. vol. 49.
Rio de Janeiro: Fundação Roberto Marinho, 2000 (adaptado).
Considerando os desenhos apresentados nas figuras, avalie as afirmações a seguir.
|. A figura 1 mostra uma perspectiva isométrica caracterizada por ser uma projeção ortográfica que
permite uma visualização tridimensional do sistema.
Il. A figura 2a mostra uma vista lateral esquerda do sistema e o seu posicionamento está correto de
acordo com o sistema de projeção em terceiro diedro.
Ill. A figura 2b mostra um corte total do sistema e a representação em corte do parafuso é recomendada
por norma técnica.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 10
As diretivas de restrições para uso de 
certas substâncias perigosas provocaram O
desenvolvimento de ligas de soldagem de
componentes eletrônicos que não contivessem
chumbo (Pb) em sua composição, como, por
exemplo, a liga de estanho (Sn) e de bismuto (Bi),
cujo diagrama de fases é apresentado a seguir.
Considere que esses materiais apresentam, entre
outras características, temperatura de fusão
erelativamente baixa.
CALLISTER, JR.; W. D.; RETHWISCH, D. G. Ciência e
engenharia de materiais: uma introdução. 9. ed.
Rio de Janeiro:LTC, 2018 (adaptado).
Com base nas informações e no diagrama
apresentados, a composição mássica da liga
Sn-Bi mais adequada para a soldagem de
componentes eletrônicos é de
A 100% de Sn e 0% de Bi.
B 79% de Sn e 21% de Bi.
C 60% de Sn e 40% de Bi.
D 43% de Sn e 57% de Bi.
E 0% de Sn e 100% de Bi.

QUESTÃO 11
Considere a figura a seguir, em que se apresenta
a leitura de um micrômetro com escala métrica,
no qual cada rotação do fuso representa 0,5 mm
de movimento linear; conectado a esse fuso, é
colocado um colar (tambor) com 50 divisões.
Disponível em: <https://www.stefanelli.eng.br>.
Acesso em: 18 jun. 2019 (adaptado).
Com base nas informações e no micrômetro
representado na figura, assinale a opção correta.
A A resolução desse instrumento de medida é
igual a 0,01 mm.
B O deslocamento do colar nesse instrumento é
superior a 14 mm na escala fixa.
C A parte da medida do micrômetro atribuída à
leitura da escala do tambor é igual a 0,039 mm.
D A escala do nônio amplia em 1 000 vezes a
precisão de um micrômetro similar que possui
apenas escala fixa e a escala do tambor.
E os comprimentos lineares que exijam
tolerâncias de milésimos de milímetro são
medidos adequadamente por esse instrumento.

QUESTÃO 12
A energia eólica, abundante, renovável, limpa e
disponível em muitos lugares, é produzida por
meio de aerogeradores, nos quais a força do vento
é captada por pás de uma turbina que aciona
um gerador elétrico. A quantidade de energia
convertida é função da densidade do ar, da área
coberta pela rotação das pás e da velocidade do
vento. Para que a energia eólica seja considerada
tecnicamente aproveitável, é necessário que
sua densidade de potência seja maior ou igual a
500 W/m? a uma altura de 50 m, o que requer
uma velocidade mínima do vento de 7 a 8 m/s ao
nível do solo.
Disponível em: <http://www.brasilengenharia.com>.
Acesso em: 14 jun. 2019 (adaptado).
A partir dessas informações e considerando que
a densidade de potência disponível no vento
seja dada pela equação DP =2pV, em que
p= 1,23 kg/m é a densidade da are Véa
velocidade do vento na altura das pás, avalie as
afirmações a seguir.
|. Com uma velocidade do vento na altura das
pás de 7 m/s, a energia eólica gerada será
considerada tecnicamente aproveitável.
Il. Adensidade de potência eólica será reduzida
nos aerogeradores se eles estiverem a uma
altura superior a 50 m.
Ill. A potência disponível será maior se houver
aumento da área coberta pela rotação das pás.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 13
Uma equipe de trabalho decide adquirir uma
garrafa térmica para armazenar seu café ao longo
do dia e seus membros precisam entrar em acordo
quanto ao modelo de garrafa a ser escolhido.
Para tanto, depois de uma pesquisa, um deles
adquiriu uma garrafa cujo folheto de instruções
apresentava a imagem e as características
conforme figura a seguir.
Disponível em: <http://www.quintaldafisica.blogspot.com>.
Acesso em: 19 jun. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas e
com relação às características da garrafa térmica
selecionada, avalie as afirmações a seguir.
|. O material isolante térmico da tampa e do
apoio é essencial para aumentar a resistência
térmica de condução e convecção.
Il. O vácuo é necessário para reduzir a troca de
calor por condução e convecção entre o café
e o ambiente externo.
Ill. As superfícies espelhadas possuem a função
de inibir a troca de calor por radiação.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
(EINS

QUESTÃO 14
Suponha o projeto do chassi de um caminhão
constituído por duas vigas prismáticas, longitudinais,
biapoiadas sobre dois eixos transversais que servirá
para transportar uma carga de 7,2 toneladas
uniformemente distribuída na carroceria, em que
se desconsidera o peso da cabine. Sabe-se que o
carregamento é igualmente distribuído entre as
vigas, que a distância entre os eixos é de 7 metros
e que a seção transversal de cada viga é retangular,
com 100 mm de largura e 300 mm de altura
(Considere g = 10 m/s?).
Nessa situação, o momento fletor máximo em
cada viga e a tensão normal associada são,
respectivamente,
O 31,5 kN.m e 21 MPa.
O 31,5 kN.m e 189 MPa.
O 31,5 N.m e 21 kPa.
O 63,0 kN.m e 42 MPa.
O 63,0 N.m e 189 kPa.

QUESTÃO 15
A simulação numérica do movimento de um fluido é
realizada utilizando-se as equações de conservação
de massa, energia, quantidade de movimento,
entre outras.
Considere um estudo que utiliza simulação
computacional para analisar o escoamento de um
fluido ao redor de um automóvel.
Nesse contexto, pode-se afirmar que, em regime
O transiente, com incremento grande de tempo, é
possível capturar oscilações de alta frequência.
O permanente, com incremento variado de
tempo, é possível capturar oscilações de todas
as faixas de frequência.
O permanente, com incremento pequeno de
tempo, é possível capturar oscilações de alta
frequência.
O permanente, com incremento grande de
tempo, é possível capturar oscilações de baixa
frequência.
O transiente, com incremento pequeno de
tempo, é possível capturar oscilações de alta
frequência.

QUESTÃO 16
Considere a figura a seguir que ilustra um mesmo
corpo rígido sujeito a forças e momentos em duas
situações (a) e (b).
BEER, F. et. al. Mecânica vetorial para engenheiros: estática.
11. ed. Porto Alegre: AMGH, 2019 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Se a força Fr for igual à somatória vetorial
F1 + F2 + F3 + F4e Mp, for igual à
somatória vetorial MI + M2 adicionada
aos momentos das forças F1, F2, F3 e F4
em relação ao ponto O, os sistemas (a) e (b)
serão considerados equivalentes.
PORQUE
Il. O momento das forças depende da escolha
do ponto de referência.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas

QUESTÃO 17
A modelagem adequada de sistemas mecânicos é de fundamental importância para que as respostas das
simulações computacionais sejam condizentes com as respostas dos sistemas físicos. Na figura a seguir,
mé a massa; k,, k, e kz são os coeficientes de rigidez; e c, c, e cz são os coeficientes de amortecimento.
Considere k, = kh = kh = kec=c6&w=cG=Cc.
BALACHANDRAN, B.; MAGRAB, B. E.; Vibrações Mecânicas. 4. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2011 (adaptado).
A partir das informações apresentadas no texto e na figura, avalie as afirmações a seguir.
|. Considerando-se que o deslocamento da massa m em função do tempo seja 7, o modelo
matemático utilizado em uma simulação computacional será mã + (3c)i +(3k /2)r =0.
Il. A frequência angular natural do sistema é &, = ((3k) / m
Ill. Caso o sistema da figura seja excitado com uma frequência igual à natural, a amplitude tende para
o infinito com quaisquer valores de k,, ka, k3, Cp, c5 E C3.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e II apenas.
D I e III apenas.
E I, II e III

OIE.
QUESTÃO 18
Os combustíveis fósseis, particularmente os derivados de petróleo, têm larga aplicação na sociedade
moderna, sendo utilizados para a alimentação de motores a combustão interna de veículos, de
queimadores a gás e de fornos industriais. De sua queima, resulta o fenômeno conhecido como chuva
ácida, que se caracteriza pelo reduzido valor do seu pH (< 4,5) e tem como principais consequências a
alteração química das águas dos rios e lagos, a degradação de monumentos históricos construídos a partir
de carbonatos (mármore) e o comprometimento da vida útil de estruturas metálicas e de equipamentos.
Nesse contexto, é correto afirmar que, a partir da combustão do óleo combustível derivado de petróleo,
favorecem a ocorrência da chuva ácida os gases
A CO, e N,.
B CaH;eN,.
C SO, e CH, .
D CO, e SO,.
E CH, e O,.

QUESTÃO 19
Em relação aos impactos ambientais decorrentes
do funcionamento de barragens de rejeito, sabe-se
que a alteração
º*º da paisagem está relacionada, atualmente,
à presença da barragem desativada, que,
devido à praia de rejeito e à vegetação
com baixa densidade, continua causando
impacto visual;
*º do metabolismo vegetal, devido à
deposição de material particulado na
superfície das folhas, assim como nas
demais fases desse processo, é um
impacto negativo e indireto, consequência
da alteração da qualidade do ar;
*º na dinâmica de ecossistemas aquáticos
pode ser considerada um impacto indireto
da alteração tanto da qualidade da água
quanto da alteração da dinâmica hídrica
superficial;
*º da dinâmica hídrica superficial e
subterrânea é um impacto que persiste
desde a construção da barragem, uma vez
que esta modifica permanentemente o
regime de escoamento superficial de água,
podendo afetar negativamente a vazão
dos cursos d'água a jusante e a recarga de
aquíferos;
* da qualidade do ar e da qualidade da água
ocorre já na fase de construção da barragem
e permanece devido à presença das praias
de rejeito.
ANDRADE, L. C. R. Barragens de rejeitos da mineração de ferro:
panorama geral brasileiro e avaliação de impactos associados.
Revista de Ciências Exatas e Tecnologia.
v. 13, n. 13, 2018 (adaptado).
Com base no texto, é correto afirmar que
os impactos ambientais descritos afetam,
respectivamente, os meios
A físico, biológico, biológico, físico e físico.
B biológico, biológico, físico, físico e físico.
C físico, físico, biológico, biológico e físico.
D físico, biológico, físico, biológico e físico.
E biológico, físico, físico, físico e biológico.

QUESTÃO 20
Um trocador de calor é utilizado para aquecer
a água de uma linha industrial por meio do
aproveitamento da energia do gás de exaustão de
uma central termelétrica, conforme ilustrado na
figura a seguir. O gás de exaustão entra pela seção
(1) a 150 ºC e sai pela seção (2) a 50 ºC, a uma
vazão de 2,1 kg/s. Um sistema de bombeamento
promove a passagem da água pelo tubo (3-4) a
uma vazão de 0,8 kg/s. A temperatura de entrada
da água na seção (3) é de 25 ºC. Em virtude das
ineficiências deste equipamento, apenas 80% do
calor disponibilizado internamente pelo gás de
exaustão é aproveitado pela água no processo de
aquecimento.
CENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Termodinâmica. 7. ed.
Porto Alegre: AMGH, 2013 (adaptado).
Nessa situação, considerando-se que o gás de
exaustão pode ser modelado como um gás ideal,
com calor específico, à pressão constante, de
1,1 kJ/(kg ºC) e que o calor específico da água seja
de 4,2 kJ/(kg ºC), qual a temperatura da água na
saída do equipamento?
A 55,0%.
B 68,8 ºC.
C 80,0.
D 93,8.
E 125,0 ºC.

QUESTÃO 21
A usinagem é um dos mais importantes processos de manufatura, podendo ser aplicada a uma grande
variedade de materiais e formas geométricas. É frequentemente usada como processo complementar, ou
de acabamento, quando o material foi produzido por fundição, conformação plástica ou metalurgia do
pó. Na usinagem, uma ferramenta de corte é usada para remover excesso de material de um sólido, de tal
maneira que o material remanescente tenha a forma da peça desejada. A usinagem pode ser dividida em
processos de corte, que geralmente envolvem ferramentas mono e multicortantes, processos abrasivos e
processos avançados de usinagem.
A figura a seguir ilustra cinco processos básicos de usinagem.
CASTRO, W. B.; KIMINAMI, C. S.; OLIVEIRA, M. F. Introdução aos processos de fabricação de produtos metálicos.
São Paulo: Blucher, 2013 (adaptado).
A partir da figura apresentada e considerando as características dos processos de usinagem, avalie as
afirmações a seguir.
|. As figuras (a), (b) e (c) representam, respectivamente, os processos de torneamento, fresamento
de topo e aplainamento.
Il. As figuras (d) e (e) representam, respectivamente, os processos de furação e fresamento paralelo.
Ill. O tempo total de usinagem por peça envolve o tempo de corte, o tempo improdutivo (carga,
descarga, preparação das peças e posicionamento da ferramenta) e o tempo de troca de
ferramentas.
IV. O custo da hora-máquina envolve a depreciação, as despesas com a manutenção, a área ocupada,
a quantidade de horas em operação e as despesas com os operadores.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B III.
C I e II.
D II e IV.
E III e IV

QUESTÃO 22
No gráfico a seguir, que mostra um diagrama de tensão média versus tensão alternada com os envelopes
dos principais critérios de falha para carregamento flutuante, observam-se as seguintes grandezas:
º 5,= resistência ao escoamento;
e 5,,=7 resistência última à tração;
e 5, =resistência alternante;
º Sm = resistência média;
5, = limite de resistência à fadiga corrigido.
BUDYNAS, R. G.; NISBETT, J. K. Elementos de máquinas de Shigley. 10. ed. Porto Alegre: AMGH, 2016 (adaptado)
Considere o dimensionamento de um eixo de transmissão de máquina-ferramenta sujeito a flexo-torção
com fadiga de alto ciclo.
Nessa situação, para um projeto seguro e otimizado, com vistas à maior relação potência/peso possível,
deve-se utilizar o critério
O de Langer de escoamento.
O de Goodman modificado.
O da ASME elíptico.
O de Gerber.
O de Soderberg.

QUESTÃO 23
Suponha que quatro robôs A, B, C e D tenham
sido testados para realizar uma tarefa de medição
de peças, que a diferença entre a medida real
da peça e a encontrada por cada robô é 11, e que
as distribuições normais dessas diferenças são
apresentadas na figura a seguir.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. OrobôD não deve ser utilizado para realizar
a tarefa de medição.
PORQUE
Il. O desvio padrão do robô D é maior que o
desvio padrão do robô B.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 24
Ao se projetar sistemas vibratórios, devem ser
considerados vários aspectos, principalmente os
relacionados às massas e aos coeficientes de rigidez,
pois tais parâmetros influenciam diretamente nas
frequências naturais desses sistemas.
Na figura a seguir, representa-se a resposta no
tempo de um sistema vibratório com um grau de
liberdade.
RAO, S. Vibrações mecânicas. 4. ed. São Paulo:
Pearson Prentice Hall, 2008 (adaptado).
A partir das informações apresentadas no texto e
na figura, avalie as afirmações a seguir.
|. O amortecimento existente faz com que a
frequência natural do sistema diminua com
o tempo.
Il. Se a massa diminuir quatro vezes o seu valor,
a frequência natural do sistema aumentará
duas vezes.
Ill. O sistema está em regime permanente, com
frequência de excitação de 5 Hz.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 25
A tenacidade nos materiais metálicos, cerâmicos e em alguns polímeros é influenciada pela
temperatura de trabalho, portanto, existe um valor de temperatura (ou um intervalo de
temperatura) acima do qual o comportamento do material é predominantemente dúctil e abaixo
do qual é predominantemente frágil. Essa temperatura é definida como temperatura de transição
dúctil-frágil. Para fins de projeto, o conhecimento da temperatura de transição é essencial, pois a partir dela
pode-se planejar as condições de serviço de forma a não ocorrer fratura frágil do componente projetado.
Essa temperatura é determinada durante ensaios de impacto. A figura a seguir ilustra os resultados de
ensaios de impacto realizados em alguns metais.
GARCIA, A., SPIM, J. A., SANTOS, C. A. Ensaios dos materiais. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2012 (adaptado).
Considerando as informações e os dados apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Os materiais com estrutura CCC apresentam uma transição dúctil-frágil nítida com a redução da
temperatura.
PORQUE
Il. As estruturas CCC possuem como característica a presença de muitos planos de escorregamento
disponíveis.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II, é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II, é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II é são proposições falsas

QUESTÃO 26
Usinas hidrelétricas podem ser consideradas uma fonte limpa para a produção de energia elétrica,
porém, causam impacto ambiental devido à necessidade de construção de grandes reservatórios de água.
Uma forma de minimizar o impacto ambiental é selecionar corretamente o tipo de equipamento a partir da
altura da queda de água e da vazão disponível no local de instalação. Um dos parâmetros iniciais utilizados
para a seleção de uma turbina é a velocidade específica. O gráfico a seguir mostra valores típicos da velocidade
específica para diferentes tipos de turbina, relacionando-os à altura de queda disponível.
SCHREIBER, G. P. Usinas hidrelétricas. São Paulo: Edgard Blucher, 1978 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Conhecendo-se a altura de queda e a vazão, pode-se determinar a eficiência energética máxima
da turbina.
Il. Conhecendo-se a velocidade específica, calcula-se a rotação de trabalho esperada da turbina para
uma determinada altura de queda e vazão.
Ill. Sabendo-se a velocidade específica, seleciona-se a turbina para que esta funcione próxima ao
ponto de eficiência máxima.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

Concreto

QUESTÃO 27
Uma casa com paredes de concreto recebe uma camada de isolamento térmico em seu exterior para
manter o ambiente interno aquecido, sendo a madeira o material isolante.
A figura representa o corte de uma parede da casa, com as respectivas dimensões e temperaturas.
L,,,=0,02m
Considere a seguinte equação, que representa a taxa de transferência de calor trocado por convecção
entre a superfície externa da camada isolante e o meio externo:
Q. =hA(L, -Torterior)
em que /1é o coeficiente de troca de calor por convecção, À é a área de troca de calor, Tre é a temperatura
da superfície externa da camada de madeira e 7 ,.,.;,, É a temperatura do meio externo.
Considere ainda a seguinte equação, que representa a taxa de transferência de calor devido à condução
na parede:
6 = ie
PL LL
Cc + 180
A k. A
iso
Pia
em que Tr;
as espessuras do concreto e do isolante (madeira), e k e k.,, são as condutividades térmicas do concreto
é a temperatura da superfície interna da parede de concreto; L. e Liso são, respectivamente,
e do isolante, respectivamente.
Nessa situação, sabendo-se que as condutividades térmicas do concreto e da madeira são,
respectivamente, iguais a 2 W/(m.K) e 0,08 W/(m.K), que o coeficiente de troca de calor por convecção
no meio externo é de 4 W/(m?.K) e que a área da parede é de 2 m?, é correto afirmar que a temperatura
da superfície interna da parede de concreto (TT) é de
A 18,0ºC.
B 18,8ºC.
C 19,6ºC.
D 20,4 "ºC.
E 21,2ºC.

QUESTÃO 28
O desenho de um componente mecânico que deve
ser fabricado em um torno CNC é apresentado a
seguir. A peça é fornecida forjada e maciça com
sobremetal de 0,5 mm. Sabe-se que, em uma etapa
anterior, a peça já foi faceada até o comprimento
final e torneada no diâmetro externo de 65 mm
para gerar a superfície de fixação na castanha.
A partir das informações apresentadas no texto
e no desenho, as operações necessárias para
a fabricação da peça, na ordem sequencial
correta, são
A mandrilamento do perfil interno, furação,
acabamento do perfil externo, sangramento
radial externo e rosqueamento externo.
B mandrilamento do perfil interno, acabamento
do perfil externo, furação, sangramento radial
externo e rosqueamento externo.
C furação, mandrilamento do perfil interno,
acabamento do perfil externo, sangramento
radial externo e rosqueamento externo.
D furação, mandrilamento do perfil interno,
acabamento do perfil externo, rosqueamento
externo e sangramento radial externo.
E acabamento do perfil externo, rosqueamento
externo, sangramento radial externo, furação e
mandrilamento do perfil interno.

QUESTÃO 29
Nos últimos anos, o controle das estações de
tratamento de água e esgoto passou a ser
obrigatório, pois contribui tanto para o aumento
da sua produtividade (maior eficiência) quanto
para a redução do volume dos rejeitos produzidos,
específicos para cada tipo de processo. Para tal
controle, é necessária a utilização de diversos
tipos de sensores, especificamente adequados à
grandeza a ser monitorada.
Os tipos de sensores que permitem a realização
de medições das grandezas pressão, temperatura,
vazão e nível são, respectivamente,
A diafragma, bimetal, placa de orifício e flutuador.
B magnético, termopar, radar e flutuador.
C bourdon, capacitivo, ultrassom e turbina.
D diafragma, termopar, radar e placa de orifício.
E bourdon, capacitivo, placa de orifício e turbina.

QUESTÃO 30
O monitoramento, o acompanhamento e a
inspeção de equipamentos e sistemas em pleno
funcionamento de forma contínua compõem a
chamada manutenção preditivay que permite
determinar o tempo adequado para a realização
de intervenção de reparo ou substituição. Esse
procedimento leva à redução das ações da
denominada manutenção corretiva, diminuindo a
necessidade de paradas nas atividades e garantindo
a confiabilidade dos equipamentos.
Considerando-se esse tema, as duas técnicas de
inspeção usualmente aplicadas na manutenção
preditiva de vasos de pressão são
A técnica de ultrassom e técnica de aplicação de
partícula magnética.
B técnica de ultrassom e técnica de termografia
infravermelha.
C técnica de medição de espessura e técnica de
aplicação de líquido penetrante.
D técnica de medição de espessura e técnica de
aplicação de partícula magnética.
E técnica de termografia infravermelha e técnica
de aplicação de líquido penetrante.

QUESTÃO 31
O CLP, ou controlador lógico programável, é um suporte eletrônico digital que armazena instruções de
funções específicas, como lógica, sequenciamento, temporização, contagem e aritmética, para controlar,
por meio de módulos de entradas e saídas, vários tipos de máquinas ou processos. Esse dispositivo opera
com variáveis de entrada (sinais externos) e variáveis de saída (dispositivos controlados), que podem ser
programados pela linguagem de programação Ladder. Essa linguagem é a mais utilizada por ser a forma
mais clara para se apresentar uma lógica de controle semelhante aos diagramas de portas digitais, como
ilustra a figura a seguir. Sabe-se, ainda, que, no CLP, o contato pode ser normalmente aberto (NA) ou
normalmente fechado (NF) e que o principal componente de saída é a bobina.
SILVEIRA, P. R.; SANTOS, W. E. Automação e controle discreto. 2. ed. São Paulo: Érica, 2004 (adaptado).
Considerando essas informações e o diagrama de programação Ladder apresentado na figura, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A saída Q1 estará acionada se as entradas |1 e 12 estiverem acionadas.
PORQUE
Il. A saída Q2 não estará acionada se a entrada l4 estiver acionada.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas

QUESTÃO 32
Na gestão da capacidade de produção de uma
empresa há três estratégias disponíveis para lidar
com variações de demanda do mercado:
*º manter o nível de produção constante o
ano todo;
º*º ajustar a capacidade para atender, da
maneira mais próxima possível, à demanda;
* tentar mudar a demanda visando ajustá-la à
capacidade.
SLACK, S.; SLACK, J.; Administração da produção.
2. ed., São Paulo: Atlas, 2008 (adaptado).
Com relação ao planejamento da capacidade de
produção de uma empresa, avalie as afirmações
a seguir.
|. A política de capacidade de produção
constante deve prever a formação de
estoques nos períodos de baixa demanda
visando ao seu atendimento nos períodos
em que ela esteja acima da capacidade.
Il. A política de ajuste da demanda é uma
estratégia muito utilizada por setores como
o da aviação civil, que ajusta os preços das
passagens de acordo com a taxa de ocupação
dos voos e a proximidade das viagens.
III. Mesclando-se as três estratégias
mencionadas, busca-se melhorar o
desempenho de produtividade e o
faturamento da empresa, sem deixar de
atender à demanda.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 33
A figura a seguir representa um circuito elétrico
contendo um gerador ideal (G) de tensão 9 V, três
lâmpadas idênticas (L1, L2 e 13) de resistências
elétricas de 30 O cada uma, um amperímetro ideal
(A), um voltímetro ideal (V) e dois interruptores
ideais (S1 e S2).
Com base no circuito elétrico apresentado, avalie
as afirmações a seguir.
|. Com ointerruptor S1 fechado e o S2 aberto,
apenas duas lâmpadas acendem.
ll. Com ambos os interruptores fechados, o
brilho da lâmpada L1 aumenta se comparado
à situação em que S1 esteja fechado e S2
esteja aberto.
Ill. Com ambos os interruptores fechados, a
intensidade de corrente elétrica medida
pelo amperímetro será de 0,15 A.
IV. Com ambos os interruptores fechados, a
diferença de potencial na lâmpada L3 será
de3V.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV

QUESTÃO 34
Considere o gráfico a seguir, que representa o grau
de comprometimento da definição dos custos
de um produto com relação às etapas do seu
desenvolvimento.
ROZENFELD, H. et al. Gestão de desenvolvimento de produtos:
uma referência para melhoria de processo.
São Paulo: Saraiva, 2006 (adaptado).
Com base no gráfico apresentado, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A definição dos componentes a serem
fabricados e os respectivos processos de
fabricação estabelecem as exigências de
capacidade produtiva, bem como a qualidade
necessária aos mesmos.
PORQUE
Il. A fase inicial do desenvolvimento de um
produto é uma fase crítica com relação
às decisões de projeto que implicam no
comprometimento dos gastos em todas as
etapas do ciclo de vida do produto.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 35
Os trens de engrenagens compostos se
caracterizam por possuírem duas engrenagens no
mesmo eixo e, consequentemente, com a mesma
rotação. A relação de transmissão entre a rotação
de saída e a de entrada em um par de engrenagens
em contato não deve exceder 10:1. Para um ângulo
de pressão de 25º, o número mínimo de dentes que
o pinhão deve conter, para se evitar o fenômeno
indesejável de interferência, é 12.
Considerando as informações apresentadas e a
teoria de engrenamento, assinale a opção que
representa corretamente o menor número de
dentes das engrenagens de um trem composto por
dois estágios, com uma redução de 28:1, em que
N, representa o número de dentes do pinhão de
entrada.
A N,=12e N;j=336.
B N,=12, N;=84e N,=336.
C N,=12, N;=48,N,=12e N, =84.
D N,=12, N;=42, Ny=15e N,=150.
E N,=12, N;=72e N,=336.

