QUESTÃO 10
No dia 3 de junho de 2011, foi inaugurado o projeto
“Tartarugas da Amazônia: Conservando para o Futuro”,
coordenado pela Associação de Ictiólogos e Herpetólogos
do Amazonas (AIHA), com a missão de ampliar os
estudos científicos sobre os cinco principais quelônios
mais ameaçados na região Amazônica. Entre as várias
ameaças a que estão sujeitas as populações de quelônios,
destaca-se a perda progressiva de hábitat, resultante
de ações antrópicas e alterações climáticas. Modelos
climáticos atuais predizem que a temperatura média na
Amazônia possa aumentar em 4ºC até o final do século 21,
com grande redução da precipitação pluviométrica local.
Este cenário seria catastrófico para o bioma da região,
tendo como consequência a substituição da vegetação
amazônica por um sistema de savana.
Diante das previsões climáticas citadas acima, analise as
afirmações acerca da biologia dos quelônios amazônicos.
|. —Asubstituição da vegetação amazônica por savana
não será tão preocupante para a conservação das
populações desses animais quanto o aumento
médio da temperatura no bioma da região.
Il. A baixa precipitação não terá influência direta
na incubação de seus ovos já que esses se
desenvolvem em substrato seco e impermeável, e
os embriões apresentam reservas em sua vesícula
amniótica.
Ill. As alterações climáticas amazônicas poderão
resultar em reduções populacionais do grupo já
que a temperatura de incubação de seus ovos é
fator determinante do sexo dos embriões.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
| e ll, apenas.
Il e Ill, apenas.
coo
Lie.

QUESTÃO 9
A obtenção de fármacos provenientes de plantas
medicinais esbarra na dificuldade de se obter matéria-
prima na quantidade e qualidade necessárias para
suprir a demanda. O cultivo de plantas medicinais e o
fitomelhoramento constituem-se em possível solução para
o problema. Por meio de técnicas de engenharia genética,
um gene selecionado é inserido enzimaticamente em um
plasmídio de uma bactéria específica. O microrganismo é,
posteriormente, introduzido, por transformação genética,
em uma célula vegetal.
AMARAL E SILVA, Biotecnologia Ciência e Desenvolvimento,
jan. - jun. 2003 (com adaptações).
Considerando a necessidade de regeneração da planta a
partir da célula que foi geneticamente modificada, analise
as seguintes asserções.
A cultura de tecidos, ao ser utilizada em biotecnologia,
derivadas de tecidos vegetais regenerando a planta.
PORQUE
produzidos e alteram sua composição e teor.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa da primeira.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
Acultura de tecidos permite interferir nas rotas metabólicas
vegetais mediante o cultivo de plantas em meio preparado
com agentes estressantes, elicitores e mutagênicos, que
afetam qualitativa e quantitativamente os princípios ativos

QUESTÃO 13
A hepatite C é causada por um retrovírus denominado HCV, que leva a inflamação, cirrose e câncer do fígado na
sua forma crônica. A hepatite C representa hoje significativo problema de saúde pública em razão do grande número
de pessoas que têm a doença evoluída para a forma crônica. Por ser uma doença transmissível, é importante que
epidemiologistas entendam as características relacionadas a sua transmissão nas comunidades em geral.
Considerando as formas de transmissão da hepatite C em humanos, analise as afirmações abaixo.
|. A esteriização de materiais perfurocortantes representa importante ação no processo de controle da
contaminação.
Il. Atransmissão vertical do vírus representa a forma mais frequente de infecção.
Ill. O controle de sangue, hemoderivados e órgãos para transplante tem efeito positivo no controle da transmissão
do vírus.
IV. A vacina contra o HCV promove imunização e evita a transmissão.
É correto apenas o que se afirma em
o. o: O lei. O llelv. O lelv.
10

QUESTÃO 12
As endonucleases de restrição são utilizadas para a obtenção de fragmentos de DNA que contêm os genes. A obtenção
do gene D, tendo como base o mapa acima, seria possível por digestão com
Ball.
Sal.
BamHl.
BamHlI + Sal.
Bglll + Sal.

QUESTÃO 11
Uma das funções essenciais da divisão celular em eucariotos complexos é a de repor células que morrem. Nos seres
humanos, bilhões de células morrem todos os dias e, basicamente, a morte celular pode ocorrer por dois processos
morfologicamente distintos: necrose e apoptose.
Considerando que a distinção entre eles é de especial importância no diagnóstico de doenças, avalie as afirmações abaixo.
|. Na apoptose, os restos celulares são fagocitados pelos macrófagos teciduais.
Il. Como processos ativos, tanto a apoptose quanto a necrose requerem reservas de ATP.
Ill. Na necrose, ocorre extravasamento de substâncias contidas nas células, o que resulta em um processo
inflamatório.
IV. Tanto o mecanismo de necrose como o da apoptose envolvem a degradação do DNA e das proteínas celulares.
É correto apenas o que se afirma em
o. o. O lei. O llelV. O llelv.

QUESTÃO 16
A evolução adaptativa é descrita em diversas abordagens,
como um produto do sucesso reprodutivo diferencial das
variantes genéticas, já que alguns organismos contribuem
mais do que outros com descendentes para as gerações
seguintes. Com relação à evolução adaptativa, avalie as
seguintes asserções.
A ocorrência de evolução adaptativa está diretamente
relacionada à existência de variação, reprodução e
hereditariedade; traços herdáveis correlacionados ao
sucesso reprodutivo tendem a se tornar mais comuns na
descendência.
PORQUE
Apesar de a seleção natural ser fraca em populações
naturais e direcionada pela sobrevivência e não pelo
sucesso reprodutivo, ela também causa modificações
direcionais sobre variações genéticas neutras.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o O o O O

QUESTÃO 14
AEmbrapa Soja atua em pesquisas com soja transgênica
desde 1997. Por meio de técnicas de biotecnologia e com a
parceria de outras empresas, a Embrapa passou a incorporar
a seus cultivares um gene de outro organismo, capaz de
tornar a soja tolerante ao uso do herbicida glifosato.
Disponível em: <www.cnpso.embrapa.br>. Acesso em: 03 out. 2011 (com adaptações).
Na elaboração de um parecer técnico acerca do efeito do
uso da soja transgênica na saúde humana, seria correto
um biólogo observar que
o
a tecnologia de plantas transgênicas reduz o custo de
produção e aumenta a produtividade.
a redução no uso de agrotóxicos no cultivo da soja
diminui a exposição humana à toxicidade.
a diminuição da variabilidade genética da soja implica
maior vulnerabilidade do cultivo.
uma planta geneticamente modificada põe em risco as
selvagens devido à polinização cruzada.
a inserção aleatória do novo gene dentro do genoma
da soja distorce o desenvolvimento da planta.
o ooo

QUESTÃO 17
Em um ambiente universitário, as refeições não são feitas
adequadamente, muitas vezes por falta de tempo. A fome
acaba sendo suprida com alimentos do tipo fast food.
Suponha que um estudante universitário tenha ingerido,
como sua refeição principal do dia, um sanduíche de pão
francês, manteiga, carne, queijo, acompanhado de um
copo de suco de laranja sem açúcar.
Para os constituintes dessa refeição, as enzimas que
atuarão na digestão dos alimentos, na ordem em que
foram apresentados, são
sacarase, amilase, lipase, pepsina, amilase.
pepsina, sacarase, amilase, lipase, lipase.
pepsina, amilase, lipase, sacarase, sacarase.
amilase, lipase, pepsina, pepsina, sacarase.
cCoOogÇGoo
lipase, pepsina, sacarase, amilase, amilase.

QUESTÃO 15
A figura a seguir representa variações na quantidade de
DNA ao longo do ciclo de vida de uma célula. (X = unidade
arbitrária de DNA por célula).
A análise do gráfico revela que
o
as fases 1, 2 e 3 representam os períodos G1,S e G2,
que resumem todo o ciclo vital de uma célula.
as fases 1, 2 e 3 representam o período em que a
célula se encontra em interfase, e as fases 4, 5,6 e 7,
subsequentes, são características da célula em divisão
mitótica, quando, ao final, ocorre redução à metade da
quantidade de DNA na célula.
as fases de 1 a 5 representam a meiose |, enquanto a
meiose || está representada pelas fases 6 e 7.
a célula representada no gráfico é uma célula diploide
que teve a quantidade de seu DNA duplicada no período
S da interfase (fase 2) e, posteriormente, passou pelas
fases da meiose, originando células filhas com metade
da quantidade de DNA (fase 7, células haploides).
a fase 3 é caracterizada por um período em que não
há variação na quantidade de DNA na célula, portanto,
essa fase representa uma célula durante os períodos
da mitose: prófase, metáfase e anáfase.
o

QUESTÃO 18
Entre os padrões biogeográficos mais conhecidos e estudados, destacam-se os gradientes latitudinais de diversidade,
que podem ser observados nas figuras a seguir.
Com relação a esses gradientes, avalie as seguintes asserções.
Segundo o padrão de gradientes latitudinais de diversidade, há aumento da riqueza dos polos para o Equador nas
espécies continentais de animais e de plantas, o que não ocorre para seres aquáticos (marinhos e dulcícolas).
PORQUE
A maior estabilidade térmica dos ambientes de maior latitude faz com que grupos de seres aquáticos (marinhos e
dulcícolas) apresentem um padrão latitudinal invertido, possuindo uma riqueza de espécies decrescente dos polos para
a região equatorial.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
O Aprimeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 19
Um biólogo avaliou a influência do extrato de uma planta nativa da Mata Atlântica no metabolismo de carboidratos de
ratos de uma linhagem padrão. O delineamento experimental foi feito de forma rigorosa, com dois grupos de 20 ratos
machos, de mesma idade em dias, mantidos individualmente em gaiolas apropriadas, exatamente sob as mesmas
condições experimentais. Os ratos do grupo chamado Experimental receberam, durante os 30 dias do experimento,
1 mL de solução aquosa do extrato da planta, acrescido aos 19 mL diários de água destilada para beber, enquanto os
ratos do grupo chamado Controle receberam 20 mL de água destilada.
Pesagens diárias foram realizadas em balança eletrônica e os resultados foram utilizados para análise estatística.
As Figuras A e B ilustram, respectivamente, os resultados obtidos para os grupos Experimental e Controle. A massa dos
ratos, em g, está representada no eixo vertical e os dias de tratamento, no eixo horizontal.
De acordo com o experimento, as duas variáveis, massa e dias de tratamento,
|. apresentam uma associação negativa forte no Grupo Experimental.
Ill. apresentam uma associação positiva forte no Grupo Experimental.
Ill. não apresentam associação no Grupo Controle.
IV. apresentam uma associação positiva forte no Grupo Controle.
É correto apenas o que se afirma em
o.
W.
lei.
Nelv.
Meilv.
(MENOENOREO)

QUESTÃO 21
Recentes relatórios do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC, na sigla em inglês) voltaram a
defender que a ação antrópica tem contribuído significativamente para o aumento dos níveis de carbono na atmosfera
terrestre. A consequência mais conhecida desse aumento é o aquecimento global, originado pela intensificação do
efeito estufa. Todavia, há um assim chamado irmão gêmeo do mal do aquecimento global, que é pouco conhecido.
Trata-se do processo de acidificação dos oceanos, que já ocorreu antes na história da Terra, no limite Permo-Triássico,
há, aproximadamente, 250 milhões de anos.
Correlacionando a importância dos oceanos na manutenção da vida na Terra com as possíveis causas do colapso
ambiental observado pelo processo de acidificação dos oceanos ocorrido no limite Permo-Triássico, e ainda, com as
consequências para a biodiversidade atual, analise as afirmações abaixo.
|. Aacidificação dos oceanos resulta da dissolução de CO, na água, produzindo íons de hidrogênio, reduzindo o pH.
Il. O processo de acidificação dos oceanos inferido para o limite Permo-Triássico, causado pelos altos níveis de
CO, atmosféricos registrados, foi um dos responsáveis pela extinção em massa registrada naquele momento.
Ill. Atualmente, a acidificação dos oceanos geraria índices de extinção semelhantes aos observados no limite
Permo-Triássico devido à desestabilização de sistemas costeiros.
IV. A redução dos níveis de O, atmosférico advinda da acidificação dos oceanos afetaria não somente a
biodiversidade marinha, mas, também, a biodiversidade terrícola.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
el.
Weiv.
LIVelv,
Lei,
[MENOBNORIO)

QUESTÃO 20
Os fósseis servem como confirmação de que a evolução é fonte da biodiversidade por permitirem, entre outros, a
observação de caracteres compartilhados por grupos de organismos. Com relação à utilização de fósseis de plantas
para a confirmação da evolução dos grupos vegetais, avalie as seguintes asserções.
É possível observar uma discordância entre o registro fóssil e o que propõe a filogenia em termos de período de origem
e graus de complexidade.
PORQUE
O registro fóssil apresenta hiatos deposicionais, que não permitem preencher todos os degraus das linhas evolutivas
inferidas pela filogenia.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
CoOgGoo
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Mais de 50% dos resíduos sólidos gerados em hospitais
do Brasil são descartados de maneira irregular, segundo
a Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública
e, em vez de serem destinados a uma seleção especial,
os dejetos, muitas vezes, têm como destino os lixões
comuns, colocando em risco a saúde pública.
A destinação final de todo lixo hospitalar no Brasil deveria
ser a incineração.
PORQUE
Não existe tecnologia adequada para a disposição de lixo
hospitalar em aterros sanitários ou para a reciclagem.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 23
A irradiação é uma técnica eficiente na conservação dos
alimentos, pois reduz as perdas naturais causadas por
processos fisiológicos, além de eliminar ou reduzir parasitas
e pragas, sem causar qualquer prejuízo ao alimento,
tornando-os também mais seguros ao consumidor.
Em relação ao texto, avalie as afirmações que se seguem.
I. Na irradiação de alimentos, o tratamento é
realizado com radiação ionizante.
II.Os principais tipos de radiações ionizantes são as
radiações alfa, beta, gama, raios X e nêutrons.
III.A partícula beta é formada por dois prótons e dois
nêutrons e, por isso, é semelhante ao núcleo de hélio.
IV. A partícula alfa tem a massa do elétron e pode ser
negativa ou positiva.
V.Os raios gamas são ondas eletromagnéticas
extremamente penetrantes.
É correto apenas o que se afirma em
Nell.
lev.
WelVv.
I,IVeV.
IM, IVeV.
V.

QUESTÃO 24
Sistemas com predomínio de vegetação herbáceo-
arbustiva (como pradarias, savanas e campos) cobrem
cerca de 52,5 milhões de km? e, aproximadamente, 40,5%
da superfície continental da Terra. Tendo em vista que esses
sistemas não apresentam as características fisionômicas
que popularmente se espera de ambientes preservados
(como presença de densas florestas), a sua degradação em
escala mundial acaba por passar despercebida da opinião
pública. Estimativas da Avaliação Ecossistêmica do Milênio
definem que cerca de 50 a 60% dos biomas que possuem
esta fisionomia acabarão por estar degradados até 2050.
Pesquisas recentes mostram que elementos modeladores
intrínsecos desses ambientes são fundamentais para a
sua conservação e manutenção. No Brasil, esse tipo de
bioma também ocorre e, seguindo a tendência mundial, se
encontra em acelerado processo de degradação.
Considerando o exposto, planejamentos ambientais que
priorizam a sustentabilidade da dinâmica dos processos
naturais são necessários para viabilizar a conservação dos
biomas brasileiros com essa fisionomia. Um dos elementos
modeladores intrínsecos cujo resgate e manutenção deve
ser considerado é a
A implantação de sistemas de silvicultura.
B ampliação da produção extensiva de ungulados.
C diversificação das culturas antrópicas já existentes.
D utilização do fogo como forma alternativa de manejo.
E ocupação em ampla escala para produção de
biomassa para biocombustíveis.

QUESTÃO 22
A Resolução nº 227, de 18 de agosto de 2010, do
Conselho Federal de Biologia (CFBIO), dispõe sobre
a regulamentação das Atividades Profissionais e das
Áreas de Atuação do Biólogo, em Meio Ambiente e
Biodiversidade, Saúde, Biotecnologia e Produção, para
efeito de fiscalização do exercício profissional. No seu
parágrafo único, essa Resolução afirma que o exercício
das atividades profissionais/técnicas vinculadas às
diferentes áreas de atuação fica condicionado ao
A currículo efetivamente realizado e ao tempo de, no
mínimo, 1 ano de experiência comprovada na área
que pretende atuar.
B curso de pós-graduação lato sensu ou stricto sensu na
área ou, no mínimo, 1 ano de experiência comprovada
na área que pretende atuar.
C currículo efetivamente realizado ou à pós-graduação
lato sensu ou stricto sensu na área ou à experiência
profissional mínima de 460 horas na área, comprovada
pelo acervo técnico.
D currículo efetivamente realizado ou à pós-graduação
lato sensu ou stricto sensu na área ou à experiência
profissional mínima de 360 horas na área, comprovada
pelo acervo técnico.
E curso de pós-graduação lato sensu ou stricto sensu na
área ou, no mínimo, 2 anos de experiência comprovada
na área que pretende atuar.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
O conceito de biossegurança e sua respectiva aplicação têm como objetivo principal dotar os profissionais e as
instituições de ferramentas para o desenvolvimento de atividades com grau de segurança adequado. Nesse sentido,
podemos definir biossegurança como sendo a condição de segurança alcançada por meio de um conjunto de ações
destinadas a prevenir, controlar, reduzir ou eliminar riscos inerentes às atividades que possam comprometer a saúde
humana, animal, vegetal e o ambiente.
São reconhecidos quatro níveis de biossegurança, denominados NB-1, NB-2, NB-3 e NB-4. Esses níveis estão
relacionados aos requisitos crescentes de segurança para o manuseio dos agentes biológicos, terminando no maior
grau de contenção e de complexidade do nível de proteção. O NB-1 é o nível de contenção laboratorial que se aplica
aos laboratórios de ensino básico, onde são manipulados os microrganismos pertencentes a classe de risco 1. O NB-2
diz respeito ao laboratório em contenção, onde são manipulados microrganismos da classe de risco 2, aplicados aos
laboratórios clínicos ou hospitalares de níveis primários de diagnóstico, sendo necessário, além da adoção das boas
práticas, o uso de barreiras de proteção individual. O NB-3 é destinado ao trabalho com microrganismos da classe de
risco 3 ou para manipulação de grandes volumes e altas concentrações de microrganismos da classe de risco 2. O NB-4
é o laboratório de contenção máxima, destinado à manipulação de microrganismos da classe de risco 4, onde há o mais
alto nível de contenção, além de representar uma unidade geográfica e funcionalmente independente de outras áreas.
Ministério da Saúde. Diretrizes Gerais para o Trabalho em Contenção com Agentes Biológicos. Série A. Normas e Manuais Técnicos, 2006 (com adaptações).
Para elaboração e desenvolvimento de um Laboratório de Microbiologia destinado a fornecer serviços para comunidade, as
diretrizes referentes às normas e aos procedimentos de biossegurança devem ser todas obedecidas, desde a construção
dos espaços até a compra e instalação de equipamentos.
Considerando as informações acima, elabore um projeto de Laboratório de segurança para trabalhar com cultivo e isolamento
de microrganismos presentes em amostras de água colhidas em nascente e poços de uma cidade de médio porte.
Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos.
a) descrição do nível de biossegurança adequado; (valor: 4,0 pontos)
b) equipamentos indispensáveis para realização do trabalho de análise de água, obedecendo às normas de
biossegurança, incluindo os itens para proteção individual e coletiva; (valor: 3,0 pontos)
c) metodologias adequadas para isolamento dos microrganismos da água. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Diversas tecnologias têm sido utilizadas na remediação de solos e águas
subterrâneas impactadas com hidrocarbonetos de petróleo. Em casos de
derramamento de combustíveis automotivos, como a gasolina, em águas
subterrâneas, os compostos monoaromáticos do grupo BTEX (benzeno,
tolueno, etilbenzeno e xilenos) são de grande interesse devido à sua toxicidade
e mobilidade na subsuperfície. No caso da presença simultânea de etanol e
compostos BTEX em águas subterrâneas, estudos demonstram que o etanol
é o substrato preferencial dos microrganismos, consumindo a maior parte do
oxigênio disponível. Nesses estudos, em razão da degradação biológica mais
rápida do etanol em relação a outros compostos presentes na gasolina, tem
sido considerada a introdução adicional de nitratos ao solo, com o objetivo de
acelerar a degradação anaeróbica dos outros hidrocarbonetos de petróleo.
COSTA, A.H.R., NUNES, C.C. e CORSEUIL, H.X. Biorremediação de águas subterrâneas impactadas por
gasolina e etanol com o uso de nitrato. Eng. Sanit. Ambient. v.14, n. 2, abr./jun. 2009. p. 265-274.
A respeito dessa situação, faça o que se pede nos itens a seguir:
a) De que forma a rápida degradação do etanol derramado pode causar desequilíbrio na diversidade da comunidade
microbiana nesse solo? (valor: 5,0 pontos)
b) Como a adição de nitrato ao solo contribui para mitigar o prejuízo ambiental causado pelo derramamento de
hidrocarbonetos de petróleo na subsuperfície? (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O gráfico abaixo mostra a realidade sobre a doença Hepatite B no Brasil, de 1996 a 2006.
—e—RegioNote —we- RegiáoNordeste ae - Região Sudeste —— » Região Sul —m - Região Centro-Oeste — —e— Brasil
Disponível em: <http://portal.saude.gov.br/portal/saude/visualizar texto.cfm?idtxt=27677>
A respeito da Hepatite B, responda às seguintes questões.
a) Qual o agente etiológico? (valor: 3,0 pontos)
b) Quais os aspectos clínicos? (valor: 4,0 pontos)
c) Qual o modo de transmissão? (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 26
Na Sociologia da Educação, o currículo é considerado
um mecanismo por meio do qual a escola define o
plano educativo para a consecução do projeto global
de educação de uma sociedade, realizando, assim, sua
função social. Considerando o currículo na perspectiva
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.
1. O currículo é um fenômeno escolar que se
desdobra em uma prática pedagógica expressa
por determinações do contexto da escola.
O currículo reflete uma proposta educacional que
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento
profissional docente.
Ill. O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição
lógica do ensino.
IV. O currículo é a expressão da harmonia de valores
dominantes inerentes ao processo educativo.
É correto apenas o que se afirma em
l.
WU.
lei.
elv.
Welv.
Coçgoo

QUESTÃO 27
O fazer docente pressupõe a realização de um
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou
funções didáticas, mas que convergem para a realização
do ensino propriamente dito.
LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.
Considerando que, para desenvolver cada operação
didática inerente ao ato de planejar, executar e avaliar,
o professor precisa dominar certos conhecimentos
didáticos, avalie quais afirmações abaixo se referem a
conhecimentos e domínios esperados do professor.
|. Conhecimento dos conteúdos da disciplina que
leciona, bem como capacidade de abordá-los de
modo contextualizado.
Domínio das técnicas de elaboração de provas
objetivas, por se configurarem instrumentos
quantitativos precisos e fidedignos.
Domínio de diferentes métodos e procedimentos
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme
a natureza dos temas a serem tratados e as
características dos estudantes.
Domínio do conteúdo do livro didático adotado,
que deve conter todos os conteúdos a serem
trabalhados durante o ano letivo.
É correto apenas o que se afirma em
IV.
leill.
lei.
el.
Nelv.
Weiv.
coçgoo

QUESTÃO 28
Com base na projeção da população brasileira para o período 2010-2040 apresentada nos gráficos, avalie as
seguintes asserções.
Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas
especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.
PORQUE
Haverá, nos próximos 30 anos, aumento populacional na faixa etária de 20 a 60 anos e
decréscimo da população com idade entre O e 20 anos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
GOoOoçP eo
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve
O ter como eixo temático uma problemática significativa para os estudantes, considerando as possibilidades
tecnológicas existentes no laboratório.
relacionar os conteúdos previamente instituídos no início do período letivo e os que estão no banco de dados
disponível nos computadores do laboratório de informática.
definir os conteúdos a serem trabalhados, utilizando a relação dos temas instituídos no Projeto Pedagógico da
escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.
listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no
livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.
propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática,
relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.
o Oo o 6o

QUESTÃO 30
Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo,
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido.
VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13º ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8.
Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.
Il. Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo
pedagógico.
Ill. O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.
IV. Aescola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado
e sentido para professores e alunos.
V. Os projetos curriculares devem desconsiderar a influência do currículo oculto que ocorre na escola com caráter
informal e sem planejamento.
É correto apenas o que se afirma em
O leill. O lelv. O llelVv. O Lilelll. O lILIlelv.

QUESTÃO 31
Muito se fala sobre a necessidade de melhorar a qualidade
da Educação Básica no Brasil e são várias as estratégias
defendidas com esta finalidade: aprimorar a formação dos
docentes, aumentar o tempo de permanência na escola,
melhorar a infraestrutura e equipar os estabelecimentos de
ensino. Todas são válidas e, certamente, se colocadas em
prática, colaboram para melhorar a educação. Contudo, existe
uma alternativa de grande impacto que é pouco lembrada:
a incorporação do ensino de Ciências ao currículo desde os
primeiros anos do ensino fundamental. No Brasil, o ensino
de Ciências tem pouca ênfase dentro da Educação Básica,
apesar da forte presença da tecnologia na vida das pessoas e
do lugar central que a inovação tecnológica detém enquanto
elemento de competitividade entre as empresas e as nações.
Ciência Hoje, 23 ago. 2006
Em relação à importância do ensino de Ciências desde as
séries iniciais, avalie as afirmações abaixo.
I. O ensino de Ciências gera um impacto sobre
a qualidade da educação, pois envolve um
exercício de raciocínio que desperta na criança
seu espírito criativo, seu interesse, melhorando a
aprendizagem de todas as disciplinas.
II.O conhecimento científico, associado à tecnologia,
é fundamental para tornar o ensino de Ciências
estimulante e eficiente para todas as crianças
e, com isso, atrair talentos para as carreiras
científicas.
Ill. A inclusão da Ciências desde o ensino básico
deve estar associada a uma política de formação
de docentes, de modo que eles possam propiciar
aos alunos aprendizagens significativas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
Il, apenas.
| e Ill, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.

QUESTÃO 32
Em relação ao ensino de Ciências nos anos iniciais, as
Ciências da Natureza precisam ser entendidas como elemento
da cultura e também como construção humana, considerando
que os conhecimentos científicos e tecnológicos desenvolvem-
se em grande escala na atual sociedade.
BERTUCCI,M. C. S.; OVIGLI, D. F. O ensino de Ciências nas séries iniciais e a
formação do professor nas instituições públicas paulistas. Disponível em:
<www.pg.utfpr.edu.br/sinect/anais>. Acesso em: 10 set. 2011.
De acordo com essa perspectiva, a prática pedagógica
nesses anos de escolaridade deve enfatizar
A a exposição de ideias, reforçando o processo de
transferência dos saberes produzidos em Ciências.
B a valorização dos conhecimentos tecnológicos, em
detrimento dos conhecimentos das Ciências Naturais.
C a compreensão dos fenômenos naturais como
resultado das reações dos componentes do ambiente,
independentemente da ação dos homens sobre eles.
D a análise acerca de onde e de como aquele
conhecimento discutido em aula está presente na vida
dos sujeitos e as implicações dele para a sociedade.
E a sistematização dos conteúdos por meio da consulta
e realização de exercícios dos livros-texto adequados
aos anos iniciais e à educação infantil.

QUESTÃO 35
Uma Escola Estadual desenvolveu, no âmbito de seu
planejamento curricular, um projeto de preservação do
meio ambiente junto à comunidade, em parceria com
uma organização não-governamental (ONG). O projeto se
referia a coleta seletiva e tratamento de lixo e teve efeitos
tanto no aspecto geral da escola quanto no bairro.
Para se concretizar na prática educativa, o planejamento no
qual se inseriu o projeto deve ter sido construído com base
nos pressupostos que estruturam a criação da ONG.
no estudo do contexto cultural, político e econômico
da comunidade escolar e do seu entorno.
na análise das técnicas de ensino, haja vista a neutralidade
que apresentam, quando devidamente utilizadas.
no estudo da Cultura, visando à manutenção do
pensamento hegemônico e, por decorrência, da
estrutura social.
na relativização das teorias de ensino-aprendizagem
cujo papel na formação acadêmica é distinto do
exigido no contexto escolar.

QUESTÃO 34
Nos últimos anos, estudantes com necessidades
especiais têm sido incluídos nas classes regulares das
escolas. Docentes relatam que tal situação foi colocada
sem prévia capacitação para que possam realmente atuar
na aprendizagem e inclusão social desses estudantes.
Uma das estratégias que vem sendo utilizada pelos
docentes da área de Ciências é a pesquisa participativa.
Nessa atividade,
o pesquisador tem o papel de agente facilitador do
amadurecimento das relações humanas, visando
provocar mudanças na realidade concreta com
uma participação social efetiva.
os resultados estão vinculados à tomada de
consciência dos fatores envolvidos nas situações
de vida imediata e na participação coletiva para a
mudança da ordem social.
as experiências caminham no sentido da
articulação entre teoria/prática e sujeito/objeto, na
medida em que o conhecimento e a ação sobre
a realidade se concretizam na investigação das
necessidades e interesses locais.
se estabelece o equilíbrio entre o pensamento
científico e o desenvolvimento humano, por uma
metodologia assentada no tripé: curiosidade,
investigação científica e descoberta.
Refletem características da pesquisa participativa o que
se afirma em
Il e Ill, apenas.
Il e IV, apenas.
Ill e IV, apenas.
|, IN e IV, apenas.
A, Melv

QUESTÃO 33
Considerando os Parâmetros Curriculares Nacionais
(PCN) para o ensino fundamental e médio, em relação
às Ciências Naturais e Biologia, verifica-se que os eixos
temáticos para as Ciências Naturais são quatro e os temas
estruturadores para a Biologia são seis. Assinale a opção
que apresenta dois tópicos dos eixos temáticos, seguidos
de dois tópicos dos temas estruturadores.
Tecnologia e sociedade; diversidade da vida; ser
humano e saúde; origem e evolução da vida.
Terra e universo; diversidade da vida; tecnologia e
sociedade; origem e evolução da vida.
Diversidade da vida; terra e universo; origem e evolução
da vida; qualidade de vida das populações humanas.
Vida e ambiente; diversidade da vida; origem e
evolução da vida; terra e universo.
Vida e ambiente; ser humano e saúde; identidade dos
seres vivos; diversidade da vida.

QUESTÃO 36
O jornal O Globo publicou, em sua edição de 1/8/2011, a
seguinte notícia:
Condomínios despejam esgoto
irregularmente na Lagoa de Jacarepaguá
Rio de Janeiro - Uma das promessas de
legado olímpico para o Rio parece estar indo
por água abaixo. A limpeza das lagoas da
região da Barra da Tijuca, na Zona Oeste,
tem esbarrado no despejo irregular de esgoto
feito por condomínios, cujas construções
avançam em ritmo frenético no bairro.
Considerando a destinação inadequada de efluentes
domésticos, avalie as seguintes asserções.
O despejo irregular de efluentes domésticos não tratados
em corpos d'água pode resultar na liberação de gases
tóxicos com odores desagradáveis e em anoxia (ausência
de oxigênio dissolvido), a qual resulta na morte de peixes
e de invertebrados.
PORQUE
O ambiente aquático passa de um estado oligotrófico para
um estado eutrófico, o que contribui para a proliferação,
principalmente, de microrganismos decompositores,
causando, entre outros, depleção de oxigênio.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 37
A poliomielite ou paralisia infantil é uma doença
infecto-contagiosa viral aguda, caracterizada por quadro
de paralisia flácida, de início súbito. É causada por
poliovírus que pertencem ao gênero enterovírus, da família
Picornaviridae. Até a primeira metade da década de 1980,
a poliomielite foi de alta incidência no Brasil, contribuindo
de forma significativa para a elevada prevalência anual de
sequelas físicas observada naquele período. No Brasil, o
último caso de infecção pelo poliovírus selvagem ocorreu
em 1989, na cidade de Souza/PB.
Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Guia de vigilância
epidemiológica. 6. ed. Brasília, 2005 (com adaptações).
O Brasil controlou a poliomielite porque
O conseguiu elevar a cobertura vacinal de tal modo a
cobrir todas as crianças, atingindo também os grupos
que apresentam algum tipo de imunodeficiência.
O funcionou muito bem a estratégia do governo em
vacinar toda a população com vacinas contendo vírus
mortos, para proteção individual do cidadão.
O houve diminuição do vírus selvagem que circulava
na natureza devido às melhorias em relação ao
atendimento à população com rede de esgotos e
água tratada.
O o vírus selvagem causador da poliomielite sofreu
mutação espontânea na natureza e passou a ser menos
virulento até se tornar incapaz de causar a doença.
O a vacina oral utilizada nas campanhas, além de
propiciar imunidade individual, aumentou a imunidade
de grupo na população em geral com a disseminação
do poliovírus vacinal no meio ambiente.

QUESTÃO 39
Quando dois animais da mesma espécie interagem por
um comportamento agonístico, raramente essa interação
resulta em ferimentos ou morte, porque ela é composta por
exibições rituais que definem as relações de dominância
e determinam qual dos competidores terá acesso ao
parceiro sexual, ao alimento ou ao território.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Aexibição ritualística entre animais é o resultado de
um processo evolutivo que funciona, basicamente,
como comunicação entre os organismos.
Il. A adoção de comportamentos de exibição
ritualística em substituição a confronto direto
permite que nenhum dos competidores seja
prejudicado no processo.
Ill. Por meio da exibição ritualística, movimentos ou
características simples tornam-se mais intensos ou
conspícuos e devem ser claramente reconhecidos
pelos animais em interação.
IV. O encerramento dessas exibições ritualísticas
acontece quando um dos competidores foge ou
exibe sinais rituais de submissão.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lei.
Weliv.
LIVelv
1, Meilv,
coOoçgoo

QUESTÃO 38
Em condições normais, um homem adulto produz cerca
de 200 bilhões de hemácias por dia, para substituir um
número semelhante de hemácias destruídas diariamente.
Essa reposição é fundamental para manter estável a
massa total dos glóbulos vermelhos do organismo. Embora
pareça expressivo, tal valor representa menos de 1% do
total de hemácias, que, em condições também normais,
são produzidas exclusivamente na medula óssea.
Nesse contexto, assinale a opção que apresenta duas
circunstâncias nas quais, após os períodos embrionário
e fetal, a eritropoese pode ocorrer fora da medula óssea.
O Infecção bacteriana localizada e ocupação de
ambiente com baixa pressão de oxigênio devido a
altitudes elevadas.
O Infecção bacteriana localizada e resposta a estímulo
proliferativo intenso, como, por exemplo, a anemia
hemolítica.
O Infecção bacteriana localizada e trauma mecânico,
com posterior processo inflamatório.
O Resposta a estímulo proliferativo intenso, como,
por exemplo, na anemia hemolítica, e proliferação
neoplásica em tecido mieloide.
O Resposta a estímulo proliferativo intenso, como, por
exemplo, na anemia hemolítica, e resposta a trauma
mecânico, com posterior processo inflamatório.

QUESTÃO 40
Os estudos biogeográficos têm-se voltado cada vez
mais a interpretações chamadas multidimensionais,
nas quais não se avalia somente a distribuição atual da
biodiversidade, mas os elementos que conduziram a essa
configuração e sua origem evolutiva. Os mapas abaixo
representam três estágios diferentes da distribuição das
massas continentais do planeta Terra. Sua configuração
e modificação contribuíram para a definição das
características biogeográficas globais atuais.
Combinando as informações acerca da distribuição atual
da biodiversidade, os padrões evolutivos aceitos e os
mapas apresentados, observa-se que
O o mapa l justifica a distribuição cosmopolita das aves
e o mapa Ill, o endemismo americano de Cactaceae.
O omapa!l justifica a distribuição cosmopolita dos répteis
eo mapall, o endemismo americano das Bromeliaceae.
O o mapa Il justifica o endemismo australiano dos
marsupiais e o mapa Ill, a distribuição cosmopolita das
Orchidaceae.
O omapalljustifica a distribuição cosmopolita dos ungulados
e o mapa Ill, o endemismo asiático das Araceae.
O omapal justifica o endemismo austral dos pinguins e o
mapa Il, a distribuição cosmopolita das Araucariaceae.

QUESTÃO 43
O termo biotecnologias se refere às tecnologias que
incorporam seres vivos (ou seus produtos derivados)
como elementos na produção industrial de bens e
serviços. Nesse caso, o ser vivo pode ser parte de um
processo ou de um produto final. O desenvolvimento de
tecnologias não garante ao pesquisador a possibilidade
de usufruir com exclusividade dos lucros e benefícios da
comercialização do produto, pois, para isso, é necessário
que sua tecnologia seja
O registrada em cartório e patenteada no INPI.
O patenteada no INPI e licenciada por órgão competente.
O publicada em revista científica e patenteada no INPI.
O registrada em cartório e
competente.
licenciada por órgão
O licenciada por órgão competente e publicada em
revista científica.

QUESTÃO 41
Na natureza, vários organismos benéficos são
chamados de inimigos naturais, pois utilizam, para sua
sobrevivência, alguns insetos considerados praga. Assim,
várias espécies de pássaros, aves, aranhas, insetos,
fungos, bactérias e vírus têm papel importante no controle
do tamanho das populações de pragas, o que pode ser
denominado de Controle Biológico Natural. Outro tipo
de controle é o Controle Biológico Aplicado (CBA), que
consiste na introdução e na manipulação artificial de
inimigos naturais para controlar a praga. O CBA só é
possível graças às técnicas de criação desses inimigos
naturais em No Brasil, surgiram várias
empresas especializadas no comércio de parasitas e
parasitoides, que proporcionaram um novo mercado de
trabalho ao biólogo.
laboratório.
MENEZES, E. Controle Biológico: na busca pela sustentabilidade da agricultura
brasileira. 2006. Disponível em: <www.cnpab.embrapa.br/publicacoes/artigos/
artigo controle biologico.html>. Acesso em: 7 set. 2011 (com adaptações).
Nessa perspectiva, uma empresa de CBA deve
|. avaliar e autorizar a importação e exportação dos
agentes para controle biológico de pragas no país.
Ill. realizar a produção, pesquisa e comercialização
de agentes biológicos para atuarem no controle de
pragas no campo.
Ill. promover pesquisa científica em parceria com
universidades e centros de pesquisa a fim de
aprimorar a criação de insetos em laboratório e
estabelecer táticas para implantação e melhoria
de programas de controle biológico.
IV. promover palestras, treinamentos, consultorias
e assistência técnica aos seus clientes, além de
apoiar eventos para a divulgação do controle
biológico de pragas e conscientização dos
agricultores e associações de produtores.
É correto apenas o que se afirma em
O el.
lelv.
Weiv.
Lille.
I, NM eiv,
[ENCENORNO)

QUESTÃO 42
A poda na arborização urbana visa conferir à árvore
uma forma adequada durante o seu desenvolvimento,
além de eliminar ramos mortos, danificados, doentes ou
praguejados. Ainda, objetiva remover partes da árvore
que podem colocar em risco a segurança das pessoas
ou causar danos incontornáveis às edificações ou
equipamentos urbanos.
A poda de formação é empregada para substituir os
mecanismos naturais que inibem as brotações laterais
para conferir à árvore a possibilidade de crescimento ereto
e, à copa, a altura necessária para permitir o livre trânsito
de pedestres e de veículos.
Disponível em: <ww2 .prefeitura.sp.gov.br/arquivos/secretarias/meio ambiente/
eixo biodiversidade/arbonizacao urbana/0002/> (com adaptações).
Com relação à poda de formação, a qual processo
fisiológico estão relacionados os mecanismos naturais
que inibem as brotações?
Dominância apical exercida pelas auxinas.
Déficit hídrico exercido pelo porte avantajado da
árvore.
Espessura do súber que impede o crescimento das
gemas.
Deficiência nutricional devido à alocação de nutrientes
para a floração.
Dormência das gemas laterais devido à alta
concentração de giberelinas.
o O o OO

QUESTÃO 45
Os animais mais conhecidos popularmente pertencem ao filo Chordata, ao qual também pertence a espécie humana.
A esse respeito, avalie as afirmações abaixo.
|. A notocorda, presente nos cordados, é um bastão rígido de células envolvidas por uma bainha gelatinosa, cuja
principal finalidade é funcionar como um esqueleto axial.
Il. O tubo neural é constituído no embrião a partir do dobramento da camada de células ectodérmicas, na superfície
corpórea dorsal e acima da notocorda.
Ill. Os Amniota e os Reptilia não são reconhecidos como táxons válidos pela Classificação Cladística, por serem
considerados agrupamentos parafiléticos.
IV. O celoma dos cordados é desenvolvido e constituído por estruturas musculares responsáveis pela sua locomoção.
É correto apenas o que se afirma em
l.
W.
lei.
Nelv.
Welv.
CoOoGoo

QUESTÃO 44
Desde o seu surgimento, o planeta Terra tem passado por processos geológicos diversos, demonstrando que os
sistemas são cíclicos e dinâmicos. Um desses ciclos é conhecido como Ciclo de Wilson, que é caracterizado pela
abertura e fechamento de bacias oceânicas. Além disso, aceita-se que os processos dinâmicos continuam acontecendo
e podem ser observados atualmente em diferentes partes do globo.
Considerando os Ciclos de Wilson ativos atualmente, avalie as afirmações abaixo.
|. Oque se observa no Rift Valley na África é a fase inicial do processo, caracterizado pela ruptura de uma massa
continental.
Il. O que se observa no Mar Vermelho é a segunda fase do processo, caracterizado pela existência de uma
pequena bacia oceânica.
Ill. Para que o ciclo se complete, é necessário que a bacia oceânica formada se transforme em um sistema
deposicional subaéreo, como o observado na Bacia Amazônica.
IV. Bacias oceânicas intracontinentais, como a observada no Mar Cáspio, tendem a seguir o mesmo ciclo, formando
sistemas semelhantes a lagos.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lei.
Welv.
LIVelv.
1, Meilv.
cCcoOogGoo

