QUESTÃO 11
O teor de fibra em detergente ácido (FDA) de um
ingrediente pode ser utilizado em equações para a predição da
energia digestível (ED). Considere que após analisar dados
bibliográficos acerca da digestibilidade da energia e da
composição química de alimentos para coelhos, obteve-se a
relação CDE (%) = 84,77 -— 1,16 x FDA (%), em que CDE é o
coeficiente de digestibilidade da energia.
Assinale a opção cujo gráfico apresenta um esboço correto da
relação referida no texto acima.

QUESTÃO 14
Várias tecnologias são aplicadas com o objetivo de se aumentar
a eficiência da utilização das rações. Uma dessas tecnologias é o
processo de extrusão, que reduz a presença e a atividade
microbianas e aumenta a digestibilidade, proporcionando maior
absorção de nutrientes pelos animais. Esse processo ocorre
O sob baixa pressão e alta temperatura e na presença de
umidade.
sob alta pressão e baixa temperatura e na ausência de
umidade.
sob alta pressão e alta temperatura e na presença de umidade.
sob baixa pressão e baixa temperatura e na ausência de
umidade.
sob qualquer valor de pressão e de temperatura e na presença
de umidade.

QUESTÃO 13
Um criador de equinos observou que, após mudança de
alimentação do seu rebanho, os animais apresentaram quadro de
laminite (aguamento). Essa situação sugere uma ingestão
excessiva de
carboidratos estruturais, com formação de ácido linoléico.
lipídeos, com formação de cadaverina.
fósforo, com formação de oxalato.
amido, com formação de histamina.
potássio, com formação de histidina.

QUESTÃO 12
A principal vantagem da adoção do conceito de proteína ideal na
alimentação de frango de corte é a perspectiva de redução da
poluição ambiental e do custo da ração nos sistemas intensivos
de produção, a partir da flexibilização do nível protéico
mínimo e da melhor utilização de ingredientes alternativos.
Nesse contexto, julgue os itens a seguir, classificando como
VERDADEIROS (V) aqueles que apresentam justificativas para
a utilização da lisina como aminoácido de referência e como
FALSOS (F) os que não justificam.
1 ( ) É um aminoácido não essencial, não havendo nenhuma
via de síntese endógena.
2 ( ) Possui metabolismo orientado principalmente para a
deposição de proteína corporal.
3 ( ) É um aminoácido de cadeia ramificada com dupla
ligação no carbono beta, de análise laboratorial precisa
em ingredientes, rações e tecidos.
4 ( ) É um aminoácido estritamente essencial, não havendo
nenhuma via de síntese endógena.
5 ( ) É um aminoácido dieteticamente limitante e sua
suplementação nas dietas é economicamente viável

QUESTÃO 17
Considerando as características que definem a qualidade da carne
suína, julgue os itens a seguir.
A carcaça que apresenta gordura intramuscular (marmoreio)
é inadequada para consumo pelo fato de a carne ser dura.
Quanto à textura, que está relacionada à mastigação, a carne
deve ser firme e consistente.
A carne não deve apresentar contaminação por
microrganismos nem conter resíduos químicos.
A carne deve ser exudativa e apresentar pH igual ou inferior
a 5,5.
Estão certos apenas os itens
Tell.
TelV.
Nem.
LUI elV.
1, MI elV.

QUESTÃO 18
A escolha dos alimentos utilizados na dieta de um animal de
interesse zootécnico depende das características do aparelho
digestório. Para decidir o tipo e a quantidade de alimentos
presentes na dieta dos animais, o zootecnista deve conhecer essas
características. Nesse contexto, assinale a opção correta.
A Nas aves, uma particularidade do intestino grosso é a
presença de dois cecos.
B O ruminante apresenta rúmen, retículo, englúvio e omaso.
C Proporcionalmente, o ceco dos eqüinos é menor que o dos
bovinos.
D Nos suínos, o estômago representa 60% da capacidade total
do trato gastrointestinal.
E Nos coelhos, o ceco representa 20% da capacidade total do
trato gastrointestinal

QUESTÃO 16
A tabela acima apresenta o percentual de proteína bruta de alguns
alimentos. Considere uma ração composta de 60% de feno de
gramínea, 15% de farelo de trigo e 2% de sal mineral. Nessa
situação, assinale a opção que apresenta os percentuais de milho
grão e de farelo de soja, respectivamente, que completariam a
ração com 18% de proteína bruta.
3% e 20%
10% e 13%
12% e 11%
13% e 10%
20% e 3%

QUESTÃO 15
Um empresário arrematou, em leilão, uma vaca
holandesa com 700 kg de peso e cuja produção diária é estimada
em 40 litros de leite. O empresário ganhou 50 kg de um
concentrado com 22% de proteína bruta e 70% de nutrientes
digestíveis totais, levando-o juntamente com a vaca para uma
chácara de sua propriedade. Em conversa com um funcionário da
chácara, pediu-lhe que tratasse bem da vaca e referiu-se à
quantidade de leite que ela deveria produzir, pois voltaria no dia
seguinte bem cedo para assistir à ordenha. O funcionário colocou
os 50 kg do concentrado em um comedouro para a vaca, seguindo
a orientação do dono do animal.
Considerando essa situação hipotética, é correto afirmar que
O a vaca produziu no dia em que o empresário foi assistir à
ordenha os 40 litros de leite esperados.
a vaca não pôde ser ordenhada no dia em que o empresário
foi assistir à ordenha pois, pelo excesso do concentrado que
consumiu, provavelmente encontrava-se deitada, aparentando
um quadro clínico de timpanismo.
se a vaca tivesse ingerido 30 kg de concentrado e 10 kg de
feno, nada de anormal teria acontecido no seu trato
gastrointestinal, e ela poderia ter produzido 40 litros de leite.
a vaca produziu somente 10 litros de leite, pois ainda estava
estressada pela participação no leilão e pela viagem até a
chácara.
uma vaca holandesa de 700 kg, mesmo produzindo 40 litros
de leite por dia, não consegue consumir 25 kg de alimentos,
entre volumoso e concentrado.

QUESTÃO 22
Um produtor procurou um zootecnista para elaborar um
projeto de criação de peixes. No primeiro contato entre eles,
foram discutidos aspectos técnicos, econômicos e de mercado
relativos à atividade de piscicultura. Foi marcada uma visita à
área a ser utilizada para a criação. Durante a visita, o zootecnista
deveria observar características gerais da propriedade relevantes
para o projeto, que incluem
I qualidade e quantidade da água disponível no local.
1 localização e vias de acesso ao local.
IM topografia do terreno.
IV mercado consumidor e fornecedores de insumos na região.
Assinale a opção correta.
Apenas os itens | e II estão certos.
Apenas os itens III e IV estão certos.
Apenas os itens 1, II e III estão certos.
Apenas os itens II, III e IV estão certos.
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 21
Uma empresa multinacional resolveu instalar uma
fábrica de sal mineral no Brasil. Para concretizar essa iniciativa,
seu diretor contratou um zootecnista recém-formado. Na
discussão inicial, ele esclareceu ao contratado que ainda não
havia escolhido o local de implantação do empreendimento.
Dessa forma, solicitou ao zootecnista que indicasse um local para
a implantação da empresa e apresentasse justificativas para sua
escolha. O zootecnista indicou a região Centro-Oeste como a
melhor escolha de local
para a implantação desse
empreendimento.
Na situação descrita, a escolha feita pelo zootecnista poderia ser
corretamente justificada em razão do(a)
facilidade de obtenção dos insumos necessários.
maior concentração de rebanho de bovinos na região Centro-
Oeste, o que facilita a venda do produto acabado.
facilidade de venda do produto, por falta de concorrentes.
menor custo de transporte para a entrega do produto
acabado.
Estão corretas apenas as afirmativas
Tell.
Tell.
Nelv.
1, elV.
1, MI elV.

QUESTÃO 19
A contaminação dos recursos naturais ocorre mais facilmente em
regiões que, com alta concentração de granjas de suínos e
limitações topográficas, apresentam baixa disponibilidade de
terra para atividade agropecuária associada ao aumento de escala
de produção. Assinale a opção que contém ações adotadas com
o intuito de amenizar esse problema.
O Melhorar o valor nutritivo da dieta dos suínos, adicionando
complexos enzimáticos com glucanase, xilanase,
arabinoxilase e celulase na ração formulada com alimentos
que contenham polissacarídeos não-amiláceos.
Implantar um programa de controle e tratamento dos dejetos,
para reduzir a contaminação dos recursos hídricos, pois o
cálcio presente nos dejetos de suíno é considerado um dos
principais elementos de poluição em situações como a
descrita acima.
Reduzir o potencial poluente dos sistemas intensivos
tradicionais, por meio da técnica da criação de suínos sob
cama associada à adoção do sistema intensivo de criação de
suínos ao ar livre (SISCAL), no qual os animais são
alimentados, exclusivamente, com capim picado fornecido
no cocho.
Enviar os animais para o frigorífico com peso vivo de 60 kg,
com o objetivo de diminuir a produção de dejetos nas
granjas, já que esse peso permite obter-se maior rendimento
de carcaça e maior retorno econômico.
Adicionar monensina sódica à dieta dos suínos para melhorar
a digestibilidade das fibras ingeridas e reduzir a produção de
dejetos, diminuindo, assim, a contaminação dos recursos
naturais.

QUESTÃO 20
As proteínas são fundamentais para a manutenção da integridade
do organismo animal. Essas substâncias variam quanto a
tamanho, forma, carga, capacidade de formação de pontes de
hidrogênio e reatividade química. São importantes, junto com
outros nutrientes, para o crescimento e o desempenho produtivo
dos animais de interesse econômico. Acerca do metabolismo das
proteínas, assinale a opção correta.
O Quando necessário, o organismo animal utiliza alguns
aminoácidos que possam ser convertidos em glicose.
Do conjunto básico de vinte aminoácidos, a lisina e a leucina
são normalmente utilizadas para essa conversão.
Alguns aminoácidos apresentam o mineral enxofre (S) na sua
composição molecular e, por essa razão, são denominados
aminoácidos sulfurados. A treonina, a histidina e a metionina
são exemplos desses aminoácidos.
As proteínas são moléculas que podem atuar, de forma
eficiente, na catálise de diversas reações químicas, devido à
sua capacidade de se ligarem aleatoriamente a várias
moléculas e ao seu baixo poder catalítico.
O aminoácido é constituído por um grupamento amina, uma
carboxila, um átomo de hidrogênio e uma cadeia lateral que
apresenta diferentes tamanhos e formas. Há aminoácidos
constituídos de cadeias laterais aromáticas, como a
fenilalanina e o ácido linoleico.
As proteínas são macromoléculas formadas por aminoácidos
que exercem várias funções no organismo animal, como
transporte de oxigênio, movimento contrátil, sustentação
mecânica e proteção imunitária.

QUESTÃO 26
Atualmente, a indústria avícola brasileira tem analisado as
atividades rotineiras dentro das granjas. O planejamento, a
execução e a avaliação do envio das aves para o abatedouro
são etapas importantes para se evitar perdas econômicas por
contusões e morte. Nesse contexto, julgue os itens a seguir.
A retirada das aves deve ser realizada com as cortinas do
galpão fechadas e o transporte deve ser realizado após as
11 horas.
A equipe que executa o carregamento e o transporte deve
receber orientação no sentido de proporcionar o menor
estresse para as aves.
As aves devem passar por um jejum de 6 a 8 horas, para
esvaziar-se o aparelho digestório e evitar-se a
contaminação da carcaça durante o processamento.
IV No abatedouro, as áreas de espera e de desembarque
devem ser dimensionadas para que o tempo de espera das
aves seja entre 10 horas e 12 horas.
Estão certos apenas os itens
Tell.
TelV.
Nem.
LN elV.
1, MI elV.

QUESTÃO 25
O mel é um alimento energético que, caso tenha uso contínuo,
pode prevenir o aparecimento de doenças respiratórias.
Devido à sua importância, é essencial que se atente para a
qualidade desse produto. Nesse sentido, o zootecnista deve
estimular a adoção de tecnologia e a padronização de
equipamentos apícolas em aço inoxidável.
incentivar a utilização de medicamentos para combater o
carrapato das abelhas nas colônias africanizadas.
estimular a criação de rainhas pelos próprios apicultores,
para diminuir os custos de produção.
incentivar o associativismo apícola para obtenção de mel
com o mesmo padrão de qualidade em local inspecionado
pela vigilância sanitária.
Estão certos apenas os itens
Tell.
TelV.
Nem.
LHelV.
1, MI elIV.

QUESTÃO 23
A Lei de Proteção à Fauna, Decreto-lei n.º 5.197/1967,
regulamentou a criação em cativeiro das espécies de animais
silvestres. Apesar disso, somente a partir da década de 80 os
criadouros de capivara (Hydrochaeris hydrochaeris) passaram a ser
legalizados. Embora esse seja considerado o maior roedor vivente,
podendo atingir 50 kg, e o mamífero que apresenta o maior potencial
produtivo e as melhores condições para domesticação, a criação da
capivara enfrenta problemas específicos e inerentes à exploração de
uma nova espécie com fins econômicos, além de questões
relacionadas à preservação da espécie.
Com o auxílio das informações do texto acima, julgue se os itens a
seguir são VERDADEIROS (V) ou FALSOS (F).
O ( ) Emborahaja demanda para o consumo de carne de capivara,
o sistema de beneficiamento e distribuição desse produto
ainda é precário, devido à falta de fornecimento regular
resultante do pequeno número de produtores e da baixa
produção.
eí( ) Animais criados em sistema intensivo de produção
apresentam custo mais baixo do que aqueles criados em
sistema extensivo, devido à utilização de tecnologias
resultantes das pesquisas realizadas na área.
O()A capivara obedece a estrutura de grupo muito fechada, o
que impede a transferência de fêmeas de um rebanho para
outro e resulta na formação de rebanhos com elevado grau
de endogamia.
O( ) Comoas capivaras precisam de uma grande área para o
pastejo, um corpo de água permanente e uma área de abrigo
seco, isso dificulta a obtenção de áreas adequadas para a
criação dessa espécie em cativeiro.
oeí( ) A introdução, em um mesmo recinto, de dois ou mais
grupos de capivaras capturados em diferentes localidades
pode levar as fêmeas de grupos oponentes a matar os
filhotes do outro grupo, o que dificulta a formação de
plantéis mais numerosos.

QUESTÃO 24
A temperatura corporal dos animais, tanto os ectotérmicos como os
endotérmicos, está diretamente associada ao estoque de energia
térmica por unidade de massa corporal armazenada. Esse estoque
energético pode-se elevar por um processo denominado termogênese
ou ser reduzido pela termólise. Tanto a termogênese quanto a
termólise envolvem três tipos de mecanismos: comportamentais,
autônomos e adaptativos. Com relação a esses mecanismos, julgue se
os itens a seguir são VERDADEIROS (V) ou FALSOS (F).
o ( ) Os mecanismos comportamentais se referem a alterações
nas funções orgânicas, como, por exemplo, no fluxo
sanguíneo, na respiração e na ingestão de água e alimento.
O( ) Está relacionado aos mecanismos comportamentais o fato
de um bovino, em dia de chuva e frio, posicionar-se de
frente para o vento para diminuir a perda excessiva de calor
corporal, porque, se ficar de costas, o vento penetrará entre
os pêlos, entrando diretamente em contato com a epiderme
e, conseqiientemente, elevando a perda de calor corporal.
Os mecanismos adaptativos dizem respeito a alterações, em
curto prazo, de características como tipo e coloração de
pelame, pigmentação da epiderme, níveis hormonais.
Os mecanismos autônomos envolvem alterações nos hábitos
dos animais, como, por exemplo, o deslocamento de um
indivíduo de modo a maximizar ou minimizar sua exposição
a uma fonte de energia térmica ambiental.
Reações como vasodilatação, sudorese e aumento da
frequência respiratória são alterações orgânicas, inerentes
ao processo de termólise, e estão relacionadas aos
mecanismos autônomos.

QUESTÃO 30
O Brasil possui o maior rebanho bovino comercial do mundo,
com 186 milhões de cabeças, segundo dados do IBGE de 2003.
No entanto, médias nacionais, como a da taxa de natalidade
(60%), idade de abate dos machos e idade à primeira cria das
fêmeas (42 meses), intervalo entre partos (20 meses) e taxa de
abate (21%), ainda estão abaixo do ideal. Os fatores que limitam
a melhoria dessas médias incluem a(o)
I qualidade genética do rebanho.
1 adaptabilidade das raças predominantes do rebanho.
IM estacionalidade da produção de forragens.
IV aspecto sanitário do rebanho.
V custoda mão-de-obra empregada nas propriedades rurais.
Estão certos apenas os itens
LHem.
LHev.
LI elV.
I1,IVeV.
M,IVeV.

QUESTÃO 29
Um dos métodos usados para o melhoramento genético dos
animais domésticos é o cruzamento, que consiste no acasalamento
entre indivíduos menos aparentados entre si que a média de
parentesco da população. Julgue os itens a seguir, relativos às
conseqiiências desejáveis no cruzamento.
I Produção de heterose ou vigor híbrido, que consiste na
superioridade média dos filhos em relação à média dos pais.
1 Incorporação de genes desejáveis na população de forma
mais rápida do que pelo aumento de freqiiência gênica pela
seleção.
IM Aumento da frequência dos genes desejáveis pela escolha
dos indivíduos considerados superiores na população.
IV Combinação de méritos genéticos de diferentes raças ou
linhagens em um único indivíduo.
Estão certos apenas os itens
Tel.
TelV.
Nem.
LHelV.
1, MI elV.

QUESTÃO 28
Avaliação genética é um processo pelo qual se procura prever o
valor genético dos indivíduos com base em uma ou mais
características. O objetivo da avaliação é ordenar, de acordo com
o valor genético, os indivíduos existentes na população ou na
amostra. Diferentes métodos de avaliação podem ser usados,
desde o mais simples e menos preciso, quando o indivíduo é
avaliado pelo seu próprio mérito ou de parentes, até métodos
estatisticamente mais sofisticados, como o de modelo animal, que
utiliza informações associadas. Em bovinos de leite, o método
mais utilizado é o teste de progênie, embora seja um dos mais
onerosos porque
demanda grande número de progênies de um mesmo touro
para garantir maior precisão.
1 aprodução de leite é limitada pelo sexo, e, por isso, exige-se
que os touros sejam avaliados com base na produção de suas
filhas, o que, devido ao elevado intervalo de geração,
demanda muito tempo.
III a contribuição do touro para o melhoramento genético da
produção de leite, em torno de 64%, é mais elevada do que
a contribuição das fêmeas.
IV é necessário, para maior precisão, que as filhas dos touros
avaliados estejam em produção em diferentes rebanhos e,
conseqiientemente, em diferentes condições de manejo.
Assinale a opção correta.
O Apenas as justificativas I e II estão certas.
O Apenas as justificativas 1, II e IV estão certas.
O Apenas as justificativas 1, Ill e IV estão certas.
O Apenas as justificativas II, Ill e IV estão certas.
O Todas as justificativas estão certas.

QUESTÃO 27
Um zootecnista foi contratado por um empresário rural
para elaborar e implantar uma caprinocultura de corte. Após
pesquisa de mercado, ficaram definidos a produção de 13.800 kg
de carcaça e o abate somente dos machos. No projeto, o
zootecnista estabeleceu que as cabras deveriam ter peso médio de
50 kg, considerando-se um parto por ano, e que a área total de
pastagem deveria corresponder à taxa de lotação de 450 kg/ha.
Para a elaboração do projeto, o técnico baseou-se nos seguintes
índices zootécnicos: 80% de parição, 25% de partos gemelares,
10% de mortalidade e 46% de rendimento de carcaça com peso
vivo médio de abate de 30 kg.
Com base na situação descrita acima, assinale a opção que
registra corretamente o número de cabras e a área de pastagem
necessários para a implantação do referido projeto.
2.222 cabras e 247 ha
2.222 cabras e 148 ha
1.111 cabras e 124 ha
1.111 cabras e 74 ha
4.444 cabras e 494 ha

QUESTÃO 31
Para ruminantes de interesse zootécnico (bovinos, ovinos,
caprinos e bubalinos), o colostro, primeira secreção após o
parto, desempenha papel determinante na sobrevivência do
recém-nascido. Dessa forma, o colostro deve ser ingerido
aproximadamente entre as 6 e 10 primeiras horas
pós-nascimento, porque, após esse período,
A ocorre queda na absorção das imunoglobulinas em razão
da renovação da mucosa intestinal dos recém-nascidos e
do efeito da redução dos níveis de imunoglobulinas do
colostro das mães.
B os animais não conseguem mais ingerir o colostro, uma
vez que estão fracos e debilitados, o que os impede de
permanecerem em pé.
C as imunoglobulinas do grupo A, que conferem imunidade
humoral, não são mais absorvidas pelo intestino delgado.
D as mães não são capazes de produzir mais colostro, pois
sua fisiologia é alterada para a produção do leite
necessária para a nutrição do recém-nascido.
E ocorre uma inversão no sistema de proteção dos
recém-nascidos, que passa de imunidade passiva para
imunidade ativa, não havendo mais necessidade do
colostro.

QUESTÃO 32
Quanto à resposta à floração, as forrageiras são classificadas
em plantas de dias longos, plantas de dias curtos e plantas
indiferentes a variações de fotoperíodo. A respeito desse
assunto, julgue se os itens a seguir são VERDADEIROS (V)
ou FALSOS (F).
o ( ) A aveia é considerada uma planta de dias longos,
podendo ser cultivada em qualquer região do Brasil.
O( ) As braquiárias são consideradas plantas de dias
longos e são cultivadas principalmente na região
Centro-Oeste do Brasil.
O( ) O milheto é considerado uma planta tanto de dias
longos quanto indiferente a fotoperíodo, sendo
cultivado principalmente nas regiões Sul e Sudeste
do Brasil.
O sorgo forrageiro é considerado uma planta de dias
longos, sendo por essa razão cultivado
principalmente na região Sul do Brasil.
O capim Andropogon gayanus é uma planta
sendo cultivado
tipicamente de dias curtos,
principalmente na região Centro-Oeste do Brasil.

QUESTÃO 33
A produção de forragens no Brasil é caracterizada por épocas de alta
e de baixa produção. Em razão dessa realidade, seria correto um
produtor preocupado em sanar a escassez de alimentos no período de
baixa produção de forragens suplementar a dieta de seus animais com
O silagem de milho, devido à sua alta produção de massa verde em
comparação à das demais forrageiras.
O silagem de sorgo, devido ao menor teor de tanino em relação às
demais forrageiras.
O uma mistura de silagem de milho e silagem de cana-de-açúcar,
pela facilidade de produzir essas duas forrageiras.
O capineiras de capim elefante, em razão do maior teor de proteína
bruta após 90 dias de estágio de maturidade em relação às
silagens.
cana-de-açúcar, devido à alta produção de matéria verde por
área e da facilidade do seu cultivo.

QUESTÃO 34
Esquema da cadeia agroindustrial da carne bovina. Peneda e Veríssimo, 2004 (com adaptações)
O Brasil, segundo projeções da Confederação Nacional da
Agricultura, se tornará em 2004 o maior exportador mundial de carne
bovina in natura e industrializada. Apesar de ocupar posição de
destaque no agronegócio brasileiro, existem problemas crônicos que
ainda interferem negativamente na cadeia produtiva. A falta de
entendimento entre os componentes da cadeia prejudica o perfeito
sincronismo entre seus elos, que é de fundamental importância para
garantir os mercados conquistados e abrir novos mercados no país e
no exterior, com produtos de qualidade e acessíveis a todas as
camadas sociais, satisfazendo, portanto, o consumidor, que é o mais
importante componente de uma cadeia produtiva.
Considerando as informações do texto e a figura acima, que mostra
um esquema da cadeia agroindustrial da carne bovina, assinale a
opção que contém termos que completam corretamente os espaços
nomeados de I a V, nessa ordem.
A frigorífico, mercado externo, supermercado, consumidor,
pecuária
B pecuária, frigorífico, mercado externo, supermercado,
consumidor
C consumidor, pecuária, frigorífico, mercado externo,
supermercado
D supermercado, consumidor, pecuária, frigorífico, mercado
externo
E mercado externo, supermercado, consumidor, pecuária,
frigorífico

QUESTÃO 35
O Brasil atravessa mudanças no setor do agronegócio, tais como aumento da produção, da produtividade e das exportações.
No entanto, para que os produtores brasileiros possam assegurar e ampliar seus negócios no mercado internacional, é necessário
garantir qualidade e segurança para o consumidor. Para exportar produtos de origem animal, é obrigatório que os animais sejam
alimentados com produtos não-transgênicos.
criados no sistema orgânico.
abatidos em frigoríficos que embalem a carne a vácuo.
inspecionados e certificados antes e após abate.
vacinados imediatamente antes do abate.

QUESTÃO 36
As cadeias agroalimentares têm contribuído para o equilíbrio da balança
comercial brasileira. No entanto, a política protecionista dos países desenvolvidos e outras
pressões externas criam barreiras que, para serem superadas, exigem do governo
investimentos em ciência e inovação tecnológica. Como outras pressões externas,
entende-se a preocupação em consumir produtos que garantam saúde, qualidade nutricional
e segurança alimentar, com certificado de origem, e que não provoquem desequilíbrio
ambiental devido à intensificação dos sistemas produtivos. Apesar dos recentes progressos
alcançados, com abertura de novos mercados e ampliação daqueles já conquistados, é
necessário capacitar os setores produtivos para lhes conferir maior competitividade e,
assim, consolidar as posições ora ocupadas. Além das pressões externas, as modificações
no cenário nacional contribuem para o aumento no nível de exigências necessário para a
sobrevivência e permanência no mercado dos agentes integrantes das cadeias
agroindustriais no país.
Com relação ao assunto abordado no texto acima, julgue os itens que se seguem.
A cadeia agroindustrial da carne bovina encontra-se estruturada e caracteriza-se pela união dos agentes envolvidos e pela
utilização eficiente de tecnologias no setor produtivo, o que explica a expressiva elevação no consumo per capita da carne nos
últimos dez anos no mercado brasileiro.
Transformações evolutivas, como o envelhecimento da população brasileira, associadas a mudanças no hábito alimentar
influenciam o setor agrícola, que se vê obrigado a disponibilizar no mercado produtos saudáveis, o que exige a redução no uso
de substâncias consideradas nocivas à saúde humana e ao ambiente.
A cadeia agroindustrial de aves e de suínos encontra-se estruturada e fundamentada em um sistema empresarial, havendo
participação mais ampla dos agentes envolvidos, o que resulta na oferta de produtos semi-elaborados com certificação de origem
e qualidade e que, consegiientemente, tem beneficiado o consumidor.
Doenças resultantes da modificação de padrões, como a encefalopatia espongiforme bovina, devem ser evitadas a todo custo,
sendo necessária, além da fiscalização intensiva por parte dos órgãos governamentais, a conscientização dos agentes envolvidos,
como fornecedores de alimentos para animais e produtores rurais.
Estão certos apenas os itens
Tell.
Tell.
Nelv.
LHelV.
1, MI elV.

QUESTÃO 37 — DISCURSIVA
Vaca milionária morre eletrocutada
no interior de São Paulo
A queda de um poste de rede de energia eletrocutou uma
vaca de R$ 2,4 milhões na Fazenda Fortaleza, em Valparaíso (SP), na
última segunda-feira. Asteca, uma premiada nelore de três anos,
pastava com 19 vacas, quando foi atingida pela descarga da rede que
o poste sustentava. Ela era o animal mais valioso da Central VR,
empresa que coleta e comercializa material genético de bovinos no
interior de São Paulo.
Internet: <http://www.correiodoestado.com.br>. Acesso em 22/10/2004
Considerando a relação entre melhoramento genético e desempenho zootécnico, comente os efeitos da morte acidental da vaca
Asteca para a empresa proprietária. Em sua análise, baseie-se nos seguintes aspectos:
» prospecção de mercado — investimento e lucro/prejuízo; (valor: 5,0 pontos)
» — pesquisa científica e alto desempenho zootécnico. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Uma granja avícola possui três galpões, cada um com área útil de 1.200 m? e capacidade para alojar 18 mil
aves. O proprietário da granja recebeu da empresa integradora 55 mil pintos de um dia de vida. Durante a fase de
crescimento, os frangos apresentaram problemas de formação óssea nas pernas. Após 42 dias, durante os quais o
consumo total de ração fornecida foi de 202 toneladas, a granja encaminhou para o abatedouro 52.250 frangos com
peso vivo médio de 2,15 kg.
Com base na situação descrita acima, responda os itens a seguir.
a) Calcule o número de aves por metro quadrado (densidade) e o índice percentual de
; : (valor: 2,0 pontos)
mortalidade do lote ao final dos 42 dias.
Analisando-se o desempenho zootécnico, determine o valor da conversão alimentar relativo
E nns : . (valor: 3,0 pontos)
ao lote. Comente se o valor encontrado está acima ou abaixo do padrão esperado.
Comente, com base nos conceitos de nutrição animal, as possíveis causas do problema de
o (valor: 5,0 pontos)
formação óssea nas pernas dos frangos.

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Uma propriedade rural tem sido utilizada para a criação de bovinos ao longo dos últimos
20 anos. A pastagem existente inicialmente era capim colonião (Panicum maximum), forrageira
exigente quanto à fertilidade do solo. Essa pastagem foi substituída ao final dos primeiros 10 anos por
capim braquiária — Brachiaria brizantha, uma forragem menos exigente. Passados outros 5 anos,
a braquiária foi sendo substituída por grama estrela (Cynodon), de baixa exigência, e, ao final desse
período, a pastagem foi invadida por plantas daninhas. Atualmente, o produtor precisa reformar a
pastagem para aumentar a produtividade. Para tanto, será necessário o uso de sistemas mais eficientes
de produção de forragem.
Considerando a situação acima,
a) identifique o(s) principal(is) problema(s) ocorrido(s) na propriedade e apresente duas
. . (valor: 4,0 pontos)
possíveis razões que levaram à ocorrência dele(s);
b) naqualidade de zootecnista, oriente o produtor a escolher um sistema para aumentar
; e eas : : dO (valor: 6,0 pontos)
a disponibilidade de volumoso na propriedade, citando quatro opções viáveis para ele.

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Um experimento foi realizado com o objetivo de mostrar características de desempenho e de carcaça de bovinos não castrados
dos grupos genéticos nelore controle (10 animais), nelore seleção (11 animais), guzerá seleção (10 animais) e caracu (10 animais).
Os animais pertenciam a grupos contemporâneos nascidos entre setembro e novembro de 1997 e foram selecionados após a prova de
ganho de peso em 1998. A partir dessa data, foram mantidos em pastagem, recebendo suplementação mineral até atingirem o peso
de abate, o que foi conseguido quando tinham idade média de 824 dias. Foram analisadas, entre outras, as seguintes características:
média de ganho de peso diário, peso de abate aos 824 dias de idade e rendimento de carcaça. As médias foram comparadas pelo teste
de Tukey (5%), utilizando-se o programa computacional SAS. Os resultados são apresentados na tabela a seguir.
Médias ajustadas por quadrados mínimos' (+ erros-padrão) para características de desempenho e rendimento de
carcaça, de acordo com o grupo genético.
"Valores na linha acompanhados de letras iguais não diferem entre si pelo teste de Tukey (P > 0,05).
?NS é o nível de significância da análise de variância para efeito de rebanho. (*) significativo (P < 0,05); (**) significativo (P < 0,01).
Após análise das informações acima, redija, de forma sucinta, suas conclusões acerca do efeito da (valor: 10,0 tos)
& ; ; " valor: pontos
seleção praticada na raça nelore, comparando-o com o dos demais grupos genéticos estudados. '

