Questão 10
Noel, 17 anos, tem diabetes mellitus, asma brônquica com
quadro de tosse, chiado no peito, taquicardia e taquipnéia.
Após consulta médica no ambulatório de adolescentes de
um Hospital Universitário, é encaminhado, com seus pais,
à sala de procedimentos de enfermagem com a seguinte
prescrição médica:
Fenotero! 5 gotas inalação 4/4 horas.
Soro fisiológico 3 ml
Metilprednisolona 250 mg IV 8/8 horas.
O que o enfermeiro Pedro, preocupado com os diagnósti-
cos associados de Noel e com os efeitos dos medicamen-
tos, deve incluir na prescrição de enfermagem?
(A) Controle da frequência respiratória, da cardíaca e da
diurese.
(B) Aferição da pressão arterial, da frequência respiratória
e da cardíaca.
(C) Investigação das condições nutricionais, sociais e
econômicas.
(D) Avaliação da glicemia e do nível de conhecimento dos
pais sobre a diabetes e a asma.
(E) Avaliação do nível de consciência, das condições eco-
nômicas e da escolaridade dos pais.

Questão 9
Senhora Josefina, 46 anos, operadora de telemarketing
(renda familiar R$1.500,00), 2º grau completo, mãe de dois
filhos (Joana de 06 anos e Marcelo de 04 anos), menarca
aos 13 anos, ciclo menstrual regular, faz uso de
contraceptivo injetável. Ela retornou à consulta de enfer-
magem de seguimento com a enfermeira Gláucia, de uma
unidade de saúde, e relatou dificuldades na vida sexual com
interferência no casamento e presença de um caroço na
mama direita ao realizar o auto-exame. Diante do caso, são
possíveis fatores que aumentam o risco do câncer de mama
e devem ser ampliados no histórico de enfermagem:
|- primeira gestação tardia, menarca precoce, menopau-
sa precoce, vida familiar;
Il- história familiar e saúde pregressa, tabagismo,
doença mamária benigna e vida sexual;
Ill - exposição à radiação, menopausa tardia, menarca
precoce e vida social;
IV - dieta rica em gorduras, etilismo, uso prolongado de
anticoncepcionais, relação conjugal.
Estão corretos apenas os fatores
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e III.
(E) II e IV

Questão 11
O Senhor Mário, 40 anos, solteiro, sem familiares próximos,
trabalhador da construção civil, sofreu um acidente de traba-
lho que o levou a um quadro hemorrágico. Está internado
em uma unidade de cuidados intermediários, com diagnósti-
co de choque hipovolêmico. Na prescrição de medicamento
consta infusão contínua de noradrenalina. Diante do caso,
devem ser consideradas as seguintes intervenções:
|- controlar a infusão da droga, avaliar o acesso venoso
e contatar o serviço social;
Il- monitorizar o padrão respiratório e o débito urinário e
notificar o acidente de trabalho;
Ill - monitorizar a freqúência cardíaca e a pressão arterial
e desenvolver a escuta terapêutica;
IV - avaliar o nível de consciência e o padrão respiratório e
solicitar reavaliação periódica.
Estão corretas somente as intervenções
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e III.
(E) III e IV

Questão 12
Um rapaz de 28 anos, com HIV/AIDS, vítima de acidente
automobilístico, encontra-se sob observação na unidade de
emergência após avaliação e intervenção médica para fratu-
ra de fêmur direito (aparelho gessado), acompanhado de sua
esposa. No registro de enfermagem consta: “10:00 - Pres-
são arterial 150 x 100mmHg, frequência respiratória 36 i.p.m.,
frequência cardíaca 90 b.p.m.; apresenta-se lúcido, orienta-
do no tempo e no espaço; suor profuso; rigidez corporal;
pupilas dilatadas e esforço respiratório. Foi administrada a
medicação prescrita (analgésico do tipo antiinflamatório não-
esteroidal e opióide). Relata dor persistente”. Diante do caso,
devem ser consideradas as seguintes intervenções:
|- “solicitar reavaliação médica, pois apresenta midríase
e aumento da tensão muscular, um sinal de dor aguda;
Il- reposicionar o paciente no leito em Posição de Fowler
modificada, pois apresenta dispnéia, um sintoma de
descompensação cardiorrespiratória;
Ill - investigar a temperatura e coloração da extremidade
do membro inferior direito, pois sinaliza compressão
nervosa pelo aparelho gessado.
A sequência correta das intervenções a serem adotadas é:
(A) I, II e III.
(B) I, III e II.
(C) II, I e III.
(D) II, III e I.
(E) III, I e II

Questão 13
O enfermeiro tem um papel essencial na recupera-
ção e reabilitação da saúde dos clientes com
hanseníase. Assim sendo, que ações ele pode de-
senvolver no cuidado a essas pessoas?
(A) Realizar avaliação do cliente em seus aspectos biológi-
cos, culturais e sociais; prescrever medicamentos
normatizados e desenvolver atividades de educação em
saúde.
(B) Estabelecer o diagnóstico da doença; promover a
cidadania e prescrever medicamentos para essas
manifestações de doença.
(C) Gerenciar as ações da assistência de enfermagem;
promover a cidadania e prescrever medicamentos.
(D) Dar suporte psicossocial; trabalhar com os estigmas
da doença e administrar medicamentos prescritos pelo
médico.
(E) Dar suporte psicossocial, cultural e biológico; promover
a cidadania e encaminhar ao médico para o tratamento
medicamentoso.

Questão 16
A violência vem sendo abordada como um complexo fenô-
meno biopsicossocial e um problema de saúde pública. O
crescente interesse em profissionais da área de saúde na
investigação deste fenômeno está diretamente relacionado
às sérias e profundas repercussões para a saúde, com des-
taques epidemiológicos para o aumento de casos envolven-
do crianças, adolescentes, mulheres e idosos.
Considerando os diferentes grupos humanos, como a
violência pode ser classificada?
A) Sexual, física e afetiva.
B) Estrutural, afetiva e sexual.
C) Estrutural, conjuntural e institucional.
D) Física, institucional e policial.
E) Social, policial e conjuntural.

Questão 14
A violência familiar infringe os direitos da criança e do
adolescente, definidos pela Constituição Federal do
Brasil (1988) e pelo Estatuto da Criança e do Adolescente
Lei 8.069/1990). A esse respeito, que ações de interesse
coletivo, relacionadas à prevenção da violência na infân-
cia e juventude, a enfermagem pode desenvolver?
A) Realizar atividades de prevenção da violência contra a
criança e adolescente e promover ações educativas.
B) Identificar grupos em situação de vulnerabilidade aos
maus tratos físicos e emocionais, através de investiga-
ções científicas interdisciplinares.
C) Identificar crianças e adolescentes com sinais de maus
tratos e intervir junto à mãe, orientando-a para forma-
ção de vínculos.
D) Intervir sobre o despreparo dos pais para assumir a
função materna e paterna, como fator desencadeador
isolado da violência familiar.
E) Desenvolver ações de promoção e consolidação de
vínculos, intervindo junto à família e à escola.

Questão 15
Sr. Roberto, 50 anos, pai de três rapazes, viúvo, servidor
público, analista de sistemas, procurou o serviço de saúde
do trabalho reclamando de “aperto no peito”. Na consulta
de enfermagem, verificou-se que ele era fumante e
sedentário, apresentava processos familiares alterados e
estava insatisfeito com o seu salário e o excesso de peso.
Diante desse diagnóstico, concluiu-se que o estilo de
vida do cliente era de risco para sua saúde mental e então
elaborou-se um plano de autocuidado. O que o(a)
enfermeiro(a) deve incluir nesse plano?
A) Prescrever orientações para evitar o fumo, encaminhar
para a orientação nutricional e recomendar atividade
física.
B) Negociar com ele práticas de redução do fumo e esta-
belecimento de um programa de atividades físicas e re-
creativas e encaminhá-lo para a reeducação alimentar.
C) Orientar para a busca do apoio dos filhos e de orienta-
ção sexual e recomendar que faça dieta sem sal e
hipocalórica, deambule diariamente e reduza o tabagismo.
D) Recomendar que realize atividades recreativas, obser-
ve dieta hipocalórica, evite o fumo e busque relaciona-
mentos amorosos.
E) Recomendar que realize atividades físicas e re-
creativas, observe dieta para reduzir hipertensão e
obesidade e busque satisfação sexual.

Questão 17
Maria, supervisora de enfermagem da clínica médica,
notificou a chefe de unidade Alice de que, apesar de todos
os seus esforços pessoais e profissionais, a equipe de
enfermagem persistia desrespeitando a privacidade dos
clientes nos procedimentos de higiene corporal, fazia os
curativos com a mesma luva usada no banho e apresenta-
va alto índice de absenteísmo. Diante dessa situação, Alice
transferiu Maria para outro setor, e comunicou à equipe sua
decisão de proceder a uma auditoria prospectiva para ava-
liar se a equipe aplicava corretamente os seguintes princí-
pios de enfermagem:
(A) proteção de danos biológicos e pessoais do cliente,
respeito à autoridade, organização do processo de
trabalho e aplicação das normas de segurança.
(B) atendimento às necessidades individuais do cliente,
aplicação de normas de biossegurança, prevenção de
infecção hospitalar, reconhecimento da liderança.
(C) reconhecimento da liderança, organização do processo
de trabalho, controle do absenteísmo e das normas de
biossegurança.
(D) proteção de danos trabalhistas e pessoais, utilização
de equipamentos de proteção individual e manutenção
das funções fisiológicas do paciente.
(E) respeito aos direitos do paciente hospitalizado, controle
rígido da frequência, organização do processo de
trabalho.

Questão 18
Dona Amélia, 72 anos, disse para o enfermeiro Luís que a
sua hipertensão arterial foi “castigo divino” (sic), mas que
tem esperança de ficar curada. O enfermeiro a esclareceu
sobre as formas de surgimento dessa condição e as possibi-
lidades de tratamento terapêutico que, de acordo com avali-
ação médica, o serviço de saúde tem a oferecer. Reconhe-
cendo que D. Amélia possui conhecimentos limitados sobre
essa condição, que características das doenças crônicas
devem fundamentar a abordagem do enfermeiro?
(A) Longo curso clínico, degeneração tissular, cura e
reabilitação, transmissibilidade em alguns casos.
(B) Presença de determinados microorganismos,
transmissibilidade, curto curso clínico e irreversibilidade.
(C) Presença de determinados microorganismos,
transmissibilidade, longo curso clínico e irreversibilidade.
(D) Ausência de microorganismos no modelo
epidemiológico, não-transmissibilidade, longo curso
clínico e irreversibilidade.
(E) Ausência de microorganismos no modelo
epidemiológico, transmissibilidade em alguns casos,
longo curso clínico e irreversibilidade.

Questão 19
Dona Marta, casada, 30 anos, em tratamento de tuberculo-
se, descobre que está grávida. Na consulta de enferma-
gem no pré-natal, relata ao enfermeiro sua preocupação
com a medicação e a gravidez, pensando que o remédio
pode causar problema para o bebê. Diante disso, que in-
tervenção de enfermagem é adequada à situação?
(A) Encaminhar ao médico para avaliar a medicação e o
risco gestacional.
(B) Proporcionar apoio emocional e monitorar o uso da
medicação pelo menos nos 3 primeiros meses.
(C) Substituir o esquema de tratamento por outro mais
apropriado à gestação e à amamentação.
(D) Orientar para observar possíveis reações e providen-
ciar a busca ativa.
(E) Orientar sobre a medicação, pois não existe contra-
indicação na gravidez, e providenciar a busca ativa.

Questão 20
Para cuidar de paciente com transtorno de humor na fase
depressiva, o enfermeiro deve possuir conhecimentos para
fundamentar sua tomada de decisão de modo a ajudá-lo
na recuperação. Que intervenções de enfermagem desti-
nam-se a um paciente nessa condição?
(A) Estabelecer uma relação de amizade e de respeito à
cultura do paciente.
(B) Administrar ansiolíticos, quando necessário.
(C) Estimular o paciente a verbalizar e elaborar seus
sentimentos.
(D) Deixá-lo à vontade com seus sentimentos.
(E) Avaliar se está se alimentando adequadamente.

Questão 21
O Programa Saúde da Família (PSF) requer um trabalho
interdisciplinar para lidar com a complexidade da saúde.
Partindo dessa premissa, a equipe básica do programa
pode ser constituída por:
|- enfermeiro;
Il- auxiliares de enfermagem;
III - médico;
IV - agentes comunitários;
V- assistente social.
Devem fazer parte efetivamente da equipe os profissionais
indicados nos itens
(A) I e III, apenas.
(B) II e IV, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) I, II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III, IV e V

Questão 22
Uma senhora de 65 anos, vida sexual ativa, com antece-
dentes familiares de câncer de colo de útero (mãe fa-
leceu devido a complicações metastásicas), nunca reali-
zou o Exame de Papanicolau.
Sabendo-se que tal neoplasia é uma doença de ação
gradativa que se inicia com alterações neoplásicas intra-
epiteliais (NIC), as quais podem evoluir para um proces-
so invasivo em um período médio de 10 a 20 anos, a ori-
entação quanto à periodicidade do exame deve ser:
(A) sempre que surgir sintomalogia ginecológica.
(B) semestral, independente de sintomatologia ginecológica.
(C)em 1 ano, após 2 exames semestrais com resultados
negativos.
(D)em 2 anos, após 2 exames anuais com resultados
negativos.
(E) em 3 anos, após 2 exames anuais consecutivos com
resultados negativos.

Questão 23
A violência contra a mulher se caracteriza, incontesta-
velmente, como uma violência de gênero, que se manifes-
ta sob várias formas, trazendo:
|- dores crônicas e distúrbios gastrointestinais;
II- distúrbios emocionais e mentais;
Ill - gravidez indesejada e aborto;
IV - DSTsS/HIV/AIDS e distúrbios sociais;
V- doença inflamatória pélvica e abuso de drogas.
Quais dessas consequências afetam a saúde da mulher?
(A) le Ill, somente.
(B) l e V, somente.
(C) Il e IV, somente.
(D) Ill e V, somente.
(E) II, NM, IVeV,

Questão 24
O enfermeiro Maurício, chefe do serviço de emergência, foi
chamado por José Augusto (técnico de enfermagem) que
atendeu uma cliente adulta com cefaléia, vômitos, febre alta,
confusão mental e suspeita de meningite meningocócica, e
se recusava a receber a medicação prescrita, ameaçando
deixar o serviço, para se tratar em casa. Na situação de
conflito, Maurício fundamentou sua tomada de decisão em
dois princípios dos cuidados em saúde (beneficência e não
maleficência). Sendo assim, que ações foram executadas?
(A) Atender a vontade da cliente, liberando-a para retornar
ao seu domicílio, após orientação e localização da
família.
(B) Aplicar a medicação prescrita, explicando à cliente a
necessidade de aliviar seu sofrimento e recuperar sua
saúde.
(C) Chamar o médico para explicar à cliente a necessidade
de ela aceitar a medicação para recuperar a saúde.
(D) Solicitar auxílio do psicólogo para acalmar a cliente, de
modo a permitir a administração da medicação prescrita.
(E) Conter a cliente no leito para impedi-la de sair do Servi-
ço de Saúde à revelia da equipe, registrando o ocorrido.

Questão 27
A pessoa idosa com hipóxia vive com inadequada oxigenação
das células devido à deficiência no fornecimento ou no uso de
oxigênio a nível celular, representando uma ameaça à vida.
Sempre que diante de uma pessoa nesta situação, que sinais
e sintomas o(a) enfermeiro(a) deve identificar prontamente?
|- Apreensão, aumento da pressão arterial e da fre-
qúuência cardíaca.
Il- Dor torácica, zumbido, diminuição da capacidade de
concentração.
Ill - Cianose, aumento da frequência e da profundidade
dos movimentos respiratórios.
IV - Desequilíbrio eletrolítico, crises convulsivas, diminui-
ção do nível de consciência.
Estão corretos apenas os sinais e sintomas
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) III e IV.
(D) I, II e IV.
(E) I, III e IV

Questão 26
Com base no texto acima, em que modelo de assistência a
enfermagem deve centrar suas práticas cuidativas e
educativas?
(A) Humanista.
(B) Biologicista.
(C) Flexneriano
(D) Tecnicista.
(E) Teologicista.

Questão 25 .
Com que princípios definidos pelo Sistema Unico de
Saúde (Lei nº 8.080/90) esse texto se relaciona?
(A) Garantia de acesso e acomodação do usuário.
(B) Integralidade na assistência e treinamento profissional
em serviço.
(C) Participação de trabalhadores e usuários na gestão e
integralidade da assistência.
(D) Acomodação do usuário e treinamento profissional em
serviço.
(E) Gestão de qualidade total e garantia de acesso.

Utilize o texto abaixo para responder às questões 25 e 26.
A reorganização do processo de trabalho em enfermagem
passa pela qualificação da força de trabalho, pela integração
dos profissionais e o resgate do sentido de trabalho na
perspectiva interdisciplinar. Inclui, ainda, a abertura de
espaços democráticos, de discussão e de decisão com o
usuário, visando a ampliar escutas e trocas.

Considere as informações abaixo para responder às questões de 28 a 32.
Tamires, 18 meses de idade, filha de Maria e Jonas, foi levada por seus pais à consulta de enfermagem com a enfermei-
ra Angélica no serviço de puericultura. Nasceu com 38 semanas de gestação, de parto normal, peso 3.200g, estatura 46
cm; Apgar 9 e 10. O calendário vacinal está em dia. Foi amamentada exclusivamente até os 6 meses e continua em
aleitamento materno complementar. Faz a refeição junto com a família. Mantém indicadores de desenvolvimento
compatíveis com a idade. É desejo da família manter o aleitamento até os 2 anos. O gráfico peso-idade do Cartão
da Criança é apresentado a seguir.
Considerando o gráfico e as informações acima, analise as afirmações apresentadas a seguir.
Questão 28
A enfermeira deve elogiar os pais, tendo em vista o bom ganho de peso nos cinco primeiros meses
PORQUE
o gráfico apresenta um traçado ascendente predominante.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são corretas e a segunda justifica a primeira.
B) as duas afirmações são corretas e a segunda não justifica a primeira.
C) as duas afirmações são incorretas.
D) a primeira afirmação é correta e a segunda é incorreta.
E) a primeira afirmação é incorreta e a segunda é correta.

Questão 29
A estabilização do peso entre cinco e seis meses, embora represente perigo, não afetou o ganho ponderal global do
primeiro ano
PORQUE
a interrupção da amamentação exclusiva e o início do desmame se deram aos cinco meses, portanto, dentro do período
indicado.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são corretas e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são corretas e a segunda não justifica a primeira.
(C) as duas afirmações são incorretas.
(D) a primeira afirmação é correta e a segunda é incorreta.
(E) a primeira afirmação é incorreta e a segunda é correta.

Questão 30
A enfermeira deve advertir os pais de que o peso não evoluiu adequadamente, como esperado para o sexo e faixa etária,
entre os percentis 10 e 97 (P,, e P,,),
PORQUE
o gráfico apresenta traçado estável entre cinco e seis meses (perigo), e traçado descendente entre 14 e 16 meses
(grande perigo).
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são corretas e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são corretas e a segunda não justifica a primeira.
(C) as duas afirmações são incorretas.
(D) a primeira afirmação é correta e a segunda é incorreta.
(E) a primeira afirmação é incorreta e a segunda é correta.

Questão 31
A enfermeira deve perguntar aos pais a que se deve a variação no peso da criança entre cinco e sete meses
PORQUE
a introdução de novos alimentos no período de desmame a partir do 5º mês provocou desaceleração no ganho
ponderal da criança.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são corretas e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são corretas e a segunda não justifica a primeira.
(C) as duas afirmações são incorretas.
(D) a primeira afirmação é correta e a segunda é incorreta.
(E) a primeira afirmação é incorreta e a segunda é correta.

Questão 32
Até os seis meses de idade, período da amamentação exclusiva, a criança apresentou somente um problema de saúde
PORQUE
a família compareceu com assiduidade às consultas de puericultura programadas pela unidade, o que é digno de elogio.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são corretas e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são corretas e a segunda não justifica a primeira.
(C) as duas afirmações são incorretas.
(D) a primeira afirmação é correta e a segunda é incorreta.
(E) a primeira afirmação é incorreta e a segunda é correta.

Questão 33
Mariana, 14 anos, vive em uma área sem risco para febre amarela. Foi com sua mãe à Unidade Básica de Saúde para
vacinar-se, por recomendação da escola. Levou consigo o seguinte cartão de vacinação:
Que esquema vacinal a enfermeira deve recomendar para ela?
(A) Aplicar a dose de reforço da DTa (difteria e tétano-duplo tipo adulto) e agendar a próxima para 10 anos; fazer o reforço da
BCG; iniciar o esquema básico da Hep.b (proteção da hepatite B).
(B) Reiniciar o esquema básico DT (difteria e tétano-duplo tipo adulto) em dose única e agendar o reforço para 10 anos;
iniciar o esquema básico da Hep.b (proteção da hepatite B) em três doses e não vacinar para BCG.
(C) Fazer o reforço de DTa (difteria e tétano-duplo tipo adulto) e da vacina de Hep.b (proteção da hepatite B) e iniciar o
esquema de BCG.
(D) Fazer o reforço da DTa (difteria e tétano-duplo tipo adulto) em três doses e reforço do BCG; iniciar o esquema básico da
Hep.b (proteção da hepatite B) em três doses.
(E) Fazer a vacina da Hep.b (proteção da hepatite B) em dose única; agendar para 30 dias a vacinação de BCG e agendar
o retorno para o reforço da DTa (difteria e tétano-duplo tipo adulto) para os 15 anos de idade.

QUESTOES DISCURSIVAS
Questão 3
Na unidade de clínica médica, um auxiliar de enfermagem em período de experiência (treinamento) administrou um analgé-
sico de via intramuscular por via intravenosa. O enfermeiro responsável pela unidade tomou as providências relacionadas
à problemática clínica do cliente. Com fundamento nas quatro fases do processo administrativo, que decisões devem ser
tomadas? (valor: 10,0 pontos)

Questão 4
“No panorama mundial, a Doença de Alzheimer configura-se como uma importante doença crônico-degenerativa, levando à
demência, perda de memória progressiva, ausência de controle urinário e intestinal, entre outras manifestações que com-
prometem a qualidade de vida dos idosos. No entanto, a vida ativa, a triagem regular de saúde, os padrões alimentares e
estilo de vida podem contribuir para minimizar essas e outras complicações, com a participação de enfermeiros e outros
profissionais de saúde.”
A Senhora Maria José (68 anos), esposa do senhor João (82 anos), preocupada com esta notícia, publicada em uma revista,
solicitou mais informações sobre o assunto no Grupo Educativo para Idosos da instituição que frequenta, já que percebeu
mudança de comportamento do marido semelhante à descrita na reportagem. Diante desta situação, qual é a abordagem
educativa a ser conduzida pelo enfermeiro? (valor: 10,0 pontos)

Questão 5
A enfermeira Marta, do Programa de Saúde da Família (PSF), realizou uma visita domiciliar na zona rural e constatou que a
constelação familiar era formada por cinco pessoas (um casal e três filhos). Observou que a comunidade rural onde vivem
apresenta precárias condições de vida, tais como falta de saneamento básico e de tratamento de lixo, ausência de apare-
lhos culturais e habitação insalubre. Ao avaliar o pai, Senhor João (38 anos), constatou que apresentava tosse produtiva
por quatro semanas, febre vespertina, perda de peso, sudorese noturna e dispnéia. Ele relatou que teve tuberculose na
juventude. Com base no caso, indique duas ações em nível individual e duas em nível coletivo, para a assistência a essa
família, justificando a sua tomada de decisão. (valor: 10,0 pontos)

Questão 6
Menino com 01 ano e 3 meses, crescimento e desenvolvimento adequados à idade, foi atendido na consulta de
enfermagem de uma Unidade Básica de Saúde, levado por seus pais. O enfermeiro que os atendeu constatou, na
primeira avaliação, agitação, palidez, cianose, esforço respiratório, obstrução nasal e abdome globoso. FR: 58 i.p.m.,
Tax: 38,5 ºC, FC: 80 b.p.m. A mãe referiu que a criança estava com dificuldades para se alimentar.
Diante da situação, que ações de enfermagem devem ser priorizadas na elaboração do plano assistencial? Justifique-as.
(valor: 10,0 pontos)

Questão 7
Joana, 15 anos, gesta Ill, para Il (primeiro filho, com 2 anos e o outro com 7 meses), aborto | (provocado), solteira e sem
parceiro fixo, veio à Unidade Básica de Saúde (UBS) para inscrever-se no Programa de Planejamento Familiar. Procurou a
enfermeira que a acompanhou no último pré-natal, pedindo esclarecimentos quanto ao uso da camisinha.
Com base no caso e considerando as dimensões sociais, políticas, legais e familiares, como a enfermeira pode intervir?
(valor: 10,0 pontos)

