QUESTÃO 12
O gerente da divisão de carros da Pontiac, nos Estados
Unidos da América, recebeu uma curiosa carta de
reclamação de um cliente:
“(...) Eu posso parecer louco, mas o fato é que nós temos
uma tradição em nossa família, que é a de comer sorvete
depois do jantar. Repetimos este hábito todas as noites,
variando apenas o tipo do sorvete, e eu sou o encarregado de
ir comprá-lo. Sempre que eu compro sorvete de baunilha,
quando volto da loja para casa, o carro não funciona.
Se compro qualquer outro tipo de sorvete, o carro funciona
normalmente.”
Apesar das piadas, um engenheiro da empresa foi
encarregado de atender à reclamação. Repetiu a exata
rotina com o reclamante e constatou que, de fato, o carro só
não funcionava quando se comprava sorvete de baunilha.
Depois de duas semanas de investigação, o engenheiro
descobriu que, quando escolhia sorvete de baunilha, o
comprador gastava menos tempo, porque esse tipo de
sorvete estava bem na frente da loja. Examinando o carro,
fez nova descoberta: como o tempo de compra era muito
menor no caso do sorvete de baunilha, os vapores na
tubulação de alimentação de combustível não se dissipavam,
impedindo que a nova partida fosse instantânea. A partir
desse episódio, a Pontiac mudou o sistema de alimentação
de combustível, introduzindo alteração em todos os modelos
a partir da linha 99.
Disponível em: <http://newsworlds.wordpress.com> (com adaptações).
Suponha que o engenheiro tenha utilizado as seguintes
etapas na solução do problema:
I - fazer testes e ensaios para confirmar quais são as
variáveis relevantes;
II - constatar a natureza sistemática do problema;
III - criar hipóteses sobre possíveis variáveis significativas;
IV - propor alterações no sistema em estudo.
Considerando que as etapas I, II e III não estão listadas na
ordem em que devem ocorrer, qual é o ordenamento correto
dessas três etapas?
(A) I, III, II
(B) II, I, III
(C) II, III, I
(D) III, I, II
(E) III, II, I

QUESTÃO 11
Na linguagem da representação gráfica, são utilizados
recursos variados, que vão dos traços a mão livre às imagens
resultantes de modelos tridimensionais (3D) em computador.
Nas áreas técnicas, a comunicação por imagens se dá,
principalmente, por meio de desenhos em que se empregam
linhas, traçados, técnicas e métodos precisos e claramente
definidos. É o chamado desenho técnico.
As figuras abaixo mostram uma perspectiva técnica de um
objeto e três de suas vistas ortográficas, desenhadas de acordo
com a norma brasileira NBR 10067.
Analisando essas figuras, conclui-se que
(A) foi empregado, nas vistas ortográficas, o método de
projeção chamado 3º diedro, no qual a vista inferior é de-
senhada abaixo da vista frontal, e a vista lateral direita é
desenhada à direita da vista frontal.
(B) foi desenhada, além das vistas ortográficas, uma
perspectiva isométrica que permite uma boa visualização
do objeto.
(C) as faces A e B são as faces frontais do objeto, de acordo
com o posicionamento das vistas.
(D) a linha tracejada no desenho das vistas indica a
existência de uma aresta invisível, que não aparece na
perspectiva.
(E) a perspectiva e as três vistas apresentadas são insufici-
entes para se determinar que a face oposta à D é vertical.

Texto para as questões 13 e 14.
As duas figuras abaixo mostram uma representação da
Terra iluminada pelo Sol. As duas figuras correspondem ao
1º dia do verão no hemisfério sul. A primeira foi obtida
às 9h da manhã com relação ao meridiano de Greenwich
(GMT — Greenwich Mean Time). A segunda imagem foi
obtida três horas depois, ou seja, ao meio-dia (GMT).
As imagens podem ser usadas para se determinar o horário
do amanhecer e do pôr-do-sol em qualquer cidade do mundo.
Nas figuras, foi introduzido um sistema de coordenadas
cartesianas, no qual a linha do Equador é representada
pelo eixo dos x (dado em graus) e o meridiano de Greenwich,
pelo eixo dos y (também dado em graus), de modo que
y = +90 no pólo norte e y = -90 no pólo sul.
Disponível em:<www.fourmilab.ch/cgi-bin/Earth> (com adaptações).

QUESTÃO 13
Considere que t seja o tempo, em horas, de modo que t = O
corresponda ao meio-dia (GMT). Escolha a opção que des-
creve um modelo mais preciso do deslocamento da curva que
separa a área iluminada da região de sombra na Terra, no
dia representado nas figuras.
(A) y=75 cos(x + 154)
(B) y=75 sen(x— 24 ()
(C) y=75 sen(x+ 154)
(D) y = 90 cos(x + 24 £)
(E) y=90 sen(x— 24 1)

QUESTÃO 14
As figuras podem ser utilizadas para se explicar o horário de
verão. De fato, durante o verão no hemisfério sul, a duração
do dia é maior que a duração da noite. O Operador Nacional
do Sistema (ONS) relatou que, no verão de 2007 para 2008,
houve uma redução da carga máxima da região Sul do Brasil
da ordem de 4% e uma redução do consumo de energia da
ordem de 1%. Considerando essas informações, é correto
afirmar que
(A) as maiores vantagens econômicas do horário de verão
ocorrem nos países cortados pela linha do Equador, onde
os dias de verão têm aproximadamente a mesma dura-
ção que os dias de inverno.
(B) os ganhos econômicos proporcionados pelo horário de
verão são menores nos países do hemisfério norte por-
que, naquela região, o número de horas dos dias de verão
é inferior ao do hemisfério sul.
(C) o Sol, durante o horário de verão no Brasil, nasce mais
cedo, sendo reduzido o consumo de energia no período
matinal, o que acarreta significativa economia de energia
para o país.
(D) os dados do ONS apontam para uma redução de cerca
de 5% da conta mensal de eletricidade dos consumido-
res da região Sul do Brasil durante o horário de verão.
(E) o Sol, no verão, nasce aproximadamente no mesmo mo-
mento em Natal-RN e em Porto Alegre-RS; no entanto,
ele se põe primeiro na região Nordeste, o que motiva a
aplicação do horário de verão nos estados do sul do Brasil.

QUESTÃO 15
Laerte. Brasil. Almanaque de cultura popular. Ano 10, jul.
2008, nº 111, p. 34 (com adaptações).
Paralelamente à mensagem jocosa, existe, na charge
acima, outra mensagem subjacente, que remete ao
fenômeno conhecido como
(A) efeito estufa, observado a partir da Revolução Industrial, o
qual corresponde ao aumento da temperatura global da
Terra.
(B) aquecimento global, que pode causar secas, inundações,
furacões, desertificação e elevação dos níveis dos
Oceanos.
(C) escurecimento global, que é causado pela presença, na
atmosfera, de material particulado oriundo da poluição.
(D) mudança sazonal no trajeto das correntes marinhas, que
altera o ciclo migratório dos pingúins.
(E) aumento do buraco na camada de ozônio, causado pela
presença, na estratosfera, de gases utilizados em
sistemas de refrigeração.

QUESTÃO 16
Um chuveiro elétrico de uma residência alimentada com
tensão de 220 V opera em duas posições: inverno (4.400 W)
e verão (2.200 W).
Considere que a carga desse chuveiro elétrico seja
representada por uma resistência pura. Sabendo que
a potência em uma carga é igual ao produto da tensão pela
corrente (P= V x /), que a relação entre tensão e corrente em
uma carga resistiva é igual ao próprio valor da resistência
(R = V/I) e que a energia em uma carga de potência
constante é dada pelo produto da potência pelo tempo
(E = Pxt), conclui-se que
(A) é adequado o uso de um disjuntor de 15 A para proteger o
circuito desse chuveiro.
(B) a resistência do chuveiro na posição inverno é maior que
a resistência na posição verão.
(C) a quantidade de energia gasta em um banho de
10 minutos independe da posição da chave do chuveiro:
inverno ou verão.
(D) a potência do chuveiro na posição inverno, se ele fosse
instalado em uma residência alimentada em 110 V, seria
de 1.100 W.
(E) a potência independe do valor da resistência, visto que é
dada pelo produto da tensão pela corrente.

QUESTÃO 17
Após a construção de uma barragem, detectou-se a presença
de uma camada permeável de espessura uniforme igual a
20 m e que se estende ao longo de toda a barragem, cuja
seção transversal está ilustrada abaixo. Essa camada provoca,
por infiltração, a perda de volume de água armazenada.
Sabe-se que, sob condições de fluxo laminar, a velocidade de
fluxo aparente da água através de um meio poroso pode ser
calculada pela Lei de Darcy, que estabelece que essa veloci-
dade é igual ao produto do coeficiente de permeabilidade do
meio pelo gradiente hidráulico — perda de carga hidráulica
por unidade de comprimento percorrido pelo fluido, ou seja,
Eu . A vazão de água através do meio é o produto da
L
velocidade de fluxo pela área da seção atravessada pela água,
normal à direção do fluxo.
Suponha que o coeficiente de permeabilidade da camada
permeável seja igual a 10 * m/s, que ocorram perdas de carga
hidráulica somente no trecho percorrido pela água dentro dessa
camada e que a barragem e as demais camadas presentes
sejam impermeáveis. Sob essas condições, a vazão (Q) por
unidade de comprimento ao longo da extensão da barragem,
que é perdida por infiltração através da camada permeável,
satisfaz à seguinte condição:
(A) Q< 10º mê/s/m.
(B) 10º mê&/s/m < Q < 10º mê/s/m.
(C) 10º mêà/sim < Q < 10º mê/s/m.
D) 10º má/sum < Q < 10º mº/s/m.
(E) Q> 10? mê/s/m.

QUESTÃO 18
Alguns tipos de balança utilizam, em seu funcionamento, a relação
entre o peso P e a deformação elástica 8 que ele provoca em uma
mola de constante elástica K, ou seja, P=K x ô (Lei de Hooke). Ao se
colocar certa mercadoria no prato de uma balança desse tipo, a defor-
mação 3 não ocorre instantaneamente. Existe um movimento
transiente que depende de outro parâmetro: o nível de amortecimento
no mecanismo da balança, dado pelo parâmetro adimensional É ,
denominado fator de amortecimento.
O movimento transiente, a partir do instante em que a mercadoria
é colocada no prato da balança, pode ser descrito por 3 equações
diferentes (e tem comportamentos diferentes), conforme ovalorde É .
P K
Para 6<1, ó()=—- 1222.5507. sen(oogt +) |, em que of
K oq M
og = 0O,(l- Ge d= cos! E
Afigura abaixo exemplifica o gráfico da função quando 6 =0,1.
P
Para 6=1, o(1)=ç (re + o), cujo gráfico está
ilustrado a seguir.
Para &1, ó(1)=
P
K
que mw =0, 6-1
o,
. (rem fot ot " senh o), em
O,
A figura abaixo exemplifica o gráfico da função quando 6=2.
Com base nessas informações, conclui-se que a balança
indica o valor da massa mais rapidamente quando
(A)ç<O.
(B)ç=0.
(0) O<ç <1.
(D)6=1.
(E)ç>1.

QUESTÃO 19
Os gráficos abaixo apresentam informações sobre a área
plantada e a produtividade das lavouras brasileiras de soja
com relação às safras de 2000 a 2007.
A SEMENTE DO AGRONEGÓCIO
Com o crescimento desta década, o Brasil passou a
responder por 27% do mercado global de soja. Um
em cada cinco dólares exportados pelo agronegócio
vem do complexo soja.
MWAárea plantada cresceu 54%, metade
Considere que as taxas de variação de 2006 para 2007,
observadas nos dois gráficos, se mantenham para o período
de 2007 a 2008. Nessa situação, a produção total de soja na
safra brasileira de 2008 seria, em milhões de toneladas,
(A) menor que 58,8.
(B) maior ou igual a 58,8 e menor que 60.
(C) maior ou igual a 60 e menor que 61.
(D) maior ou igual a 61 e menor que 62.
(E) maior ou igual a 62.

QUESTÃO 20
Pseudocódigo é uma forma genérica de se escrever um algoritmo, da forma mais detalhada possível, utilizando-se uma
linguagem simples, nativa a quem o escreve, de modo a ser entendida sem necessidade de se conhecer a sintaxe de uma
linguagem de programação específica. Apresenta-se abaixo o pseudocódigo de um algoritmo capaz de resolver equações
dx(t)
diferenciais da forma = g(x), frequentemente encontrada em problemas de modelagem em engenharia.
LER (T1);
LER (T2);
LER (N);
SE ((T2 > T1) E (N > O0)) ENTÃO
H € (T2-T))/N
Xi € x(Tl);
PARA (i € O) ENQUANTO (i<N) FAZ
K € Hx g(Xi);
Xi €& Xi + K;
VISUALIZAR (Tl + ix H, Xi);
i € i+1l;
FIM PARA
FIM SE
Uma forma equivalente, e algumas vezes complementar, ao pseudocódigo, utilizada para se representar um algoritmo é o
diagrama de fluxos (fluxograma). Que fluxograma representa, de modo mais preciso, o pseudocódigo descrito acima?

QUESTÃO 21
A figura acima apresenta um circuito contendo algumas
simetrias, alimentado por duas fontes de tensão contínua.
Os valores das resistências estão em ohms. Considere
que o circuito esteja funcionando em regime permanente,
com a chave S fechada.
Em determinado instante, a chave S é aberta. O módulo da
corrente lo: indicada na figura, em amperes, imediatamente
após a abertura da chave S, é
A) 0,125
(B) 0,250
(C) 0,375
(D) 0,500
(E) 0,625

QUESTÃO 22
ica 50 Hz
Um gerador síncrono de oito pólos é acionado por um motor
de indução de dois pólos, conforme ilustrado na figura acima.
O gerador alimenta uma carga que está isolada da rede elétri-
ca, cuja frequência é de 50 Hz. Observou-se que a frequência
da tensão gerada pelo gerador síncrono é igual a 192 Hz.
Com base nas informações dadas, qual é o valor percentual
do escorregamento do motor de indução?
(A) 5,0
(B) 4,0
(C) 3,0
(D) 2,0
(E) 1,0

QUESTÃO 23
Um técnico em informática deve construir um dispositivo
para auxiliar no diagnóstico de determinada doença W. Ado-
ença é diagnosticada através da análise do valor do volume de
três substâncias, S1, S2 e S3, encontradas no sangue.
Considera-se que a pessoa tem a doença W nas seguintes
situações:
As variáveis lógicas T, V e X foram definidas da seguinte
maneira:
- 1,se S3>45
0,se S1<10
Para indicar que a pessoa tem a doença W, a expressão
lógica que deverá ser implementada no dispositivo é
(A) XV+XT 
(B) XV+TV
(C) XV+TV
(D) XV+XT
(E) XV+XT

QUESTÃO 24
No circuito eletrônico acima, a entrada é representada
pela fonte de tensão V, e a saída é dada pela tensão V..
Os resistores R, e R, apresentam resistências compre-
endidas no intervalo de 100 O a 10.000 O.
Com base nos dados acima, conclui-se que este circuito é um
(A) amplificador não inversor com ganho G = (1+R//R),).
(B) amplificador não inversor com ganho G = R,y/R,.
(C) amplificador inversor com ganho G = -Ry/R,.
(D) amplificador inversor com ganho G = -(1+R,y/R,).
(E) multivibrador biestável.

QUESTÃO 25
Considere um sistema de bombeamento de fluidos utilizando
uma bomba centrífuga acionada por um motor elétrico.
A curva de desempenho da bomba é um dado fornecido pelo
fabricante, que relaciona a vazão do fluido bombeado (Q) com
a pressão (H) fornecida pela bomba ao fluido, para uma dada
velocidade de rotação da bomba (N).
A curva de carga do sistema relaciona a vazão com a pressão
requerida para bombear o fluido, sendo composta por duas
parcelas. A primeira é a parcela estática H,., , decorrente do
desnível da instalação e da pressão da coluna de líquido a ser
bombeado. A segunda é a parcela dinâmica, decorrente das
perdas de carga associadas ao escoamento do fluido pela
tubulação.
No gráfico acima são apresentadas as curvas de desempenho
da bomba operando com uma rotação N, e a de carga do
sistema para uma instalação. A vazão de operação do
sistema, Q, é determinada pela interseção entre as curvas.
Quando a bomba passa a operar em uma velocidade de rotação
diferente, N,, as seguintes expressões de correção podem
ser utilizadas para definir o novo ponto de operação (Q,, H,):
2
à N ê H, |N
O, N H, (N
Analisando as curvas, e tendo em vista as relações para varia-
ção de velocidade da bomba, considere as afirmações a seguir.
Para que o sistema opere em diversas vazões, pode-se utilizar
um elemento variador de velocidade do motor que aciona a bomba.
PORQUE
Variando-se a velocidade de operação da bomba, desloca-se
a curva de carga do sistema, alterando o ponto de interse-
ção entre as curvas.
Com base no exposto acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 26
B (Wb/m?)
LS rms caia mma sum cm mma ta im imo
Na figura dada, a curva 1 mostra a relação entre a indução
magnética e a intensidade de campo magnético de uma
amostra de liga aço-silício, e a curva 2 mostra essa relação
para um material não ferromagnético. Para o aço-silício
conclui-se que
(A) a permeabilidade relativa é igual a 30.
(B) a permeabilidade passa a ser variável com o campo H,
na saturação.
(OC) a contribuição do alinhamento máximo dos dipolos
magnéticos é igual 1,2 Wb/m?.
(D) a contribuição dos dipolos magnéticos se anula, a partir
do ponto P.
(E) o magnetismo residual é igual a 0,04 Wb/m?.

QUESTÃO 27
Aforça eletromotriz (f.e.m.) de um termopar metal (A)-chumbo (B)
12
é calculada pela fórmula E.g =0a t+ 7 Bt
onde
* Arepresenta um metal qualquer e B, o chumbo, considerado
como metal de referência;
-« oa efsão constantes cujos valores encontram-se na tabela
abaixo;
* té a diferença de temperatura da junção sob teste, em
relação a 0 ºC.
Considerando a medida efetuada em uma junção a 100 ºC
com um termopar alumínio-ferro (£, .,), a f.e.m., em mV, é
(A) 1,542 (B) 1,478
(0) 1,478 (D) 1,542
(E) 1,842

QUESTÃO 28
O diagrama em bloco da Figura 1 mostra um sistema em
malha fechada, obtido a partir da realimentação de saída da
planta G(s).
A Figura 2 apresenta o esboço do diagrama de BODE traça-
do para a função de transferência G(s), que é de fase mínima.
De acordo com as informações acima, analise as afirmações
a seguir.
O sistema em malha fechada será ESTÁVEL.
PORQUE
No diagrama de BODE, o módulo linear da função é maior
que 1 na frequência em que a fase é -180º.
Com relação às afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 29
Um engenheiro necessitava de um circuito eletrônico
programável através do posicionamento de chaves e capaz
de implementar expressões booleanas entre quatro sinais di-
gitais (W, X, Y e Z). Ele solicitou a um técnico que montasse o
circuito apresentado na figura, utilizando decodificadores com
3 (três) entradas e 8 (oito) saídas, em que E3 representa o bit
mais significativo da entrada. Sabe-se que o pino de enable,
quando desativado, faz com que todas as saídas do
decodificador (SO até S7) permaneçam em nível lógico 1.
As chaves são independentes e têm duas posições de conta-
to, conectadas à barra de +V .., ou ao terminal do decodificador.
Quais os números das chaves que deverão ser conectadas
aos decodificadores para que a expressão booleana do sinal
F seja WXY+WXZ+WXYZ ?
(A) 1,5,7, 126 14
(8) 3,4,5, 11 e 14
(0) 3,4,7, 12613
(D) 3,6,8, 10e 12
(E) 5,6,7, 11615

QUESTÃO 30
Um engenheiro recebeu como tarefa projetar um sistema de
controle de temperatura para um forno elétrico. No entanto,
movido por uma restrição de componentes, ele se viu obrigado
a utilizar um elemento somador em vez de um elemento
subtrator, normalmente empregado no cálculo do erro de
controle. Dessa forma, ele chegou ao seguinte diagrama de
blocos para realizar o projeto de controle empregando uma
ação Proporcional-Integral (PI) :
Nesse diagrama, T,..;(s) corresponde à referência de
temperatura e T(s), à temperatura da planta (forno elétrico).
Nessa situação, considere as afirmações a seguir.
O sistema será instável se forem escolhidos k, <1ekr<o.
PORQUE
Um sistema dinâmico linear, com malha de realimentação
utilizando um elemento somador, será sempre instável.
Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 31
Três indutores (1, 1l e 111) foram construídos através do mesmo
processo de fabricação, porém empregaram-se materiais com
propriedades magnéticas distintas no núcleo de cada um deles.
No gráfico abaixo, são apresentadas as regiões lineares das
curvas características de cada núcleo.
Aesse respeito, considere as afirmações a seguir.
Para uma mesma corrente, o maior armazenamento de
energia ocorre no indutor |.
PORQUE
Para uma mesma corrente, a energia é diretamente propor-
cional à taxa de variação do fluxo em relação à corrente.
Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 33
O circuito representado na figura acima é conhecido como
conversor Buck-Boost, sendo V, a tensão contínua da
entrada e V,, a tensão de saída.
Sobre este circuito, considere as afirmações a seguir.
A aplicação do conversor Buck-Boost é converter uma
tensão contínua em alternada.
PORQUE
A variação da tensão V, no conversor Buck-Boost ocorrerá
em função da frequência de chaveamento da chave S.
Considerando as informações apresentadas e analisando as
afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 32
Na figura acima encontram-se, à esquerda, os gráficos no
plano z, contendo as raízes características de três fun-
ções de transferências de modelos discretos, que estão
traçadas em relação ao círculo unitário. À direita, são
mostrados gráficos de sequências temporais de modos
característicos.
A correspondência entre os gráficos é
(A) 1-Y, 2Z e3W
(B) 1-Y, 2-W e 3Z
(C) 1X, 2Z e3Y
(D) 1-W, 2-Y e 3X
(E) 1-W,2Z e3Xx

QUESTÃO 34 - DISCURSIVA
Eminstalações elétricas, o sistema de aterramento é projetado de modo que as diferenças de potenciais (ddp) de toque e de
passo fiquem abaixo do limite de risco de fibrilação ventricular do coração. A Figura 1 mostra um equivalente elétrico simplifi-
cado do corpo humano, em que Z, = 500 O.
Nas Figuras 2 e 3, estão apresentadas, respectivamente, as ddp de toque (U,) e de passo (U,) para uma instalação sem
aterramento. As resistências do solo R,, e R., dependem da resistividade do solo, p,=10 O. m, e das distâncias dos trechos
correspondentes. A resistência de contato R de cada pé com o solo depende da área da superfície de contato e da resistividade
do solo, podendo ser aproximada por R, =k. p,., com k=8 mº.
Dessa forma, calcule:
a) a corrente de choque (|, ,) e a ddp de toque (U,), indicadas na Figura 2, quando a corrente |, na estrutura for igual a 10,5A;
(valor: 5,0 pontos)
b) a ddp de passo (U,) e a corrente de choque (|), indicadas na Figura 3, quando a corrente | for igual a 585 A.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 35 - DISCURSIVA
Considere o circuito digital combinacional, apresentado na figura abaixo, e o Mapa de Karnaugh do sinal F. Os sinais digitais
A, B,/ Ce D são as entradas do circuito.
Tendo por base as informações acima,
a) preencha, no Caderno de Respostas, o Mapa de Karnaugh do sinal E;
(valor: 4,0 pontos)
b) preencha, no Caderno de Respostas, a tabela-verdade entre os sinais DE e F;
(valor: 4,0 pontos)
c) determine a porta lógica que deverá ser inserida no quadrado pontilhado da figura, para interligar corretamente os sinais
D,EerF.
(valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 36 - DISCURSIVA
Um sistema linear, discreto, causal e invariante no tempo é definido tendo como entrada o sinal u(n) e como saída o sinal y(n).
A sua dinâmica é modelada pela seguinte equação de diferenças:
y(n-2)-6y(n-1)+8y(n)=8u(n)
Com base nas informações apresentadas, resolva as questões a seguir.
a) Este sistema é estável ou instável? Justifique sua resposta. (valor: 4,0 pontos)
b) Quando a entrada é o impulso unitário ó(n), quais são os valores y(0), y(1) e y(2)?
(valor: 4,0 pontos)
Y(z
c) Qual é a expressão da função de transferência G (2) = ( ) ? (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 40
O técnico de um fabricante de computadores avaliou dois
protótipos, P1 e P2, em relação ao desempenho de suas
memórias virtuais, implementadas por paginação sob
demanda. O relógio do computador P1 tem frequência
de 1 GHze o de P2,de 1,6 GHz.
Para essa avaliação, um grupo de programas T foi executado
tanto em P1 quanto em P2, tendo o técnico observado o
seguinte:
* o tempo de acesso à memória, quando ocorreu falta de
página, foi 0,2 ms para P1 e 0,3 ms para P2;
o tempo de acesso à memória, quando não ocorreu falta de
página, foi de 100 ciclos de relógio para P1 e 180 ciclos de
relógio para P2;
em P1, ocorreram 3 faltas de páginas em cada 1.000
acessos à memória;
em P2, ocorreram 2 faltas de páginas em cada 1.000
acessos à memória.
Com base nesses dados, considere as afirmações a seguir.
Na execução do grupo de programas T, o tempo médio de
acesso à memória foi menor para P2 do que para P1.
PORQUE
A duração do ciclo de relógio de P2 é menor do que a de P1,
e a taxa de acerto de páginas de P2 é maior que a de P1.
Analisando-se essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 37
Um programador deve propor um algoritmo para determinar o
resultado de uma eleição. Sabe-se que o número n de eleito-
res é tão grande que o armazenamento do vetor de eleitores
em memória, ou em arquivo, torna-se inviável. O número de
candidatos, no pior caso, pode ser igual ao de eleitores. Além
disso, as cédulas de eleição podem ser reinseridas no siste-
ma de contagem tantas vezes quantas forem necessárias.
Nesta eleição, o candidato somente será eleito por maioria
absoluta e cada eleitor votará uma única vez. Caso não exis-
ta um candidato eleito, a eleição será anulada. Apenas duas
variáveis inteiras devem ser utilizadas no algoritmo para de-
terminar o resultado da eleição: uma para armazenamento do
número do candidato vitorioso e a outra, a critério do progra-
mador. O algoritmo ótimo para a solução deste problema tem
complexidade

QUESTÃO 38
Uma empresa, no Brasil, recebeu o número IP 204.145.121.0
para endereçar sua rede, respeitando a RFC 1812. Nessa
configuração de endereço base,
(A) o endereço de broadcast é 204.145.121.1.
(B) o endereço recebido pertence à classe B.
(C) o número máximo de hosts endereçáveis é 256.
(D) se for necessário dividir a rede em quatro sub-redes,
então o número máximo de hosts endereçáveis é 254.
(E) se for necessário dividir a rede em oito sub-redes, então o
endereço da máscara de rede será 255.255.255.224.

QUESTÃO 39
A Empresa XYZ Ltda. possui sistemas de informação
computadorizados desde o início de suas atividades, em 1992.
Ao longo desses anos, acumulou informações sobre clien-
tes, produtos e fornecedores. Essas informações encontram-
se disponíveis em diversos sistemas heterogêneos em ope-
ração na sua infra-estrutura de tecnologia da informação. De
modo a manipular os dados dessas diferentes fontes, a em-
presa utiliza uma tecnologia ETL para extração, transforma-
ção e carga dos dados. Neste contexto, essa tecnologia
(A) usa ferramentas OLAP (on-line Analytical Processing) para
O acesso aos dados estruturados e semi-estruturados.
(B) organiza os dados de modo que estes possam ser
disponibilizados para atividades de mais alto nível, como
por exemplo, em análises multidimensionais.
(C) propaga as modificações de um Data Mart para os
Sistemas de Processamento de Transações.
(D) atua realizando a aglomeração e a segmentação de
dados de um sistema de mineração de dados.
(E) contribui de forma pouco significativa em um processo
complexo como o de construção de um Data Warehouse.

QUESTÃO 42
Considere um pêndulo montado sobre um carrinho cuja dinâ-
mica é governada pelas seguintes equações diferenciais:
(M+m)X-mL$ cos(4)+mLh? sen(y)=f
(J+ mL) = mgL sen(6) mx cos(6) = O
Os significados dos parâmetros são:
* massa do carrinho M = 9 kg;
* massa da haste do pêndulo m = 1 kg;
* metade do comprimento da haste do pêndulo L = 1 m;
* inércia rotacional da haste do pêndulo J=4 kg-m? ;
* aceleração provocada pela ação da gravidade g = 10 m/s?;
e as variáveis são:
* x - posição linear do carrinho, em m;
*à- ângulo de inclinação da haste do pêndulo em relação
à direção vertical, em rad;
*f- força aplicada para movimentar o carrinho, em N.
; NT
Considere que z = (x x o Ô) seja o vetor de estado des-
se sistema e que o pêndulo esteja equilibrado em é =0 rad.
Adotando à? z=0 e utilizando um processo de linearização,
é possível obter o seguinte modelo linear:
0 o o
ag O o 5/49 í
O az o
as O 1/49
o
O O O
No modelo acima, os coeficientes 97,7; 273; Az, E 9,7, Tespec-
tivamente, são:
(A) O, 10/49, O
(B) O, 10/49, 1
(C) 0, 11/49, 1
(D) 1, 10/49, 1
(E) 1, 11/49, O
101/49
100/49
100/49
101/49
101/49
PD O O O O|

QUESTÃO 41
Os controladores com dois graus de liberdade são utilizados
quando se deseja ajustar, de maneira independente, o
seguimento de uma referência e a rejeição de perturbações.
Na figura abaixo, é representado o diagrama de blocos de um
sistema de controle com dois graus de liberdade, onde H (s)
e Hs) são as funções de transferência dos controladores,
G(s) é a função de transferência da planta, w(s) é uma entra-
da de perturbação, ref(s) é a referência e y(s) é a saída.
Supondo que
(s+z,)
(s+p )(s+p,)
G(s)=
sendo Z, P,EP, constantes reais positivas e N (s), D (s),
N.(s) e D.(s) polinômios, para eliminar o efeito de uma
perturbação do tipo degrau, garantindo uma especificação de
desempenho, e acelerar a resposta para o seguimento da
referência, utilizando o controlador H, pode-se alocar um
fator s no polinômio
(A) N.(s) e cancelar os pólos de G(s) com os zeros de N,(s).
(B) Dj(s) e alocar pólos rápidos em D (s).
(C) D.(s)e alocar pólos mais rápidos em N,(s).
(D) D.(s) ecancelar os pólos de G(s) com os zeros de N,(s).
(E) D.(s), alocar um zero desejado em N,(s) e cancelar um
zero indesejado de malha fechada com D,(s) , caso este
não esteja no semiplano direito.

QUESTÃO 43
Um projetista especificou um controlador com o objetivo de
controlar a posição de um motor acoplado a um conjunto
de engrenagens, conforme o diagrama abaixo.
No diagrama, PI é um controlador proporcional integral, N,/N,
é a relação entre engrenagens, a, é a posição angular antes
do acoplamento, a, é a posição depois do acoplamento, e
a,2.; É a referência de posição.
Entretanto, os dados da simulação não corresponderam aos
dados obtidos em campo. Na figura abaixo são apresenta-
dos os resultados gráficos da simulação e do experimento.
Analisando comparativamente os resultados, é possível
concluir que a discrepância entre o ângulo a, medido e o
ângulo a, simulado é o resultado de
(A) folga nas engrenagens (backlash).
(B) zona-morta nas engrenagens.
(C) atrito nas engrenagens.
(D) perturbação (P) de carga não mensurável.
(E) saturação do controle.

QUESTÃO 44
A Rede de Petri temporizada da figura acima supostamente
modela o funcionamento da máquina ferramenta de uma
célula de manufatura. Essa máquina realiza alguns procedi-
mentos sobre peças que chegam para serem processadas.
Nesse modelo, os lugares são identificados por L (máquina
disponível para iniciar um novo processamento), por E (núme-
ro de peças na fila de espera) e por P (máquina proces-
sando peças). As transições temporizadas possuem perío-
dos t, t e t,, conforme mostra a figura.
Com base nas informações acima, avalie as afirmações a
seguir.
Na Rede de Petri, o número máximo de peças na fila de
espera é limitado.
PORQUE
Na Rede de Petri, a máquina processa duas peças por
vez.
Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 47
A figura acima apresenta um circuito com amplificador
operacional, considerado ideal, para alimentar uma carga Z.
Atensãov, e a corrente |, da carga Z são determinadas pelas
tensões v, e v,,, Atensão de alimentação V ,, é positiva, e
o circuito opera na região linear. Esse circuito consiste em
uma fonte de
(A) tensão, em que v, = (V , e o transistor MOSFET
DD Yo)
tem como finalidade prover isolamento elétrico entre a
saída do amplificador operacional e a carga Z.
(B) tensão, em que v, = (VW -v,), e o transistor MOSFET
DI
tem como finalidade prover a corrente necessária para
a carga Z.
(OC) tensão, em que v = (V.n,-v,), eatensãov .tem de ser
z e ref
DD
negativa de forma a garantir que iz tenha o mesmo sen-
tido mostrado na figura.
(R1+R> ) — Vref
e RR2 R2 '
tor MOSFET tem como finalidade prover a corren-
(D) corrente, em que EV e o transis-
te necessária para a carga Z.
(R1+R> ) — Vref
RR2R
V,ertem de ser negativa de forma a garantir que i, tenha
(E) corrente, em que i, =v, , e a tensão
o mesmo sentido mostrado na figura.

QUESTÃO 46
Considere uma junção de semicondutores do tipo PN, em
que o lado P possui 6 x 10” dopantes/cm? e o lado N
possui 2 x 10º” dopantes/cm? e à qual não se aplica tensão
externa.
Neste caso, considere as afirmações a seguir.
O campo elétrico fora das regiões de depleção não é nulo.
PORQUE
A profundidade da região de depleção do lado P é menor
que a do lado N.
Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 45
Considere a topologia de Conversor Digital Analógico (CDA)
que converte uma palavra digital de 8 bits, a partir de sua
representação decimal d,,, em uma tensão analógica v,, em
volts, segundo a fórmula abaixo.
(dio 128)
v.(di)=5,12
s( ho) 256
A não-linearidade percentual de um CDA é obtida para uma
dada entrada pelo valor absoluto da razão do erro entre os
valores gerado e calculado, em relação à faixa de variação
total de tensão do conversor.
Tomando como base um CDA fabricado com essa topologia,
verificou-se, no teste em fábrica, que para d,, = 128, o
dispositivo apresentou v, = 0,102 V. Portanto, a não-linearidade
percentual do CDA para esse valor específico da palavra
digital é
(A) 1,00%
(B) 1,28%
(C) 2,00%
(D) 2,32%
(E) 2,56%

QUESTÃO 48
MUNSON, Jon e COX, Frank. Video Circuit Collection, Application Note 57.
Linear Technology, 1994.
Existe atualmente um grande número de padrões de vídeo,
cada qual com suas características, o que obriga os usuários
de equipamentos de vídeo a adquirir módulos conversores para
interligar padrões distintos. O circuito eletrônico proposto na
figura acima é um desses circuitos conversores, que realiza
a conversão de sinal do padrão RGB para o YPgPpg: sendo
ambos padrões analógicos. Este circuito utiliza amplificado-
res operacionais especiais para amplificação de sinais de
vídeo.
Considerando os amplificadores operacionais como ideais,
este circuito apresenta
(A) impedância de entrada no valor de 1.070 O na conexãoR.
(B) impedância de entrada no valor de 86,6 O na conexão G.
(C) impedância de saída no valor de 261 OQ na conexão P,.
(D) tensão na saída do amplificador operacional A3 igual à
diferença entre as tensões das conexões B e Y, quando
as saídas Y, Pz e pr estão desconectadas.
(E) acoplamento CA das entradas para as saídas.

QUESTÃO 50
Velocidade de Rotação (rpm)
Um motor de indução é utilizado para acionar as pás de um
misturador, onde se encontra um líquido cuja viscosidade
aumenta proporcionalmente com a velocidade de rotação das
pás. Esse efeito é refletido como um torque resistente no
eixo do motor, que também é proporcional à velocidade de
rotação. A figura acima apresenta as curvas características
torque-velocidade do motor e da carga. Considere o sistema
em regime permanente e o motor operando em sua velocida-
de nominal de rotação 6, . Para essa condição de operação,
qual é o escorregamento do motor em função dos parâmetros
aepf?

QUESTÃO 49
Considere uma linha de transmissão monofásica ideal a
vazio, energizada a partir de um barramento infinito de
tensão U, volts e de frequência angular ow rad/s. O compri-
14 , ; QT ; An
mento elétrico equivalente da linha é — rade sua impedância
3
característica é Ts O. Para minimizar possíveis
3
sobretensões, são instalados dois reatores idênticos, em
derivação, um em cada extremidade da linha, conforme mos-
trado na figura acima. Para que a tensão no terminal recep-
tor (U) seja, em regime permanente, igual à tensão do termi-
nal emissor (U,) da linha, qual deve ser o valorda indutância,
em H, de cada reator, em função da frequência angular?

QUESTÃO 51
Dados dos componentes:
Gerador G,: 100 MVA, 20 kV, X = 10%
Gerador G,: 100 MVA, 25 kV, X = 10%
Transformadores T, e Ta : 50 MVA, 20 kV/250 kV, X = 10%
Transformadores Tz e T, : 50 MVA, 25 kV/250 kV, X = 10%
Afigura acima apresenta um sistema de potência sem perdas.
Suponha que, inicialmente, a potência ativa transmitida do ge-
rador G, para o G, seja igual a 1,0 p.u., e que os dois estejam
operando em suas tensões nominais. Em um dado instante,
uma das linhas de transmissão é perdida. Supondo que as
tensões dos geradores e a abertura angular permaneçam
inalteradas, qual será a nova potência ativa transmitida, em
p.u., nessa condição de regime?
(A)
5 6
(B)
3 4
(C)
1 2
(D) 1
5
(E)
1
10

QUESTÃO 52
Um motor de corrente contínua série é acionado por um
conversor trifásico a tiristores, conforme mostrado na figura
acima.
Com base nesse circuito avalie as afirmações a seguir.
A velocidade do motor aumenta quando os ângulos de
disparo dos tiristores aumentam.
PORQUE
A velocidade do motor de corrente contínua série é
maior, quanto maior for sua tensão terminal, dentro dos
limites permitidos.
A esse respeito, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 53
Um concerto de um famoso pianista, com duração de 1 hora,
foi digitalizado e armazenado em um site de músicas
clássicas. A faixa de áudio considerada para digitalização foi
de O a 10 kHz, utilizando como taxa de amostragem 5 vezes
a frequência de Nyquist e amplitude quantizada em
512 níveis. Para realizar transferências de dados deste site,
o computador utilizado consegue manter uma taxa constante
de 4 Mbits/s. Com base nas informações acima, o tempo
estimado, em segundos, para a completa transferência do
arquivo para esse computador é
(A) 1.000
(B) 810
(C) 720
(D) 405
(E) O

QUESTÃO 54
Deseja-se estabelecer um enlace, em 3 GHz, cobrindo uma
distância de 5 km. As antenas transmissora e receptora em-
pregadas são iguais, possuem ganho de 13 dBi e estão ca-
sadas. A potência mínima do sinal na entrada do receptor é
10 nW, e as perdas devido à polarização e a outros
descasamentos equivalem a 3 dB. Sob condições de propa-
gação no espaço livre, a potência mínima, em watts, do trans-
missor deverá ser, aproximadamente,
(Dados: log 2 = 0,3,log 15= 1,18e Tt =10)
(A) 5,0
(B) 10,0
(C) 12,0
(D) 20,0
(E) 30,0

QUESTÃO 55
Considere as afirmativas a seguir sobre telefonia celular.
O fator de reúso geralmente empregado em sistemas de
telefonia celular é K = 7 porque valores maiores de K
implicam, principalmente, ineficiência espectral.
A setorização da célula aumenta o efeito da interferência
co-canal porque diminui a distância de reúso da frequên-
cia no sistema celular.
IN - Os multipercursos do sinal e a mobilidade do telefone
celular são fatores influentes na taxa de transmissão de
informação em sistemas celulares porque produzem,
respectivamente, dispersão de tempo e de frequência do
sinal transmitido.
IV - Atecnologia celular GSM tem melhor qualidade de sinal
do que a I1S-136 porque a primeira opera com maior lar-
gura de faixa por canal.
Estão corretas APENAS as afirmativas
(A) le IV
(B) Ile
(C) Ile IV
(D) Lilelll
(E) LI elV

QUESTÃO 56
Um tipo de modulação empregada em sistema digital de
telefonia celular é a modulação DQPSK, que é uma variação
da QPSK. O gráfico acima fornece a probabilidade de erro
de bit (P,.) para dois tipos de modulação: DOPSK e QPSK,
em função da relação SNR/bit média, e de desvanecimento
(fading) provocado pelo canal de propagação. Para a
modulação DQPSK estão também apresentadas curvas para
dois valores de frequência Doppler (f). Analisando o grá-
fico, conclui-se que a técnica de modulação
(A) QPSK apresenta maior relação SNR/bit média do que a
DQPSK, mesmo em ambiente Rayleigh.
(B) QPSK oferece menores probabilidades de erro de bit
para canais com fading do que sem fading.
(C) QPSK se iguala à DOPSK para uma taxa maior de erro
de bit.
(D) DQPSK apresenta maior probabilidade de erro de bit do
que a QPSK, para uma mesma SNR/bit média.
(E) DQPSK diminui a probabilidade de erro de bit à medida
que a frequência Doppler aumenta.

