QUESTÃO DISCURSIVA 3
Para recuperar o cobre em sua forma metálica, de 350 mL de uma solução 1 mol.L* de sulfato de cobre,
adiciona-se a ela excesso de zinco metálico, ocorrendo uma reação de oxi-redução. O excesso de zinco é
depois oxidado pela adição de uma solução 1 mol.L* de ácido clorídrico.
Com base nas informações acima e considerando que Eº,, = + 0,34 V, Eº, = -0,76 V, faça o que se pede nos
itens a seguir.
a) Represente, por meio de equações, as reações acima descritas. (valor: 2,0 pontos)
b) Supondo que o excesso de zinco adicionado equivale ao dobro do número de mols de cobre presente na
solução, calcule a massa de zinco adicionada. (valor: 5,0 pontos)
c) Por que somente o zinco reage com o ácido clorídrico? (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Enzimas são macromoléculas caracterizadas pela sua capacidade de catalisar reações biológicas, aumentando
a velocidade de uma reação em um fator de até 10” vezes quando comparadas com a mesma reação não
catalisada. Em sua grande maioria, são proteínas (com exceção de algumas moléculas de RNA), sendo
formadas por diversas ligações peptídicas entre seus aminoácidos.
BRONDANI, D. Desenvolvimento de biossensores para determinação de adrenalina. Disponível em: <https://repositorio.ufsc.br>.
Acesso em: 10 jul. 2014.
Estrutura básica de um aminoácido
Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Represente a reação entre a Alanina (R = metila) e a Fenilalanina (R = benzila) para a formação de um
peptídeo. (valor: 3,0 pontos)
b) Explique os efeitos observados com a elevação da temperatura na atividade catalítica enzimática, desde
valores brandos até temperaturas consideravelmente elevadas. (valor: 4,0 pontos)
c) Descreva os principais fatores que afetam a velocidade de uma reação química genérica. Justifique sua
resposta. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A cromatografia gasosa (CG) com uma fase estacionária quiral (opticamente ativa) pode separar enantiômeros
(imagens especulares não-superpostas de um mesmo composto). Nesse sentido, fases estacionárias quirais
contendo ciclodextrinas têm sido utilizadas com sucesso na resolução desse tipo de problema analítico, já
que algumas possuem uma cavidade interna (canal) hidrofóbica quiral.
Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva o processo de separação por CG. (valor: 5,0 pontos)
b) Explique por que ocorre a separação dos enantiômeros quando se usa uma ciclodextrina ligada à fase
estacionária da coluna. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 11
Para avaliar a eficiência do tratamento de resíduos
de efluentes domésticos, pode-se quantificar o teor
de nitrogênio total e de suas diferentes frações,
como nitrogênio amoniacal, nitratos e nitritos.
A determinação do nitrogênio total orgânico é
realizada em vários laboratórios pelo processo
Kjeldahl. O método baseia-se na digestão da amostra
com ácido sulfúrico concentrado. Para amostras
com elevado teor de matéria orgânica, a amostra
sólida ou semissólida é tratada com ácido sulfúrico
na presença de sulfato de potássio e um catalisador,
além da adição de peróxido de hidrogênio para
garantir total mineralização dela. A mineralização
resulta na formação de água, dióxido de carbono e
amônia. A amônia é fixada pelo ácido sulfúrico na
forma de sulfato de amônio, sendo posteriormente
destilada pela adição de uma base forte, e recolhida
em excesso de ácido sulfúrico (H,SO,).
Visando avaliar o tratamento de resíduos de
efluentes domésticos de certa estação, procedeu-se
à conversão, em amônia, de todo o nitrogênio
contido em uma amostra de 1,0000 g de biossólido,
retirada após o tratamento realizado na estação.
A amônia foi recolhida em 50,00 mL de uma
solução de ácido sulfúrico 0,1 mol.Lº*, sendo
que o excesso de solução de ácido sulfúrico
consumiu 10,00 mL de solução de NaOH 0,2 mol.L*.
Considerando que N = 14,00; H = 1,00; O = 16,00;
S = 32,00, o teor total de nitrogênio nessa amostra é de
O 5,60%.
O 11,20%.
O 22,40%.
O 26,40%.
O 56,00%.

QUESTÃO 10
Quando se adiciona detergente em água, é formada
uma mistura aparentemente homogênea. No
entanto, ao contrário do que se poderia imaginar, é
formada uma dispersão coloidal e não uma solução.
Em relação à química dos coloides, assinale a
alternativa correta.
O Em meio aquoso, a porção hidrofílica das
moléculas de detergente orientam-se na parte
interna das micelas.
O As micelas são muito pequenas para serem vistas
a olho nu e, por conta disso, não promovem o
espalhamento de luz.
O As partículas de coloides podem ser formadas
tanto por agregados de moléculas, como por
macromoléculas dispersas.
O As dispersões coloidais são mantidas estáveis
devido às atrações eletrostáticas que ocorrem
entre as superfícies das partículas coloidais.
O Uma maneira prática de diferenciar uma solução
de uma dispersão coloidal é por meio do efeito
Tyndall, observado somente em soluções.

QUESTÃO 09
Pelo conceito de combustão proposto por Lavoisier,
um metal reage com oxigênio formando um óxido
metálico, como nas reações representadas a seguir.
A) 4Cu(s) + O, (8) — 2Cu,O(s)
B) 2Cu(s) + O (g) — 2CuO(s)
Com relação às equações A e B, avalie as afirmações
a seguir.
|. Emambas há perda de massa para o ambiente.
Il. Em ambas ocorre transferência de elétrons.
Ill. Em ambas a variação de entalpia é positiva.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 13
Os complexos envolvendo cobalto (Co) como
ácido de Lewis e o grupo NH, como base tiveram
importante papel no desenvolvimento da Química
de Coordenação. Ao reagirem entre si, formam o
íon complexo hexamincobalto (III), [Co(NH,),]*.
Outro íon complexo formado envolvendo Co é o
hexafluorocobaltato (III), [CoF,]*”. Compostos do tipo
[ML,]º são frequentes na síntese de compostos de
coordenação.
A partir das teorias de ligação química existentes,
avalie as afirmações a seguir, referentes aos íons
citados.
|. Os íons complexos hexamincobalto (Ill) e
hexafluorocobaltato (Ill) apresentam geometria
de coordenação octaédrica.
Il. Os íons hexamincobalto (Ill) e hexafluoroco-
baltato (Ill) são complexos de coordenação de
mesma coloração.
Ill. Sendo um fon diamagnético e o outro
paramagnético, o mesmo desdobramento do
campo ligante não satisfaz o comportamento
de ambos.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O 1LI1el,.

QUESTÃO 12
A equação dos gases ideais é válida para todos os
gases em pressões suficientemente baixas, sendo
válida somente quando P — O. Quando a pressão
de uma certa quantidade de gás é elevada, surgem
desvios na equação do gás ideal. Consequentemente,
OS gases reais possuem propriedades diferentes das
preditas pela lei dos gases ideais. Uma das melhores
maneiras de mostrar esses desvios é medir o fator de
compressibilidade (Z). O gráfico de PV/RT em função
da pressão mostra a variação experimental de Z para
vários gases.
Sobre o comportamento dos gases no gráfico acima,
avalie as afirmações a seguir.
|. Os gases desviam-se do valor de Z = 1 quando
a pressão aumenta, comportando-se como
gases reais.
Il. Os desvios do comportamento ideal podem
ser relacionados à existência de interações
intermoleculares.
III.Nos gases que estão sob condições de pressão
e temperatura tais que Z < 1, as repulsões
são mais importantes do que as atrações
intermoleculares.
IV. Para alguns gases reais, nos quais as atrações
intermoleculares são muito fracas, Z é sempre
maior do 1.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Meiv.
O LIlelv.
O ,IMeiv.

QUESTÃO 14
Os gráficos abaixo representam valores de Energia Livre de Gibbs, de acordo com a extensão da reação, em
três situações distintas.
Com relação a esse tema, assinale a opção que descreve corretamente o comportamento representado em
cada um dos gráficos acima.
O No gráfico |, a reação é espontânea e os produtos são favorecidos em relação aos reagentes; no gráfico
Il, a reação não é espontânea e os reagentes são favorecidos em relação aos produtos; no gráfico Ill, os
produtos e os reagentes são igualmente favorecidos.
O No gráfico |, a reação não é espontânea e os produtos são favorecidos em relação aos reagentes; no
gráfico Il, a reação é espontânea e os reagentes são favorecidos em relação aos produtos; no gráfico Ill, os
produtos são favorecidos em relação aos reagentes.
O No gráfico |, a reação é endotérmica e os produtos são favorecidos em relação aos reagentes; no gráfico
Il, a reação é exotérmica e os reagentes são favorecidos em relação aos produtos; no gráfico Ill, a reação
não é espontânea e os produtos são favorecidos em relação aos reagentes.
O No gráfico |, a reação não é espontânea e os reagentes são favorecidos em relação aos produtos; no
gráfico Il, a reação é espontânea e os produtos são favorecidos em relação aos reagentes; no gráfico Ill, os
produtos e os reagentes são favorecidos de forma aproximada.
O No gráfico |, a reação não está em equilíbrio e os reagentes são favorecidos em relação aos produtos; no
gráfico Il, a reação não é espontânea e os reagentes são favorecidos em relação aos produtos; no gráfico
Ill, a reação é espontânea e os produtos e reagentes são igualmente favorecidos.

QUESTÃO 16
Tratamentos avançados de água e efluentes são fontes de extensivas pesquisas científicas, que buscam
desenvolver processos cada vez mais eficientes em relação aos tratamentos convencionais. A utilização de
ozônio — O E diretamente aplicado em matrizes aquosas é um exemplo de tratamento avançado, o qual,
além da oxidáção via ozônio molecular, leva à produção de radicais hidroxila — «OH —, altamente oxidantes e
não seletivos. A identificação qualitativa ou quantitativa de novos poluentes em recursos hídricos, alcançada
pela evolução de equipamentos e técnicas analíticas — como, por exemplo, a cromatografia líquida de alta
eficiência (CLAE) e a cromatografia gasosa (CG) — pressiona os órgãos reguladores para a constante avaliação
e adequação das normas que estabelecem os níveis permitidos para o descarte de resíduos.
Sobre as técnicas analíticas e métodos de tratamento apresentados nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de tratamento avançado levará à completa degradação de compostos orgânicos
persistentes presentes em matrizes aquosas, obtendo-se como produto final CO, e H,O, independente
das condições de tratamento.
Il. A aplicação de Oz, EM processos de tratamento de água, em substituição ao cloro, amplamente
utilizado atualmente, levará à ausência de riscos de formação de tri-halometanos, carcinogênicos,
devido à ausência do composto halogenado como oxidante.
Ill. CLAE e CG são amplamente utilizadas para análises de compostos orgânicos presentes em matrizes
diversas, o que possibilitou a inclusão, na legislação, de limites máximos permitidos para o descarte
de várias espécies químicas em efluentes.
IV. Sendo um composto naturalmente constituinte da atmosfera terrestre, e por não apresentar riscos
de qualquer natureza para o operador durante o processo, o 365) pode ser aplicado no tratamento de
matrizes aquosas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O el.
O LIlelv.
O Melv.

QUESTÃO 15
Uma professora solicita aos estudantes de química que preparem uma solução 2,0 mol.L?, a partir do ácido
clorídrico concentrado.
Avalie as afirmações a seguir, referentes às orientações a serem dadas, pela professora, aos estudantes.
|. “Realizem o procedimento na bancada do laboratório, utilizando avental e luvas.”
Il. “Pipetem diretamente no frasco de ácido clorídrico concentrado, transfiram o volume para o balão
volumétrico e adicionem água.”
IIl. “Despejem cuidadosamente o volume pipetado de ácido clorídrico concentrado na água.”
IV. “Diluam o ácido clorídrico concentrado em água, com resfriamento simultâneo, para facilitar a
dissipação de calor”
É correto apenas o que se afirma em
O.
Oo.
Oie.
O lelv
O leiv

QUESTÃO 17
Alcoóis são intermediários em síntese orgânica e suas reações de oxidação levam à formação de compostos
carbonilados. A reação de oxidação dos alcoóis ocorre com diferentes reagentes, como, por exemplo, O, em
presença de cobre metálico a altas temperaturas ou quando tratados com dicromato de potássio em meio
fortemente ácido (K,Cr,O,/H,SO,), ou com permanganato de potássio (KMnO,). Se o álcool em questão for
um álcool primário, esses últimos reagentes não são uma boa alternativa quando se deseja preparar aldeídos.
Para tal situação, pode-se empregar o reagente de Collins, um complexo de piridina com óxido de crômio IV
(CrO,.2C,H,N) ou o clorocromato de piridínio (C,H,NHCrO,CI), comercialmente nomeado com a sigla PCC. No
esquema a seguir, são mostrados os produtos da reação do composto 1 com os reagentes descritos acima,
que caracterizam uma oxidação branda.
A respeito das reações de oxidação apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Areação que leva aos produtos 2 e 3 é uma reação de oxidação na qual somente o grupo OH do álcool
secundário sofreu oxidação.
PORQUE
Il. Na formação do composto 2, as condições de reação são básicas e provocam a clivagem do grupo
acetal, que sofre hidrólise, e forma um triol. O triol é então oxidado levando ao composto 2.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 19
Alcoóis (ROH) e fenóis (ArOH) são compostos
amplamente utilizados em síntese orgânica, devido
à sua capacidade de reagir tanto como ácido (ao
liberar o hidrogênio ligado na hidroxila) quanto
como base (a partir de sua protonação ao ser
tratado com ácido forte). A acidez desses compostos
é regularmente medida a partir da sua constante de
acidez (K ) ou pelo logaritmo negativo de K, (pK).
Contudo, pode-se prever a força ácida de alcoóis e
fenóis por sua estrutura química, visto que, quanto
mais estável é a base conjugada produzida, mais
ácido é o composto de partida.
Com relação à acidez de alcoóis e fenóis, avalie as
afirmações a seguir.
1. O p-nitrofenol é mais ácido que o
p-bromofenol, devido à maior capacidade do
grupo nitro em estabilizar sua base conjugada.
Il. A constante de acidez do p-aminofenol será
maior em comparação ao fenol substituído
com um grupo metila na mesma posição.
Il. O pKa do metanol deverá apresentar um
valor menor que o pKa do propanol, em uma
mesma temperatura.
IV. O composto terc-butanol é mais ácido que o
2,2,2-tricloroetanol, por apresentar uma base
conjugada estável.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O le.
O lelv.
O Llelv.
O LIMeIv.

QUESTÃO 18
Although there was a significant reduction in the
wastewater microbiological and organic matter
content after the aerobic septic tank treatment step,
there maining microbiota (including multi-resistant
bacteria) are sufficient to cause environmental and
public health concerns. Thus, a low cost chemical
oxidation process was carried out to ensure total
disinfection of the wastewater and to further reduce
the organic content. The wastewater treatment by
the Fenton reaction for 120 minutes decreased BOD,
by 90.6% and COD by 91.0%, leading to an increase
in the wastewater biodegradability (final BOD,/COD
ratio of 0.48).
BERTO, J. et al. Physico-chemical, microbiological and ecotoxicological
evaluation of a septic tank/Fenton reaction combination for the
treatment of hospital wastewaters. Ecotoxicology and Environmental
Safety, 72, n. 4, 2009, p.1076-1081.
Considerando as informações do texto com relação
à combinação de técnicas para o tratamento de um
efluente hospitalar, assinale a alternativa correta.
O Apesar da elevada degradação da matéria
orgânica evidenciada pela redução da DBO, e da
DOO, a combinação das técnicas não tornou o
efluente mais biodegradável.
O A combinação de técnicas de remediação
representa aumento nos custos para o tratamento
de efluentes, o que inviabiliza a continuidade das
pesquisas.
O A reação de Fenton (processo de oxidação
química) foi aplicada para garantir a total
degradação da matéria orgânica presente no
efluente hospitalar.
O Os processos biológicos de tratamento de
efluentes apresentam inúmeras limitações,
enquanto os processos químicos são eficientes.
O A fossa séptica, comumente utilizada no Brasil,
reduziu a concentração de matéria orgânica por
meio de um processo biológico aeróbio.

QUESTÃO 22
A ingestão de metanol, solvente encontrado em
misturas anticongelantes, gera intoxicação, podendo
causar cegueira. O efeito se dá pela ação de enzimas do
tipo álcool desidrogenase (ADH) presentes no fígado
que convertem o metanol em formaldeído. Esse pode
causar sérias lesões no tecido vivo, principalmente
nos olhos, devido a sua alta sensibilidade.
PÉREZ, H. P.; RUIZ, A. H.; FERNÁNDEZ, R. |. D. Intoxicácion por alcohol:
A propósito de un caso. Disponível em: <http://www.medigraphic.com>.
Acesso em: 19 jul. 2014.
Em casos de ingestão de metanol, é recomendado(a)
|. aingestão de ácido acético que, ao reagir com
metanol, diminui a concentração do álcool no
corpo evitando a produção de formaldeído.
Ill. o tratamento por administração de etanol,
um inibidor reversível da enzima álcool
desidrogenase, devido sua semelhança
estrutural com o metanol.
lll.adesnaturação da enzima álcool
desidrogenase pelo uso da temperatura como
agente desnaturante.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 20
A Termodinâmica é a área da Química que se
dedica ao estudo das transformações de energia.
O entendimento da primeira lei da Termodinâmica
envolve a compreensão de algumas formas de
energia, tais como calor e trabalho.
A respeito da primeira lei da Termodinâmica, avalie
as afirmações a seguir.
l. A energia interna permanece constante
independente de qual seja o sistema de estudo.
Il. A variação da energia interna de um sistema
fechado é igual à energia transferida como
calor ou trabalho através das suas fronteiras.
Ill. Para processos adiabáticos, a variação da
energia interna está associada ao trabalho
realizado pelo sistema ou sobre o sistema.
IV. Em um processo de expansão livre em que
não há trocas de calor com a vizinhança, a
energia interna do sistema diminui.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O eiv.
O L1lelv.
O LIMMelv

QUESTÃO 21
As moedas de R$ 0,05 (cinco centavos) são feitas de aço
revestido de cobre e, com o passar do tempo, é possível
observar que elas são oxidadas a uma substância de
coloração esverdeada. Esse é mais um caso típico de
oxidação atmosférica em ambiente úmido.
O, + 4H, +48 — 2H,O0, Eº=+1,23V- (0,059).pH
2(e) (aq)
Cu?” +2e — Cu, Eº=+0,34V
(aq) (s)
Considerando as semirreações de redução
representadas acima, a oxidação atmosférica das
moedas de cobre em meio neutro (pH = 7,0) é
espontânea, pois o Eº = + 0,89 V.
espontânea, pois o Eº =—- 0,89 V.
espontânea, pois o Eº = + 0,48 V.
não espontânea, pois o Eº = — 0,89 V.
não espontânea, pois o Eº = + 0,48 V.
CoOGoOos

QUESTÃO 23
Uma reação de condensação aldólica que ocorre entre uma cetona, em meio básico, e um aldeído, que não
possua hidrogênios ácidos, fornece uma B-hidroxicetona (aldol). Sob aquecimento, aldóis produzem cetonas
a,B-insaturadas. Essa reação é conhecida como reação de Claisen-Schmidt, que se promove pela reação
de enolatos com sustâncias carboniladas. Uma variação dessa reação é a reação de Mannich, que produz
compostos carbonílicos B-aminados. A reação inicia-se com a reação entre uma amina e formaldeído, que
gera um sal de imina. A próxima etapa consiste em uma reação entre o sal de imina e o enolato, na presença
de base, sintetizando-se assim o composto carbonílico B-aminado.
A reação de Mannich, por ser segura e de fácil realização, tem sido muito usada em escala industrial na
síntese de diversos fármacos. Como exemplo, pode-se destacar a síntese do fármaco biperideno, utilizado
contra o mal de Parkinson, representada abaixo.
Com base no texto e na figura acima, avalie as afirmações a seguir.
|. O composto intermediário é formado pela reação de adição nucleofílica entre a base de Schiff e a
acetofenona.
Il. A reação do composto intermediário com o reagente de Grignard acarreta a mudança de hibridização
do carbono.
Ill. A reação entre a piperidina e o formaldeído ocorre por um mecanismo de adição nucleofílica da amina
sobre o formaldeído.
IV. O espectro de infravermelho do biperideno mostra uma forte banda de absorção, em 1 700 cm”,
característico de grupo funcional hidroxila.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Ole
Oem.
O Lev.
O 1Melv

QUESTÃO 24
Uma característica dos metais que os torna tão importantes como componentes funcionais e estruturais dos
seres vivos é sua tendência em perder elétrons, formando íons com cargas positivas, normalmente solúveis
em fluidos biológicos. É na forma catiônica que os metais desempenham suas principais funções biológicas.
O tratamento da intoxicação por elementos metálicos beneficia-se de sua reatividade química, por meio
de sua capacidade de formação de complexos com diversas substâncias denominadas agentes quelantes.
No processo de formação de um complexo, a entalpia e/ou a entropia contribuem para a energia livre da
reação e por consequência para a magnitude da constante de estabilidade a ela associada (designada de
constante de formação ou estabilidade). Para as várias reações de complexação, as diferenças na entalpia
não são significativas, mas as variações na entropia são notórias e, por isso, os complexos formados a partir
de ligantes multidentados apresentam constantes de formação muito maiores. O agente quelante compete
pelo íon metálico de forma mais eficiente do que o ligante monodentado. Esse efeito tem aplicações muito
importantes.
Na Medicina, por exemplo, o tratamento da doença de Wilson (acúmulo de cobre nos olhos e no cérebro)
tem sido realizado com o uso do agente quelante D-penicilamina. Para que se possa formar o quelato mais
estável, rompem-se as ligações do Cu*? com as proteínas do organismo, o que permitirá a complexação do
metal com o quelante polidentado e sua consequente eliminação pela urina.
Na figura |, o complexo formado entre o cobre e o agente quelante está corretamente representado
apenas na(s)
O estrutura (a).
O estrutura (b).
O estrutura (c).
O estruturas (b) e (c).
O estruturas (d) e (e).

QUESTÃO 25
A estereoquímica proveniente da redução da cânfora com NaBH, está relacionada às questões de reatividade
da carbonila e às questões estruturais do sistema norbonano. A aproximação do hidreto pode ocorrer por
ambas as faces da carbonila da cânfora, conforme representado na figura a seguir.
Sobre a proposta de mecanismo da redução citada, a aproximação do hidreto
O é facilitada pela face inferior (aproximação do tipo endo), conduzindo ao álcool exo, devido ao menor
impedimento estérico, sendo o isoborneol o produto majoritário dessa reação.
O é facilitada pela face superior (aproximação do tipo exo), conduzindo ao álcool endo, sendo o borneol o
produto majoritário dessa reação.
O ocorre com menos eficiência pela face inferior (aproximação do tipo endo), devido a uma grande repulsão
estérica criada pela proximidade do grupo metila.
O é facilitada pela face inferior (aproximação do tipo endo), conduzindo ao álcool exo, devido ao menor
impedimento estérico, sendo o isoborneol o produto minoritário dessa reação.
O se dá indistintamente por ambas as faces do grupamento carbonila, conduzindo aos álcoois endo e exo,
borneol e isoborneol, respectivamente, em igual concentração.

QUESTÃO 26
Em 2010, pesquisadores divulgaram um trabalho de identificação química da clorofenilpiperazina (CPP) em
comprimidos apreendidos pela polícia.
Na análise das amostras utilizadas, foram realizados testes colorimétricos, análises por cromatografia em
camada delgada de alta eficiência (CCDAE), cromatografia líquida de alta eficiência com detecção por arranjo
de diodos (CLAE/DAD), espectros de absorção na região do UV/Vis e espectrometria de massas (EM/EM).
Soluções dos padrões (1 mg.mL?* em metanol) de anfetamina, metanfetamina, MDA, MDMA e cocaína
foram obtidas da Cerilliant (Round Rock, EUA). A água utilizada nos ensaios foi ultrapurificada em sistema
MIilli-Q (Millipore, Bedford, EUA). Todos os demais reagentes utilizados apresentavam pureza adequada para
cromatografia líquida.
No artigo, as seguintes figuras são apresentadas:

QUESTÃO 27
Uma amostra formada por polietileno (MM: 20 000 g.mol*), poliacetato de vinila (MM: 25000 g.mol*?*)
e poliestireno (MM: 18 000 g.mol*) foi preparada e analisada em um cromatógrafo líquido de
alta eficiência com detector de índice de refração (CLAE-IR). Para separar os componentes da
mistura, empregou-se uma coluna com fase estacionária microporosa de exclusão molecular, cujo
cromatograma apresentou 3 picos baixos, próximos à linha de base, largos e com alta resolução.
Tendo em vista as características citadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A ordem de eluição observada é: poliestireno, polietileno e poliacetato de vinila.
Il. A técnica de RMN “PC poderia identificar cada polímero separado pela Cromatografia Líquida de Alta
Eficiência com detector de índice de refração.
Ill. O detector de infravermelho poderia ser empregado, com a vantagem de identificar cada polímero
separado.
IV. A obtenção dos íons moleculares de cada polímero separado, via espectrometria de massas, seria
ineficiente para identificá-los.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
Oo.
Oielv
O le.
O lleiv.

Com base nas informações apresentadas, e considerando as seguintes massas moleculares: Cl = 35,5 g.mol?,
N = 14,0 g.mol?, C=12,0 g.mol*, H = 1,0 g.mol*?, avalie as afirmações a seguir.
|. Na Figura 2, observa-se que a substância presente nos comprimidos investigados apresenta tempo de
retenção de aproximadamente 7,4 minutos.
Il. Na Figura 3, observa-se que a substância investigada apresenta significativa absorção em 208 e 248 nm,
mostrando grande identificação com todas as substâncias usadas como padrão, cujas absorções ocorrem
em comprimentos de onda semelhantes.
1.
Na Figura 4, observa-se que o espectro obtido apresentou dois picos abundantes de relações massa/
carga (m/z) iguais a 197,1 e 199,1. Essa informação é coerente com a estrutura química da CPP, que
possui massa molar de 196,0 g.mol*.
IV. No estudo conjunto dos três métodos de análise (Cromatografia, UV/Vis e Espectrometria de massas),
aplicando-se os cálculos adequados, é possível concluir qual dos isômeros (o-CPP, m-CPP ou p-CPP)
está presente nos comprimidos analisados.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Meiv.
O L1lelv.
Oumel

QUESTÃO 28
A fase estacionária de uma cromatografia de troca iônica consiste em uma matriz insolúvel contendo grupos
ionizáveis ligados de forma covalente. Já a fase móvel consiste em solução tampão com faixa de pH definido.
Matrizes carregadas negativamente se ligam a moléculas com carga positiva (cátions). O mesmo ocorre para
as matrizes carregadas positivamente, que se ligam a moléculas com carga negativas (ânions), conforme
representado na figura a seguir.
A: resina trocadora de cátions; B: resina trocadora de ânions.
Matrizes trocadoras de cátions e matrizes trocadoras de ânions estão disponíveis no mercado.
CM-celulose, em pH neutro, está carregada negativamente (-CH,OCH,COO"), sendo uma matriz trocadora de cátions;
DEAE-celulose contém um grupamento ionizável de amina terciária, está carregada positivamente, sendo
uma matriz trocadora de ânions.
uma mistura formada por estas proteínas for aplicada a uma coluna de cromatografia contendo as matrizes
equilibradas com diferentes soluções tampão.
O DEAE-celulose, em solução tampão pH 8,0, retém somente a proteína C.
O DEAE-celulose, em solução tampão pH 5,2, retém somente a proteína A.
O DEAE-celulose, em solução tampão pH 7,0, retém as proteínas Be C.
O CM-celulose, em solução tampão pH 7,0, retém somente a proteína C.
O CM-celulose, em solução tampão pH 5,2, retém as proteínas A e B.
Considerando o quadro apresentado, escolha a opção que descreve o comportamento esperado quando

QUESTÃO 29
O resfriamento de caldeiras usadas na produção de vapor gera, como efluentes, águas com elevado teor de
cálcio e magnésio, normalmente chamadas de “águas duras”. O controle do teor desses metais nessas águas é
importante, pois podem formar depósitos de carbonatos sólidos e provocar problemas nas tubulações usadas.
O equilíbrio de solubilidade do carbonato de cálcio está representado na equação a seguir:
= 2+ 2
CaCO,;,, TT Ca ta) + CO; am)
O K,, do CaCO, é 4,70 x 10º a 25 ºC e sua solubilidade nessa temperatura é 6,86 ppm.
Nesse caso, o químico deve projetar um sistema em que seja possível
O adicionar íons cálcio para que seu teor seja mantido em 6,86 ppm.
O adicionar íons carbonato para que seu teor seja mantido em 6,86 ppm.
O reduzir a temperatura da reação para diminuir a solubilidade dos íons cálcio.
O adicionar ácido clorídrico, reduzindo assim o valor de pH do sistema e decompondo então os íons carbonato.
O adicionar íons magnésio ao sistema para que sejam consumidos os íons carbonato, reduzindo assim
sua concentração.

QUESTÃO 32
A figura abaixo apresenta as curvas
termogravimétricas (TG) para uma amostra de
borracha nitrílica pura e para uma amostra de
borracha nitrílica impregnada com 67 pcr de
carbonato de cálcio.
A respeito dessa figura, avalie as afirmações a seguir.
|. Ocorre uma perda de massa de
aproximadamente 2% até a temperatura de
220 “C, nos dois sistemas.
Il. Tanto a borracha nitrílica pura quanto a com
carbonato apresentam boa estabilidade
térmica até cerca de 420 ºC.
Ill. O perfil de decomposição térmica da borracha
nitrílica foi afetado pela incorporação do
carbonato abaixo de 300 ºC.
IV. A partir de 340 “C a perda de massa se acentua
e começa a ocorrer a degradação estrutural
dos dois materiais.
V. À temperatura de 600ºC, o resíduo é de
aproximadamente 14% para a borracha pura
e de cerca de 43% para a com carbonato.
É correto apenas o que se afirma em
O ueiv.
O Le.
O 1LVev
O UI, IVev.
OI,NMev

QUESTÃO 31
O ácido nítrico (HNO;), quando diluído, é incolor e,
quando concentrado, possui uma coloração amarelo
pálido, decorrente da decomposição parcial do
ácido em NO, Esse composto entra em ebulição a
83ºC e frequentemente é utilizado na fabricação
de fertilizantes e explosivos nitroglicerinados e
trinitrotolueno (TNT). É produzido em três estágios,
cujas reações, abaixo representadas, não estão
ajustadas.
1. NH3 + Ox,
2. No, +O
E)
3. NO
— NO, +HO,
— NO
2(6) 2(g)
219) * HO, > HNOz 1,
Partindo-se de 6 mols de NH, e admitindo rendimento
de 50% em cada uma das reações, a quantidade de
HNO, produzido, em mols, será
O os.
O 1,0.
O 1,5.
O 2,0.
O 3,0.
+ NO,

QUESTÃO 30
A Teoria do Orbital Molecular permite prever a
existência de uma espécie e até mesmo de algumas
de suas propriedades. H, e He,* são espécies
conhecidas e cujas existências são previstas pela
Teoria do Orbital Molecular. Como base nesta teoria,
é correto afirmar que
O a estabilidade da espécie He,* é menor que a da
molécula de H,.
O a ordem de ligação da molécula de H, é menor
que a da espécie He”.
O a energia de ligação da molécula de H, é menor
que a da espécie He,*.
O o comprimento de ligação da espécie He, é
menor que o da molécula de H,.
O a energia necessária para a remoção de um
elétron na espécie He,* é maior que a da molécula
de H,.

QUESTÃO 34
Reações de redução de cetonas e aldeídos utilizando
NaBH, (boro-hidreto de sódio) representam um
dos principais métodos de obtenção de álcoois em
laboratório, tendo em vista sua facilidade e altos
rendimentos. A análise dessas reações comumente
é realizada por meio de métodos espectroscópicos
como Espectroscopia no Infravermelho (IV) e a
Ressonância Magnética Nuclear (RMN).
A equação a seguir representa a reação de obtenção
do 1-feniletanol a partir da acetofenona.
Com base nas informações apresentadas, a
conversão completa da acetofenona poderia ser
confirmada com a
|. presença de estiramento no espectro de
infravermelho na região de 3 300 a 3 600 cm*.
Il. ausência de estiramento no espectro de
infravermelho na região de 1 660 a 1770 cm*.
Ill. ausência de um quadupleto no espectro de
RMN 'H na região de 4,68 6.
IV. presença de um dubleto no espectro de RMN
1H na região de 1,49 6.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
oO.
Oie.
O lelv.
O ileiv

QUESTÃO 33
O termo compostos organometálicos do bloco d
refere-se a qualquer complexo que contém um
fragmento orgânico ligado a um centro metálico
dos grupos de 3 a 12. O fragmento orgânico ligado
ao centro metálico é denominado ligante e para
obter um complexo estável foi estabelecida a regra
dos 18 elétrons.
DUPONT, J. Química organometálica: Elementos do bloco d.
Porto Alegre: Bookman, 2005.
Nas figuras |, Il e Ill estão relacionados três compostos
organometálicos que se encaixam nesta definição.
Em relação a esses compostos organometálicos,
qual(is) obedece(m) a regra dos 18 elétrons?
O |l, apenas
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O leilll, apenas.
O 1L1em.

QUESTÃO 35
Os filtros orgânicos são formados por moléculas orgânicas capazes de absorver a radiação UV (alta energia)
e transformá-la em radiações com energias menores e inofensivas ao ser humano. Essas moléculas são,
essencialmente, compostos aromáticos com grupos carboxílicos. No geral, apresentam um grupo doador de
elétrons, como uma amina ou um grupo metoxila, na posição orto ou para do anel aromático. Ao absorver
a radiação UV, os elétrons situados no orbital x HOMO (orbital molecular preenchido de mais alta energia)
são excitados para orbital n* LUMO (orbital molecular vazio de mais baixa energia) e, ao retornarem para
o estado inicial, o excesso de energia é liberado em forma de calor. As transições eletrônicas que estão
envolvidas durante a absorção da luz UV ocorrem entre a diferença de energia HOMO — LUMO.
A seguir são apresentadas as Figuras 1 e 2, que representam duas substâncias constituintes de filtros
orgânicos e seus respectivos espectros de absorção. Na Figura 3, são ilustrados simplificadamente os orbitais
moleculares do benzeno, por meio da Teoria de Orbitais Moleculares.

Considerando o texto e as figuras apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
Na espécie química PABA, estão presentes o grupo doador de elétrons NH2 e o grupo receptor de
elétrons COOH.
Na espécie química etil-hexil-dimetilPABA, tem-se o grupo doador de elétrons (CH3)2N e o grupo
receptor de elétrons COOR.
A adição de uma espécie receptora de elétrons ao anel aromático diminui a estabilidade do sistema,
favorecendo o aumento da energia dos orbitais ligantes, porém, a energia dos antiligantes diminui, o
que reduz a diferença de energia entre os orbitais HOMO e LUMO.
. No diagrama de orbitais moleculares, (b) representa a adição de grupos doadores de elétrons e (c)
representa a adição de grupos receptores de elétrons.
No caso PABA, observa-se o máximo de absorção próximo de 280 nm, sendo que o espectro
compreende parte da região UVC e toda a região UVB. Já o seu derivado, etil-hexil-dimetilPABA,
apresenta deslocamento máximo de absorção pouco acima 300 nm e o espectro de absorção
compreende apenas a região UVB.
É correto o que se afirma em
O le V, apenas.
O Il elV, apenas.
O llleV, apenas.
O 1,1, elV, apenas.
O LILI, IVeV.

