Capa ENADE ADM.pdf   07.10.09   19:31:23

C

M

Y

CM

MY

CY

CMY

K

PROVA DE
ADMINISTRAÇÃO

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES:

01

Novembro / 2009

1 - Você está recebendo o seguinte material: 

a)  este  caderno,  com  as  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas)  e  discursivas  das  partes  de 
formação  geral  e  componente  específico  da  área,  e  com  as  questões  relativas  à  sua 
percepção sobre a prova, assim distribuídas: 

Partes 

Número das 
questões 

Peso das 
questões 

Peso dos 
componentes 

Formação Geral/Múltipla Escolha 

Formação Geral/Discursivas 

Componente Específico/Múltipla Escolha 

Componente Específico/Discursivas 

Percepção sobre a Prova 

01 a 08 

09 e 10 

11 a 37 

38 a 40 

01  a  09  

60% 

40% 

85% 

15% 

_ 

25% 

75% 

_ 

b)  Folha  de  Respostas  destinada  às  respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  de 

percepção sobre a prova e de questões discursivas. 

2  -  Verifique  se  a  prova  está  completa  e  se  o  seu  nome  na  Folha  de  Respostas  está  correto.  Caso 
contrário,  notifique  imediatamente  a  um  dos  responsáveis.  Você  deverá  assinar  a  Folha  de 
Respostas no espaço próprio, utilizando caneta esferográfica de tinta azul ou preta. 

3 – Observe, na Folha de Respostas, as instruções sobre a marcação das respostas às questões de 

múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). Use caneta esferográfica azul ou preta. 

4 - As respostas às questões discursivas deverão ser escritas com caneta esferográfica azul ou preta. 

5  -  Esta  prova  é  individual.  São  vedados:  o  uso  de  calculadora,  qualquer  comunicação  e  troca  de 
material entre os presentes, consultas a material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer 
espécie. 

6  -  Você  terá  4  (quatro)  horas  para  responder  às  questões  de  múltipla  escolha,  discursivas  e  de 

percepção sobre a prova. 

7 - Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal a Folha de Respostas das questões de múltipla 

escolha (objetivas) e questões discursivas. 

8  -  Atenção!  Você  só  poderá  levar  este  Caderno  de  Provas  decorridas  3  (três)  horas  do  início  do 

Exame. 

Boa Prova!

 

Prova Enade ADM.indd   1

08.10.09   17:51:33

 

 

 

 

 

    FORMAÇÃO GERAL 

 

 

QUESTÃO 01: 
 
A urbanização no Brasil registrou marco histórico na década de 1970, quando o número de pessoas que 
viviam  nas  cidades  ultrapassou  o  número  daquelas  que  viviam  no  campo.  No  início  deste  século,  em 
2000, segundo dados do IBGE, mais de 80% da população brasileira já era urbana. 

Considerando essas informações, estabeleça a relação entre as charges: 
 

 

 

                                         

 
PORQUE 

 

 

                 BARALDI, Márcio. http://www.marciobaraldi.com.br/baraldi2/component/joomgallery/?func=detail&id=178. 
(Acessado em 5 out. 2009) 

Com  base  nas  informações  dadas  e  na  relação  proposta  entre  essas  charges,  é  CORRETO 
afirmar que 

 

 
         

A)  a primeira charge é falsa, e a segunda é verdadeira. 
B)  a primeira charge é verdadeira, e a segunda é falsa. 
C)  as duas charges são falsas. 
D)  as duas charges são verdadeiras, e a segunda explica a primeira. 
E)  as duas charges são verdadeiras, mas a segunda não explica a primeira. 
 
 
 

           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 2 -

Prova Enade ADM.indd   2

08.10.09   17:51:33

QUESTÃO 02: 
 
Leia o gráfico, em que é mostrada a evolução do número de trabalhadores de 10 a 14 anos, em 
algumas regiões metropolitanas brasileiras, em dado período: 
 

 

 
 
Leia a charge: 
 

http://www1.folha/uol.com.br/folha/cotidiano/ult95u85799.shtml,  
acessado em 2 out. 2009. (Adaptado) 

 

 

 

                                   www.charges.com.br, acessado em 15 set. 2009. 

 
Há relação entre o que é mostrado no gráfico e na charge? 

 

A)  Não,  pois  a  faixa  etária  acima  dos  18  anos  é  aquela  responsável  pela  disseminação  da  violência 

urbana nas grandes cidades brasileiras. 

B)  Não, pois o crescimento do número de crianças e adolescentes que trabalham diminui o risco de sua 

C)  Sim,  pois  ambos  se  associam  ao  mesmo  contexto  de  problemas  socioeconômicos  e  culturais 

D)  Sim,  pois  o crescimento  do  trabalho  infantil  no Brasil  faz  crescer  o  número  de  crianças  envolvidas 

E)  Ambos abordam temas diferentes e não é possível se estabelecer relação mesmo que indireta entre 

exposição aos perigos da rua.  

vigentes no país. 

com o crime organizado.    

eles. 

 
 
 
           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 3 -

Prova Enade ADM.indd   3

08.10.09   17:51:33

QUESTÃO 03: 
 
O  Ministério  do  Meio  Ambiente,  em  junho  de  2009,  lançou  campanha  para  o  consumo  consciente  de 
sacolas  plásticas,  que  já  atingem,  aproximadamente,  o  número  alarmante  de  12  bilhões  por  ano  no 
Brasil. 
 
Veja o slogan dessa campanha: 
 

 

 
O possível êxito dessa campanha ocorrerá porque 
 

 

I.  se  cumpriu  a  meta  de  emissão  zero  de  gás  carbônico  estabelecida  pelo  Programa  das  Nações 
Unidas para o Meio Ambiente, revertendo o atual quadro de elevação das médias térmicas globais. 
II.  deixaram de ser empregados, na confecção de sacolas plásticas, materiais oxibiodegradáveis e os 

chamados bioplásticos que, sob certas condições de luz e de calor, se fragmentam. 

III.  foram adotadas, por parcela da sociedade brasileira, ações comprometidas com mudanças em seu 
modo de produção e de consumo, atendendo aos objetivos preconizados pela sustentabilidade. 
IV.  houve  redução  tanto  no  quantitativo  de  sacolas  plásticas  descartadas  indiscriminadamente  no 
ambiente, como também no tempo de decomposição de resíduos acumulados em lixões e aterros 
sanitários. 

Estão CORRETAS somente as afirmativas 

 

 

A)  I e II. 
B)  I e III. 
C) II e III. 
D) II e IV. 
E)  III e IV. 
 
 
 
 

           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 4 -

Prova Enade ADM.indd   4

08.10.09   17:51:33

 

QUESTÃO 04: 
 
Leia o trecho: 
 
 

em 

redes 

articulação/atuação 

O  movimento  antiglobalização  apresenta-se, 
na virada deste novo milênio, como uma das 
principais  novidades  na  arena  política  e  no 
cenário da sociedade  civil,  dada a sua forma 
com 
de 
extensão global. Ele tem elaborado uma nova 
gramática no repertório das demandas e dos 
conflitos sociais, trazendo novamente as lutas 
sociais  para  o  palco  da  cena  pública,  e  a 
política  para  a  dimensão,  tanto  na  forma  de 
operar, nas ruas, como no conteúdo do debate 
que trouxe à tona: o modo de vida capitalista 
ocidental  moderno  e  seus  efeitos  destrutivos 
sobre a natureza (humana, animal e vegetal). 

 

GOHN, 2003. 

 

 

 

 
É  INCORRETO  afirmar  que  o  movimento 
antiglobalização referido nesse trecho 
 

A)  cria  uma  rede  de  resistência,  expressa  em 
atos  de  desobediência  civil  e  propostas 
alternativas  à  forma  atual  da  globalização, 
fator  da 
considerada  como  o  principal 
exclusão social existente.  

B)  defende  um  outro 

tipo  de  globalização, 
baseado  na  solidariedade  e  no  respeito  às 
tipo  de 
culturas,  voltado  para  um  novo 
modelo  civilizatório,  com  desenvolvimento 
econômico,  mas 
justiça  e 
igualdade social.  

também  com 

C)  é  composto  por  atores  sociais  tradicionais, 
veteranos  nas  lutas  políticas,  acostumados 
com  o  repertório  de  protestos  políticos, 
envolvendo, especialmente, os trabalhadores 
sindicalizados  e  suas  respectivas  centrais 
sindicais.  
D)  recusa  as 

imposições  de  um  mercado 
global,  uno,  voraz,  além  de  contestar  os 
sociedade 
valores 
capitalista, alicerçada no lucro e no consumo 
de mercadorias supérfluas. 

impulsionadores  da 

E)  utiliza-se de mídias, tradicionais e novas, de 
modo  relevante  para  suas  ações  com  o 
propósito  de  dar  visibilidade  e  legitimidade 
mundiais  ao  divulgar  a  variedade  de 
movimentos de sua agenda. 

 

e 

ou 

econômico 

desencadear 

desenvolvimento 

QUESTÃO 05: 
 
O  Brasil  tem  assistido  a  um  debate  que 
coloca, frente a frente, como polos opostos, 
o 
a 
conservação  ambiental.  Algumas  iniciativas 
merecem  considerações,  porque  podem 
agravar 
problemas 
ambientais  de  diferentes  ordens  de 
grandeza. 
 
Entre essas iniciativas e suas consequências, 
é INCORRETO afirmar que 
 
A)   a  construção  de  obras  previstas  pelo  PAC 
(Programa  de  Aceleração  do  Crescimento) 
redução  dos  prazos 
tem 
impacto 
necessários  aos  estudos  de 
ambiental,  o  que  pode 
interferir  na 
sustentabilidade do projeto. 

levado  à 

B)  a 

de 

grandes 

construção 

centrais 
hidrelétricas nas bacias do Sudeste e do Sul 
gera  mais  impactos  ambientais  do  que  nos 
grandes  rios  da  Amazônia,  nos  quais  o 
volume  de  água,  o  relevo  e  a  baixa 
densidade  demográfica  reduzem  os  custos 
da obra e o passivo ambiental. 

C)  a  exploração  do  petróleo  encontrado  na 
plataforma  submarina  pelo  Brasil  terá,  ao 
lado  dos  impactos  positivos  na  economia  e 
consequências  ambientais 
na  política, 
negativas,  se  persistir  o  modelo  atual  de 
consumo de combustíveis fósseis. 

D)  a preocupação mais voltada para a floresta e 
os  povos  amazônicos  coloca  em  alerta  os 
ambientalistas, ao deixar em segundo plano 
as ameaças aos demais biomas. 

E)  os incentivos ao consumo, sobretudo aquele 
relacionado  ao  mercado  automobilístico, 
para que o Brasil pudesse se livrar com mais 
rapidez  da  crise  econômica,  agravarão  a 
poluição  do  ar  e  o  intenso  fluxo  de  veículos 
nas grandes cidades. 

 

           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 5 -

Prova Enade ADM.indd   5

08.10.09   17:51:33

QUESTÃO 06: 
 
Leia o trecho: 

 

O sertão vai a Veneza 

 

 

Festival de Veneza exibe “Viajo Porque Preciso, Volto Porque Te Amo”, de Karim Aïnouz e 

Marcelo Gomes, feito a partir de uma longa viagem pelo sertão nordestino. [...] Rodaram 13 

mil quilômetros, a partir de Juazeiro do Norte, no Ceará, passando por Pernambuco, Paraíba, 

Sergipe e Alagoas,  improvisando  dia a dia  os  locais de filmagem. “Estávamos à procura de 

tudo que encetava e causava estranhamento. Queríamos romper com a ideia de lugar isolado, 

intacto,  esquecido,  arraigado  numa  religiosidade  intransponível.  Eu  até  evito  usar  a  palavra 

‘sertão’ para ter um novo olhar sobre esse lugar”, conta Karim. 

A ideia era afastar-se da imagem histórica da região na cultura brasileira. “Encontramos um 

universo  plural  que  tem  desde  uma  feira  de  equipamentos  eletrônicos  a  locais  de  total 

desolação”, completa Marcelo. 

           
           CRUZ, Leonardo. Folha de S. Paulo, p. E1, 05/09/2009.  

A partir da leitura desse trecho, é INCORRETO afirmar que 

A)  a  feira  de  equipamentos  eletrônicos,  símbolo  da  modernidade  e  da  tecnologia  sofisticada,  é 

representativa do contrário do que se pensa sobre o sertão nordestino.    

B)  as  expressões 

isolamento,  esquecimento  e  religiosidade,  utilizadas  pelos  cineastas,  são 

consideradas adequadas para expressar a atual realidade sertaneja.  

C)  o termo “sertão” tem conotação pejorativa, por implicar atraso e pobreza; por isso, seu uso deve ser 

cuidadoso. 

D)  os  entrevistados  manifestam  o  desejo  de  contribuir  para  a  desmitificação  da  imagem  do  sertão 

nordestino, congelada no imaginário de parte dos brasileiros. 

E)  revela o estranhamento que é comum entre pessoas mal informadas e simplificadoras, que veem o 

sertão como uma região homogênea. 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 6 -

Prova Enade ADM.indd   6

08.10.09   17:51:34

QUESTÃO 07: 
 
Leia o planisfério, em que é mostrada uma imagem noturna da superfície terrestre, obtida a partir 

de imagens de satélite:  

 

 
 

 

 

 

 

              http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/image/0011/earthlights_dmsp_big.jpg (Acessado em 21 set. 2009). 

 

 

Com base na leitura desse planisfério, é CORRETO afirmar que as regiões continentais em que 

se verifica luminosidade noturna mais intensa 

A)  abrigam  os  espaços  de  economia  mais  dinâmica  do  mundo  contemporâneo,  onde  se  localizam  os 

principais centros de decisão que comandam a atual ordem mundial.       

B)  expressam  a  divisão  do  Planeta  em  dois  hemisférios  –  o  Leste  e  o  Oeste  –  que,  apesar  de 

integrados à economia-mundo, revelam indicadores sociais discrepantes.  

C)  comprovam que o Planeta pode abrigar o dobro de seu atual contingente populacional, desde que 

mantido o padrão de consumo praticado pela sociedade contemporânea. 

D)  registram fluxos reduzidos de informação, de pessoas, de mercadorias e de capitais, tendo em vista 

a saturação de suas redes de circulação, alcançada no início do século XXI. 

E)  substituíram  suas  tradicionais  fontes  de  energia  não  renováveis,  historicamente  empregadas  na 

geração de eletricidade, por alternativas limpas e não poluentes. 

 

 
 
 
 
           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 7 -

Prova Enade ADM.indd   7

08.10.09   17:51:34

QUESTÃO 08: 
 
 
Leia os gráficos: 
 
 

Gráfico I:  
Domínio da leitura e escrita pelos 
brasileiros (em %) 

 

 

Gráfico II:  
Municípios brasileiros que possuem 
livrarias (em %) 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

             Indicador Nacional de Alfabetismo Funcional - INAF, 2005. 

 
 
 
Relacione esses gráficos às seguintes informações: 
 
 

O Ministério da Cultura divulgou, em 2008, que o Brasil não só produz mais da metade dos 
livros do continente americano, como também tem parque gráfico atualizado, excelente nível 
de  produção  editorial  e  grande  quantidade  de  papel.  Estima-se  que  73%  dos  livros  do  país 
estejam nas mãos de 16% da população. 

 
 

 

Para  melhorar  essa  situação,  é  necessário  que  o  Brasil  adote  políticas  públicas  capazes  de 
conduzir o país à formação de uma sociedade leitora.   

 
 
Qual das seguintes ações NÃO contribui para a formação de uma sociedade leitora?  
 
 
A)  Desaceleração  da  distribuição  de  livros  didáticos  para  os  estudantes  das  escolas  públicas,  pelo 

MEC, porque isso enriquece editoras e livreiros. 

B)  Exigência de acervo mínimo de livros, impressos e eletrônicos, com gêneros diversificados, para as 

C)  Programas  de  formação  continuada  de  professores,  capacitando-os  para  criar  um  vínculo 

bibliotecas escolares e comunitárias. 

significativo entre o estudante e o texto. 

D)  Programas,  de  iniciativa  pública  e  privada,  garantindo  que  os  livros  migrem  das  estantes  para  as 

E)  Uso da literatura como estratégia de motivação dos estudantes, contribuindo para uma leitura mais 

mãos dos leitores. 

prazerosa. 

 

 
 
 
 
 
 

           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 8 -

Prova Enade ADM.indd   8

08.10.09   17:51:34

QUESTÃO 09 DISCURSIVA:                                                                                
 
O  Ministério  da  Educação  (MEC)  criou  o  Índice  Geral  de  Cursos  –  IGC,  que  é  o  resultado  das  notas 
atribuídas a cada instituição de Ensino Superior pelo MEC, considerando-se a qualidade dos cursos de 
graduação de cada uma delas. O IGC tem como função orientar o público sobre a qualidade do ensino 
oferecido em cada instituição. 
 
Segundo  o  sítio  do  Ministério  da  Educação,  as  instituições  recebem  uma  nota  de  1  a  5, 
considerando: 

 

 

 

 

 

I - o resultado dos estudantes no Enade; e  
II - variáveis de insumo, tais como: 

 

- corpo docente (formação acadêmica, jornada e condições de trabalho); 
- infraestrutura da instituição (instalações físicas, biblioteca, salas de aula, laboratórios); 
- programa pedagógico. 

 
Com base nessas informações, considere a situação a seguir e faça o que se pede: 
 

Um universitário que frequenta um curso de graduação em uma escola Y consulta o sítio do 
MEC e verifica que seu curso recebeu IGC 2,0. No mesmo endereço, ele consulta os critérios 
empregados pelo Ministério para o cálculo desse índice. 

 
A) Leia esta afirmativa: 
 
O critério corpo docente é o que contribuiu de forma determinante para a obtenção do IGC 2,0, da escola Y. 

        (Valor: 4 pontos) 

 

 

 

 

 

 

 

Assinale com um X, no espaço indicado, se você concorda ou não com essa afirmativa.  
 

   Sim, concordo.                        Não concordo. 

 
Apresente dois argumentos que deem suporte à sua resposta. 
 
 
Argumento 1: _________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________________ 

Argumento 2:_________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________________ 

 
B)  Proponha  duas  ações  para  que  os  atores  envolvidos  no  curso  de  graduação  da  escola  Y 
devem  empreender  com  vistas  à  melhoria  da  qualidade  de  ensino  e  consequente  elevação  do 
IGC na próxima avaliação a ser realizada pelo MEC.  
 
 

        (Valor: 6 pontos) 

 

 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 9 -

Prova Enade ADM.indd   9

08.10.09   17:51:34

QUESTÃO 10 DISCURSIVA:  
 
Leia o trecho: 

 

 

 

 

 

 

(VALOR: 10 PONTOS) 

 

Quais as possibilidades, no Brasil atual, de a cidadania se enraizar nas práticas sociais? Essa é 

uma questão que supõe discutir as possibilidades, os impasses e os dilemas da construção da 

cidadania, tendo como foco a dinâmica da sociedade. Antes de mais nada, é preciso dizer que 

tomar a sociedade como foco de discussão significa um modo determinado de problematizar a 

questão  dos  direitos.  Os  direitos  são  aqui  tomados  como  práticas,  discursos  e  valores  que 

afetam  o  modo  como  as  desigualdades  e  diferenças  são  figuradas  no  cenário  público,  como 

interesses se expressam e os conflitos se realizam.  

         TELLES, 2006. (Adaptado) 

Na  abordagem  salientada  nesse  trecho,  qual  direito  social  você  destacaria  para  diminuir  as 

desigualdades de renda familiar no Brasil? Apresente dois argumentos que deem suporte à sua 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

 

           

ADMINISTRAÇÃO 

 

 

 

 - 10 -

Prova Enade ADM.indd   10

08.10.09   17:51:34

    FORMAÇÃO ESPECÍFICA 

 

 
QUESTÃO 11: 
 
Cada  uma  das  teorias  administrativas  surgiu  como  uma  resposta  aos  problemas  empresariais  mais 
relevantes de sua época.  

Sobre as Teorias de Administração, considere as afirmativas a seguir: 

I.  A  Teoria  da  Burocracia  de  Weber  procurou  utilizar  métodos  quantitativos  na  busca  de  soluções 

para problemas complexos.  

II.  A  Visão  Sistêmica  da  Administração  considerou  a  organização  como  um  sistema  fechado,  sem 

necessidade de interação com o ambiente, o qual é estável e previsível.  

III.  A  Escola  das  Relações  Humanas  apresentou  a  existência  da  organização  informal  e  das 

necessidades sociais das pessoas na organização.  

IV.  A Administração Científica de Taylor buscou aumentar a eficiência operacional das empresas por 

meio da ausência de desperdícios e da divisão do trabalho. 

 
Estão CORRETAS somente as afirmativas 

 

D)  II, III e IV. 
E)  III e IV. 

A)  II e IV. 
B)  I, II e IV. 
C)  I, III e IV. 
 
 
QUESTÃO 12: 
 
Leia o texto: 
 
Carlos  Andrade  foi  nomeado  para  substituir  o  antigo  presidente  do  grupo  empresarial  Xambri.  Seu 
principal  desafio  será  transformar  a  cultura  de  uma  empresa  familiar  em  uma  nova  cultura 
organizacional, fundada em novos valores, como profissionalismo, envolvimento e proatividade. Carlos 
sabe que essa não será uma tarefa fácil, principalmente em função da resistência dos gerentes e dos 
funcionários do grupo Xambri, que não estão acostumados com mudanças e participação nas decisões. 

Uma solução fácil seria demiti-los e contratar outros funcionários, mas Carlos não quer criar um clima 
tenso  na  organização.  Prefere  optar  por  um  caminho  que  melhore  o  clima  e  estimule  o  envolvimento 
dos antigos funcionários. 

Em qual abordagem teórica da administração Carlos deve se basear para enfrentar esse desafio? 

 

A) Clássica. 
 
B) Comportamental.   
C) Contingencial. 

 
 

 
 

 
 

 
 

D) Fundamental. 
E) Sistêmica. 

 

 

 
 

 

 

 
 

           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 11 -

Prova Enade ADM.indd   11

08.10.09   17:51:34

 

QUESTÃO 13: 
 
Leia o texto: 
 
Durante sua atividade profissional, os administradores precisam tomar inúmeras decisões que envolvem 
riscos  com  impacto  no  desempenho  de  suas  organizações.  Fazem-no  num  contexto  em  que  não 
dispõem  de  informações  suficientes  e  têm  restrições  de  recursos  e  de  tempo  para  coletar  mais 
informações  para  apoiar  o  seu  processo  decisório.  Além  disso,  possuem  limitações  cognitivas  que 
impedem alcançar uma solução ótima para os problemas que enfrentam.  

Com base no texto, é CORRETO afirmar que os administradores tomam decisões num contexto 
de racionalidade 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

D) plena. 
E) técnica. 

A) instrumental. 
B) legal.  
C) limitada. 
 
QUESTÃO 14: 
 
Saiu  o  resultado  da  pesquisa  de  clima  organizacional  da  BomTempo  S.A.  Entretanto,  os 
resultados  relativos  ao  item  Responsabilidade  e  Motivação  com  o  Trabalho  são  os  que  mais 
preocupam Jorge, o Diretor de Recursos Humanos. Estes são os resultados da pesquisa: 
 
 

Responsabilidade e Motivação com o Trabalho 

Índice de 5 a 1* 

1. Satisfação com o conteúdo e a variedade do trabalho 

2. Satisfação com o nível de responsabilidade sobre o trabalho 

3. Satisfação com a autonomia para realizar o trabalho 

4. Satisfação com a influência na tomada de decisão para realizar o 

trabalho 

Grau de 
Importância** 

Muito importante 

Importante 

Muito importante 

Importante 

2,2 

2,1 

4,5 

4,2 

4,0 

5. Satisfação com o feedback no trabalho e nos seus resultados 

Muito importante 

* Índice de 1 a 5, sendo 5 muito bom; 4 bom; 3 regular; 2 ruim; 1 muito ruim. 
** Escala de 4 opções: muito importante; importante; pouco importante; não importante. 

 
 
Alguns  funcionários  relataram,  no  campo  do  questionário  reservado  para  comentários 
adicionais,  que  as  atividades  não  utilizavam  plenamente  o  seu  potencial.  Com  base  nas 
informações e nos dados apresentados, Jorge solicitou à sua equipe preparar algumas opções 
de  planos  voltados  para  gerar  motivação  com  o  trabalho  e  reverter  essa  situação  junto  aos 
funcionários.  
 
 
Por qual das alternativas Jorge deverá optar? 

A)  Abertura dos canais de comunicação e feedback.  
B)  Aumento do trabalho em grupo. 
C)  Enriquecimento de cargo lateral e vertical. 
D)  Participação dos funcionários no processo decisório. 
E)  Simplificação das atividades. 
 
 
 
 

           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 12 -

Prova Enade ADM.indd   12

08.10.09   17:51:35

 

 

 

 

visando 

a 

alcançar 

os 

objetivos 

 

QUESTÃO 15: 
 
Um  dos  principais  desafios  do  líder  é 

conseguir  a  dedicação  e  o  empenho  de 

seus 

liderados  na 

realização  das 

atividades  e  tarefas  que  lhes  competem, 

organizacionais.  A 

liderança  efetiva 

pressupõe, portanto, o conhecimento das 

principais 

teorias  motivacionais  que 

podem  orientar  as  ações  do  líder  com  o 

objetivo  de  canalizar  os  esforços  dos 

liderados.  

 

 

É  CORRETO  afirmar,  tendo  em  conta 

os  conceitos  básicos  das  teorias  da 

motivação, que  

A)  a expectativa dos indivíduos sobre a sua 

habilidade  em  desempenhar  uma  tarefa 

com  sucesso  é  uma  importante  fonte  de 

motivação no trabalho. 

B)  objetivos genéricos e abrangentes, que dão 

margem  para  diferentes  interpretações  e 

ações,  são  uma 

importante 

fonte  de 

motivação no trabalho. 

C)  os  indivíduos  tendem  a  se  esforçar  e  a 

melhorar 

seu  desempenho,  quando 

acreditam 

que 

esse 

desempenho 

diferenciado resultará em recompensas para 

o grupo. 

D)  todas as modalidades de recompensas e 

punições são legítimas, quando seu intuito 

é estimular os esforços individuais em prol 

dos objetivos organizacionais. 

E)  todos  os  indivíduos  possuem  elevadas 

necessidades  de  poder,  e  a  busca  por 

atender  a  essas  necessidades  direciona 

os seus esforços individuais.  

 
           

ADMINISTRAÇÃO 

 

QUESTÃO 16: 
 
Leia o trecho: 
 
 

Fatores 
influência 
comportamento de compra dos consumidores. 

culturais 

exercem 

no 

 
PORQUE 

A  cultura  consiste  no  conjunto  compartilhado  de 
valores  e  crenças  duradouras  que  caracterizam  e 
distinguem grupos sociais. 
 

A  respeito  dessas  duas  afirmações,  é  CORRETO 
afirmar que 
A)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não 

B)  as  duas  afirmações  são  verdadeiras,  e  a  segunda 

justifica a primeira. 

justifica a primeira. 

C)  a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa. 
D)  a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira. 
E)  as duas afirmações são falsas. 
 
QUESTÃO 17: 
 
O 
laboratório  de  biotecnologia  Ypslon  apresentou 
resultados  muito  abaixo  do  esperado  na  última 
pesquisa  de  satisfação  dos  clientes.  Diante  disso, 
encarregou  o  responsável  pelo  Departamento  de 
Recursos  Humanos,  Dr.  Garrido,  de  desenvolver  um 
treinamento,  visando  à  melhoria  do 
programa  de 
atendimento ao cliente. 

Com  base  na  situação  descrita,  considere  os 
seguintes  objetivos  de  um  programa  de 
Treinamento e Desenvolvimento: 
 

I.  proporcionar  ao  funcionário  oportunidades  para  o 

contínuo desenvolvimento em seu cargo atual; 

II.  utilizar 

instrumental  adequado  que  permita  a 
medição do desempenho do funcionário durante um 
dado período de tempo; 

III.  mudar  a  atitude  dos  funcionários  para  criar  um 
relacionamento interpessoal mais satisfatório e para 
aumentar o seu nível de envolvimento; 

IV.  identificar  os 

funcionários  que  necessitam  de 
reciclagem  e  selecionar  os  empregados  com 
condição  de 
receberem  promoção  ou  serem 
transferidos. 

 

 

Estão CORRETOS somente os objetivos 
 
A)  I e III.     
B)  III e IV.    
C)  II e III.   

D)  I e IV.     
E)  I e II. 

 

 - 13 -

Prova Enade ADM.indd   13

08.10.09   17:51:35

QUESTÃO 18: 
 
Considerando-se a necessidade de se criar uma intensa colaboração entre todos os funcionários para 

 

atingir  as  metas  estipuladas,  o  gerente  do  Restaurante  Paladar  Exótico  decidiu  aplicar  um  Plano  de 

Incentivo de Grupo, por meio de bonificações à sua equipe de funcionários.  

 

Qual das alternativas representa adequadamente esse Plano de Incentivo de Grupo? 

A)  Incentivar  o  desempenho  diferenciado  dos  diversos  subgrupos  componentes  da  equipe  de 

B)  Promover à posição de supervisor do grupo o funcionário que mais se destacar na realização das 

C)  Recompensar, de forma diferenciada, os funcionários, com base na experiência deles. 

D)  Recompensar  o  conjunto  dos  funcionários  sempre  que  as  metas  esperadas  do  restaurante  forem 

atingidas ou superadas.  

E)  Recompensar os funcionários que se destacarem na superação das metas individuais. 

funcionários. 

suas atividades. 

QUESTÃO 19: 

Leia o trecho: 

Dois  membros  do  comitê  de  gestão  dos  Jogos  Olímpicos  de  2016,  no  Rio  de  Janeiro, 

discordam quanto ao local onde devem ser realizadas as provas de remo. Pode-se afirmar que 

o conflito entre esses dois membros será prejudicial para o desempenho do comitê. 

 

PORQUE 

 

O  conflito  não  é  possível  de  ser  administrado,  uma  vez  que  resulta  da  incompatibilidade 

interpessoal ou de relacionamento entre dois ou mais membros de um grupo. 

A respeito dessas duas afirmações, é CORRETO afirmar que 

A)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira. 

B)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira. 

C)  a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa. 

D)  a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira. 

E)  as duas afirmações são falsas. 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 14 -

Prova Enade ADM.indd   14

08.10.09   17:51:35

 
O texto a seguir refere-se às questões 20 e 21. 
 
Alberto Santos, diretor de marketing da 14 Bis Linhas Aéreas, dividiu a base de clientes da empresa em 
cinco grupos, com base no tamanho, na participação percentual na receita, no custo de atendimento e 
nos volumes de transações atuais (valor real) e potenciais (valor estratégico).  
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

PEPPERS & ROGERS. CRM Séries: Marketing 1 to 1. 2ª Edição. São Paulo, Makron Books,  
2001. (Adaptado) 

 
 
 
QUESTÃO 20: 
 

 

as 

Considerando-se 
informações 
contidas  na  figura,  Alberto  Santos 
pode concluir que 
 
A)  a 

receita  de 

cada  grupo  é 
positivamente  relacionada  ao  custo 
de atendimento. 
receita  de 

cada  grupo  é 
positivamente  relacionada  ao  valor 
estratégico do cliente. 

B)  a 

C)  a receita por cliente varia em função 

do tempo de relacionamento.  

D)  mais  de  dois 

terços  da  receita 

E)  o 

custo 

provêm de 10% dos clientes. 
de 

é 
positivamente  relacionado  ao  valor 
real do cliente. 

atendimento 

QUESTÃO 21: 
 

 

Com  base  na  análise  da  figura,  Alberto  Santos  pode 
definir a estratégia de marketing de relacionamento para 
a sua empresa. 

 
Devem ser usadas estratégias de retenção para os clientes 
do Grupo 1. 
 
PORQUE 
 
O Grupo 1 é o que apresenta maior potencial de 
crescimento. 
 
A  respeito  dessas  duas  afirmações,  é  CORRETO 
afirmar que 
 
A)  as  duas  afirmações  são  verdadeiras,  e  a  segunda  não 

B)  as  duas  afirmações  são  verdadeiras,  e  a  segunda 

justifica a primeira. 

justifica a primeira. 

C)  a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa. 
D)  a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira. 
E)  as duas afirmações são falsas. 

           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 15 -

Prova Enade ADM.indd   15

08.10.09   17:51:35

QUESTÃO 22: 
 
Se  a  empresa  A,  localizada  no  país  X,  vende  um  produto  nesse  país  por  US$  100,00  e  exporta  o 

mesmo produto para o Brasil, em condições comparáveis de comercialização (volume, estágio de 

comercialização,  prazo  de  pagamento)  por  US$  80,00,  considera-se  que  há  prática  de  dumping 

 

com margem de US$ 20,00.  

MDIC/SECEX. http://www.mdic.gov.br/. Acesso em 03 out. de 2009. 

Com base nessa situação, pode-se afirmar que a prática de dumping 

I.  permite  que  uma  empresa  entre  em  mercados  estrangeiros,  com  vantagem  em  relação  às 

empresas já estabelecidas naqueles mercados; 

II.  é considerada uma prática leal de comércio; 

III.  pode provocar o desmantelamento da indústria nacional de um país, se for implementada por uma 

empresa estrangeira. 

É CORRETO afirmar que 

 
A)  apenas os itens I e III estão corretos. 

B)  apenas os itens I e II estão corretos. 

C)  apenas os itens II e III estão corretos. 

D)  nenhum item está correto. 

E)  todos os itens estão corretos. 

QUESTÃO 23: 

 

 

 

 

 

 

 

 

A)  20%. 

B)  16%. 

C)  15%. 

D)  13%. 

E)  10%. 

Num projeto para a construção de um parque temático, serão financiados 30% com recursos do 

BNDES, 20% com debêntures e 50% com capital dos sócios. O custo do financiamento junto ao 

BNDES é 10% a.a., a debênture tem um custo de 15% a.a., e o custo de capital dos acionistas é 

20% a.a. Desprezando-se o efeito de imposto de renda, o retorno mínimo que o parque temático 

deverá ter, para ser interessante aos investidores, é de 

           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 16 -

Prova Enade ADM.indd   16

08.10.09   17:51:35

QUESTÃO 24: 
 
Parte  da  revisão  orçamentária  de  uma  empresa  consiste  no  acompanhamento  do  valor 
empregado  em  estoques.  A  tabela  abaixo  resume  as  diversas  entradas  e  saídas  de  estoque  de 
calças da Armando & Silva Confecções Ltda. 

 

  

  

Dia  Doc.  Quantidade 

 

01/out 
10/out  NF 1 
15/out  RM 1 
18/out  NF 2 
22/out  RM2 

  
100 
  
90 
  

Entradas em Estoque 
Preço 
Unitário 
  

Total       
R$ 
  

R$ 10,00  R$ 1.000,00

R$ 15,00  R$ 1.350,00

  

  

  

  

Quantidade

Saídas do Estoque
Total 
R$ 
  
  
  
  
  

  
  
80 
  
70 

Saldo Estoque 

Quantidade  Total R$

0 
  
  
  
  

R$ 0,00
  
  
  
  

 Fonte: Departamento de compras 
 Notas Explicativas: NF = Nota Fiscal  
                                 RM = Requisição de Material 

Sobre esse assunto, considere as afirmativas sobre a avaliação do valor do estoque, ao final do 
mês de outubro, a seguir: 

I.  Considerando-se o método do Custo Médio, o valor do estoque é de R$ 550,00. 
II.  Considerando-se  o  método  “PEPS”  (Primeiro  a  Entrar,  Primeiro  a  Sair),  o  valor  do  estoque  é  de        

III.  Considerando-se  o  método  “UEPS”  (Último  a  Entrar,  Primeiro  a  Sair),  o  valor  do  estoque  é  de  

R$ 600,00. 

R$ 500,00. 

 
Em relação a essas afirmativas, é CORRETO afirmar que 

A)  estão corretas somente as afirmativas I e II. 
B)  estão corretas somente as afirmativas I e III. 
C)  estão corretas somente as afirmativas II e III. 
D)  nenhuma afirmativa está correta. 
E)  todas as afirmativas estão corretas. 

QUESTÃO 25: 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

A  Camurati  S.A.  é  uma  empresa  de  médio  porte  que  produz  rolos  de  filmes  plásticos  que  serão 
utilizados  como  embalagens.  Seus  clientes  são  grandes  empresas  alimentícias,  e  seus  fornecedores 
são  grandes  empresas  petroquímicas.  O  produto  da  Camurati  S.A.  é  altamente  padronizado,  a 
concorrência é intensa e a competição se dá unicamente por preço. 
Qual das seguintes alternativas descreve a situação competitiva para a Camurati S.A.? 
 
A)  A rivalidade entre as empresas do setor é baixa, e, por isso, a situação da empresa no longo prazo é 

 

estável. 

B)  Existe  uma  elevada  diferenciação  dos  produtos  da  empresa,  e,  devido  a  isso,  apresenta  uma 

vantagem competitiva perante os concorrentes. 

C)  Existe  uma  elevada  homogeneidade  entre  as  empresas  do  setor,  e,  por  isso,  necessita  ser 

operacionalmente eficiente ou ter economias de escala. 

D)  Possui  um  grande  poder  de  barganha  perante  seus  fornecedores,  e,  em  consequência,  consegue 

comprar a mercadoria a custos inferiores aos dos seus concorrentes. 

E)  Tem  grande  poder  de  barganha  com  seus  clientes,  e,  por  isso,  consegue  vender  a  mercadoria  a 

preços superiores aos de seus concorrentes. 

 

 
 
           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 17 -

Prova Enade ADM.indd   17

08.10.09   17:51:35

 

QUESTÃO 26: 

Leia o trecho: 
 
 

 

 

 

 

As operações no setor de hotelaria são intangíveis e, em geral, dependem da participação do 
consumidor. 

 
As operações das empresas de serviços ocorrem no momento do consumo. 

 
PORQUE 

A respeito dessas duas afirmações, é CORRETO afirmar que 
A)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira. 
B)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira. 
C)  a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa. 
D)  a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira. 
E)  as duas afirmações são falsas. 

 
 
QUESTÃO 27: 

A Gatos e Cães S.A. analisa o projeto de um novo tipo de ração para cachorros. O gerente financeiro 
responsável  estimou  o  seguinte  gráfico  para  o  Valor  Presente  (VP)  das  saídas  de  caixa  e  o  Valor 
Presente de entradas de caixa em função do custo de capital: 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com  base  nesse  gráfico,  qual  é  a  decisão  que  o  gerente  financeiro  deve  tomar  em  relação  ao 
projeto da nova ração? 
 
 

A)  Abandonar o projeto, se o custo de capital for igual a 30%. 
B)  Abandonar o projeto, se o custo de capital for menor que 10%. 
C)  Investir no projeto, se o custo de capital for igual a 20%. 
D)  Investir no projeto, se o custo de capital for maior ou igual a 40%. 
E)  Investir no projeto, se o custo de capital for menor que 50%. 
 

 

           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 18 -

Prova Enade ADM.indd   18

08.10.09   17:51:36

QUESTÃO 28: 
 
A  Brás  Eletrônicos  Ltda.  monta  computadores  pessoais.  Uma  das  peças  utilizadas  na  montagem  é  a 
placa de memória RAM. No gráfico abaixo são mostradas as quantidades dessas placas em estoque ao 
final de cada dia, nos últimos 30 dias, e o nível de ressuprimento. Ao final do dia, o administrador de 
compras  verifica  a  necessidade  de  realizar  um  pedido  de  peças  e,  quando  necessário,  realiza-o 
imediatamente no sistema on-line do fornecedor. 

 

 

 

 

 
Sabendo-se que o lead time é o tempo entre o pedido de suprimento e sua entrada no estoque da 
empresa  (considere  que  não  existe  perda  de  tempo  entre  a  entrega  e  a  entrada  em  estoque), 
conclui-se que o lead time médio no período é de 
A)  1 dia. 
B)  2 dias. 
C)  3 dias. 
 
QUESTÃO 29: 

D) 9 dias. 
E) 10 dias. 

 

Os parâmetros fundamentais do MRP (Material Resource Planning) são o tamanho de lote de pedido, o 
estoque de segurança e o prazo de entrega (lead time). O departamento de produção de uma empresa 
tem  uma  previsão  de  utilização  de  parafusos,  no  processo  de  manufatura,  apresentada  na  tabela 
abaixo, ainda incompleta: 

Semana 
Necessidade Bruta 
Recebimento Pedidos 
Planejados 
 
Estoque Projetado 
Liberação de Pedidos 
Planejados 
 

0 
 
 

400 
 

1 
100 

0 

 

 

2 
0 

0 

 

 

3 
700 

4 
1000 

5 
400 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Os parafusos são vendidos pelos fornecedores de material em lotes de 500 unidades, isto é, podemos 
apenas comprar múltiplos desse valor (500, 1000, 1500, etc.). O prazo de lead time é de duas semanas, 
o estoque de segurança é de 200 unidades, o estoque inicial é de 400 unidades, e não houve nenhum 
pedido feito nas duas últimas semanas.  
 
Qual é o estoque médio projetado para as cinco semanas seguintes? 
 
 
 

A)  500. 
B)  400. 
C)  300. 

           

ADMINISTRAÇÃO 

D) 200. 
E)  120. 

 

 - 19 -

Prova Enade ADM.indd   19

08.10.09   17:51:36

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
 
 

QUESTÃO 30: 
 
Leia o trecho: 

 
As  vendas  de  uma  concessionária  de 
carros nos últimos cinco meses foram 
de  450,  750,  450,  400  e  350.  A 
previsão  para  o  próximo  mês, 
utilizando  o  método  de  média  móvel 
trimestral, é 400 unidades. 

 
PORQUE 

 
A  média  móvel  trimestral  é  a  média 
de  todos  os  elementos  de  uma  série 
temporal durante um ano.  

 

 
 

A  respeito  dessas  duas  afirmações,  é 
CORRETO afirmar que 

 
A)  as  duas  afirmações  são  verdadeiras,  e  a 

segunda não justifica a primeira. 

B)  as  duas  afirmações  são  verdadeiras,  e  a 

segunda justifica a primeira. 

C)  a  primeira  afirmação  é  verdadeira,  e  a 

D)  a primeira afirmação é falsa, e a segunda é 

segunda é falsa. 

verdadeira. 

E)  as duas afirmações são falsas. 
 
 
QUESTÃO 32: 

 

QUESTÃO 31: 
 
Você  é  consultor  e  estuda  o  mercado  de 
esmagamento  de  soja  no  Brasil.  Os  produtos 
comercializados  nesse  mercado  são  farelo  de 
soja e óleo vegetal. As plantações de soja estão 
espalhadas  por  todo  o  interior  do  país.  A 
margem de lucro dos produtos é muito pequena, 
logística  é  um  custo  significativo  da 
e  a 
operação.  O 
feito  via  modal 
rodoviário  e  o  volume  de  soja  colhida  é  muito 
superior ao volume somado de farelo e óleo.    
 
Para  ter  um  desempenho  sustentável  em 
longo  prazo,  é  necessário  que  as  empresas 
tenham: 

transporte  é 

 

I.  grande volume de esmagamento;  
II.  proximidade de centros de plantação de 

soja; 

III.  frota de transporte próprio; 
IV.  localização perto de uma grande capital 

metropolitana. 

 

 
Estão CORRETAS somente as afirmativas 
 
A)  I e III. 
B)  II e III. 
C)  I e II. 
D)  III e IV. 
E)  I e IV. 

Uma  empresa  metal-mecânica  produz  um  tipo  especial  de  motor.  A  quantidade  em  estoque  desse 
motor  segue  uma  distribuição  normal  com  média  de  200  unidades  e  desvio-padrão  de  20.  O  gráfico 
abaixo representa a distribuição normal padrão (média igual a 0 e desvio-padrão igual a 1), em que as 
percentagens representam as probabilidades entre os valores de desvio-padrão.  
 
 

Qual  é  a  probabilidade  de,  em  um  dado 
momento,  o  estoque  da  empresa  apresentar 
mais de 220 unidades? 
 
A)  84,13%. 
B)  68,26%. 
C)  34,13%. 
D)  15,87%. 
E)  13,60%. 

 
           

ADMINISTRAÇÃO 

 

 - 20 -

Prova Enade ADM.indd   20

08.10.09   17:51:36

 
QUESTÃO 33: 
 
Pesquisadores  da  área  de 
tecnologia  da 
informação  advertem  para  o 
fato  de  que 
sistemas  de  informação  computadorizados  são 
mais vulneráveis a destruição, erros, mau uso e 
crime  do  que  os  sistemas  manuais,  em  que  a 
informação é geralmente guardada sob a forma 
de  registros  em  papel.  Analise  as  afirmativas  a 
formas  possíveis  de  agregar 
seguir,  como 
segurança  aos 
informação 
computadorizados. 

sistemas  de 

I.  Guardar  todos  os  seus  bancos  de  dados  e 
seus  respectivos  backups  em  uma  só 
localidade. 

II.  Instalar  sistemas  de  segurança  de  acesso, 

tais como login e senhas. 

III.  Instalar sistemas de proteção contra vírus e 

IV.  Desativar  o  sistema  de  criptografia  de 

hackers. 

dados. 

 

Estão CORRETAS somente as afirmativas 

 

 

 

conectividade 

obter  maior 

QUESTÃO 34: 
 
Buscando 
e 
velocidade de transmissão de dados, a empresa 
Alfa  –  uma  das  maiores  livrarias  do  país  – 
implantou recentemente uma intranet.  
 
A  respeito  dessa  implantação,  é  CORRETO 
afirmar que a empresa 
 
A)  criou  uma 

rede  de  comunicação  para 
realizar  comércio  eletrônico  com  seus 
clientes sem restrição de horário. 

B)  criou uma rede de comunicação que permite 
a 
de 
com 
suprimentos,  ao  possibilitar  a  interconexão 
com fornecedores e clientes.  

integração 

cadeia 

sua 

C)  gerou  uma 

rede  de  comunicação  que 
permite a troca de informações referentes a 
pedidos  e  dados  financeiros  com  os  seus 
fornecedores. 

D)  implantou  uma  rede  local  privativa,  com 
funcionalidades  similares  à  da  internet,  que 
dará 
ao 
gerenciamento  e  ao  planejamento  dos  seus 
negócios. 

comunicação, 

suporte 

à 

E)  implantou  um  servidor  para  conexão  com 
outros servidores de internet, que dá a ela a 
possibilidade  de  obter  processamento 
distribuído. 

A)  I, II e III. 
B)  II, III e IV. 
C)  I, III e IV. 
D)  III e IV. 
E)  II e III. 
 
 
 
QUESTÃO 35: 
 
Ao  longo  do  tempo,  filósofos  têm  identificado  várias  formas  de  encarar  o  comportamento  ético  nas 
organizações. Entre elas, a visão utilitarista considera o comportamento ético como aquele que traz o 
maior bem para o maior número possível de pessoas.  
 
Sob a lógica da visão utilitarista, considere os itens a seguir: 
 

I.  fechamento  de  uma  fábrica  em  uma  cidade,  para  que  a  matriz  da  corporação  continue  sendo 

lucrativa e operacional em outras cidades; 

II.  deslocamento dos habitantes de um vilarejo à  beira-mar, para a construção de um condomínio de 

alto luxo, pequeno e reservado; 

III.  suspensão  do  bônus  da  alta  administração,  apesar  de  seu  ótimo  desempenho,  para  preservar  a 

sobrevivência da empresa. 

 
Está(ão) CORRETO(S) somente o(s) item(ns) 
 
A)  I e III. 
B)  II.      
C)  III.      

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

           

ADMINISTRAÇÃO 

           D) I.      
           E) II e III.   

 - 21 -

Prova Enade ADM.indd   21

08.10.09   17:51:36

infraestrutura.  

de competição. 

 
QUESTÃO 37: 
 
Leia o trecho: 
 

 

 

 

QUESTÃO 36: 
 
O Art. 175, relativo ao Título VII “Da ordem econômica e financeira”, Capítulo I “Dos princípios gerais da 
atividade  econômica”,  da  Constituição  Federal  de  1988,  especifica:  “Incumbe  ao  Poder  Público,  na 
forma  da  lei,  diretamente  ou  sob  regime  de  concessão  ou  permissão,  sempre  através  de  licitação,  a 
prestação de serviços públicos.”  

Quais são as implicações desse princípio no papel do Estado na formulação e na execução de 
políticas  públicas  relativas  aos  serviços  de  infraestrutura  (energia  elétrica,  telecomunicações, 
transportes, etc.)? 
 
A)  Empresas  privadas  assumem  todo  o  processo  de  formulação  e  de  implementação  de  políticas 

públicas nos setores de infraestrutura. 

B)  O  Estado  atua  como  formulador  de  políticas  públicas  na  área  de  infraestrutura,  podendo 

descentralizar a sua execução para empresas privadas.  

C)  O Estado centraliza todo o processo de formulação e de execução de serviços públicos na área de 

D)  O Estado retira-se do processo de formulação e de implementação de políticas públicas na área de 

infraestrutura, deixando esse papel para a iniciativa privada.  

E)  O processo de prestação de serviços públicos na área de infraestrutura se dá num regime de falta 

Os  estudos  sobre  cultura  organizacional  são  enfáticos  ao  postular  que,  em  qualquer 
organização, esta estará impregnada de traços da cultura nacional, o que impõe aos gestores o 
desafio de gerenciar a organização levando em conta os valores organizacionais e nacionais.  
 
PORQUE 

 
É essencial que o gestor seja capaz de, no esforço de gerenciar a cultura, expurgar os valores 
nacionais que influenciam a cultura organizacional e impedem a construção de uma identidade 
própria à organização.    

A respeito dessas duas afirmações, é CORRETO afirmar que 

 
A)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira. 
B)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira. 
C)  a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa. 
D)  a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira. 
E)  as duas afirmações são falsas. 
 
 
 

           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 22 -

Prova Enade ADM.indd   22

08.10.09   17:51:36

 

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA: 
 
A Guarani S.A. produz circuitos impressos (chips) para computadores. Atualmente cogita investir em um 
novo equipamento de manufatura de circuito impresso, integrado ao sistema ERP (Enterprise Resource 
Planning)  da  empresa,  que  permitirá  gerar  automaticamente  pedidos  de  componentes  para  seus 
fornecedores com maior rapidez e agilidade. Esse investimento será desembolsado de uma única vez 
no momento da instalação e proporcionará: 

 
  a diminuição do estoque de matérias-primas; 
  o aumento da capacidade de produção; 
  a melhoria da qualidade do produto final; e  
  a redução em 30% da necessidade de mão de obra direta empregada ligada ao Sindicato dos 

Montadores de Componentes Eletrônicos.   

 
O custo de capital da empresa é 20% a.a., e a taxa interna de retorno associado à aquisição do novo 
equipamento é de 30% a.a. O equipamento atual poderá ser vendido por um valor residual.   

O gerente geral da Guarani S.A. está em dúvida se deve investir ou não nesse novo equipamento e se 
foram levados em conta na análise todos os fatores relevantes para o processo de tomada de decisão.  
Você foi contratado como consultor para auxiliá-lo nessa tomada de decisão. A sua tarefa consiste em 
verificar  se  a  análise  financeira  foi  realizada  de  forma  adequada  e  em  apontar  as  principais 
consequências da decisão em algumas áreas-chave da empresa.  
 
 
1) Quais fatores (componentes de fluxo de caixa) devem ser incluídos na análise financeira para 
          (Valor: 5 pontos) 

efetuar o cálculo da TIR do investimento?   

 

 

 

 

 
 
 
2) Quais são os impactos dessa decisão nas áreas Financeira, Produção e RH da empresa?              
                                                                                                                                          (Valor: 5 pontos) 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 23 -

Prova Enade ADM.indd   23

08.10.09   17:51:36

 

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA: 
 
Presente no mercado de móveis e eletrodomésticos desde a década de 1960, a rede Conforto do Lar 
possui, atualmente, 27 lojas espalhadas no interior de um estado brasileiro. O crescimento desordenado 
do negócio, contudo, colocou a empresa diante de alguns problemas operacionais. A Conforto do Lar 
enfrenta  um  número  expressivo  de  reclamações  de  clientes  e  de  processos  abertos  no  Procon,  a 
respeito  da  entrega  de  produtos.  De  fato,  existem  problemas  graves  de  comunicação  entre  os  vários 
departamentos envolvidos com o atendimento ao cliente, o que tem acarretado inúmeros conflitos.  
Em  função  da  atual  organização  das  atividades,  existe  um  verdadeiro  “jogo  de  empurra”  acerca  da 
responsabilidade,  tanto  sobre  os  problemas  enfrentados  quanto  sobre  o  tipo  de  solução  a  ser 
empregado.  Paulo,  um  jovem  consultor,  recentemente  graduado  em  Administração,  fez  o  seu 
diagnóstico  da  situação:  as  tarefas  dos  funcionários  de  cada  departamento  não  estão  bem  definidas 
devido ao crescimento desestruturado da empresa. Esse problema é agravado pelo fato de o fundador 
da empresa, Sr. Pedro, sempre ter adotado uma postura paternalista, cultivando uma relação próxima e 
amigável com os seus subordinados diretos (responsáveis pelos diferentes departamentos). Paulo, por 
sua vez, tem consciência de que os problemas não são fruto da falta de competência ou da experiência 
desses funcionários e precisa convencer o Sr. Pedro sobre a necessidade de modificar o seu estilo de 
liderança, de forma a solucionar os problemas da empresa. 
 
Em que medida as teorias da liderança contingencial ajudariam Paulo a reunir argumentos para 
convencer o Sr. Pedro a resolver o problema relatado? Justifique.    
        (Valor: 10 pontos) 
 
 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 24 -

Prova Enade ADM.indd   24

08.10.09   17:51:37

 

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA: 
 

De acordo com uma visão conservadora dos negócios, em tempos de crise não se podem fazer apostas 
arriscadas.  É  preciso  proteger  as  posições  estabelecidas,  cortar  custos  desnecessários  e  esperar  o 
mercado se restabelecer.  

Para  enfrentar  a  crise  econômica  mundial,  a  presidência  da  rede  de  hotéis  Tucuman,  adotando  uma 
postura conservadora, decidiu fazer alguns cortes no orçamento de marketing para o próximo ano. A fim 
de racionalizar seus investimentos e buscar a sustentabilidade futura dos seus negócios, o presidente 
do grupo determinou que o diretor de marketing priorizasse as unidades mais importantes e cortasse os 
investimentos nas menos expressivas para a estratégia da rede. Entre os funcionários, existe o temor 
de que uma política agressiva de redução de custo implique demissões em massa.  

Com  base  na  análise  do  portfólio  de  negócios  do  Grupo  Tucuman,  utilizando  a  matriz  BCG 
representada  na  figura,  que  decisões  de  investimento  deve  tomar  o  diretor  de  marketing  para 
        (Valor: 10 pontos) 
cada unidade hoteleira, a fim de seguir as diretrizes da presidência?  

Matriz BCG do Grupo Empresarial Tucuman 

       

 

 

 
 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

10. 

 

           

ADMINISTRAÇÃO 

 - 25 -

Prova Enade ADM.indd   25

08.10.09   17:51:37

ADMINISTRAÇÃO

- 26 -

Prova Enade ADM.indd   26

08.10.09   17:51:37

Prova Enade ADM.indd   27

08.10.09   17:51:37

Prova Enade ADM.indd   28

08.10.09   17:51:37

