Capa ENADE Ciencias Contabeis.pdf   07.10.09   22:15:42

C

M

Y

CM

MY

CY

CMY

K

PROVA DE
CIÊNCIAS CONTÁBEIS

04

Novembro / 2009

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES:

1 - Você está recebendo o seguinte material: 

a)  este  caderno,  com  as  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas)  e  discursivas  das  partes  de 
formação  geral  e  componente  específico  da  área,  e  com  as  questões  relativas  à  sua 
percepção sobre a prova, assim distribuídas: 

Partes 

Número das 
questões 

Peso das 
questões 

Peso dos 
componentes 

Formação Geral/Múltipla Escolha 

Formação Geral/Discursivas 

Componente Específico/Múltipla Escolha 

Componente Específico/Discursivas 

Percepção sobre a Prova 

01 a 08 

09 e 10 

11 a 37 

38 a 40 

01 a 9 

60% 

40% 

85% 

15% 

_ 

25% 

75% 

_ 

b)  Folha  de  Respostas  destinada  às  respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  de 

percepção sobre a prova e de questões discursivas. 

2  -  Verifique  se  a  prova  está  completa  e  se  o  seu  nome  na  Folha  de  Respostas  está  correto.  Caso 
contrário,  notifique  imediatamente  a  um  dos  responsáveis.  Você  deverá  assinar  a  Folha  de 
Respostas no espaço próprio, utilizando caneta esferográfica de tinta azul ou preta. 

3 – Observe, na Folha de Respostas, as instruções sobre a marcação das respostas às questões de 

múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). Use caneta esferográfica azul ou preta. 

4 - As respostas às questões discursivas deverão ser escritas com caneta esferográfica azul ou preta. 

5  -  Esta  prova  é  individual.  São  vedados:  o  uso  de  calculadora,  qualquer  comunicação  e  troca  de 
material entre os presentes, consultas a material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer 
espécie. 

6  -  Você  terá  4  (quatro)  horas  para  responder  às  questões  de  múltipla  escolha,  discursivas  e  de 

percepção sobre a prova. 

7 - Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal a Folha de Respostas das questões de múltipla 

escolha (objetivas) e questões discursivas. 

8  -  Atenção!  Você  só  poderá  levar  este  Caderno  de  Provas  decorridas  3  (três)  horas  do  início  do 

Exame. 

Boa Prova!

 

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   1

10.10.09   15:18:25

 

 

 

 

 

FORMAÇÃO GERAL 

 

QUESTÃO 01: 
 
A urbanização no Brasil registrou marco histórico na década de 1970, quando o número de pessoas que 
viviam  nas  cidades  ultrapassou  o  número  daquelas  que  viviam  no  campo.  No  início  deste  século,  em 
2000, segundo dados do IBGE, mais de 80% da população brasileira já era urbana. 

Considerando essas informações, estabeleça a relação entre as charges: 
 

 

 

                                         

 
PORQUE 

 

 

                 BARALDI, Márcio. http://www.marciobaraldi.com.br/baraldi2/component/joomgallery/?func=detail&id=178. 
(Acessado em 5 out. 2009) 

Com  base  nas  informações  dadas  e  na  relação  proposta  entre  essas  charges,  é  CORRETO 
afirmar que 

 

 
         

A)  a primeira charge é falsa, e a segunda é verdadeira. 
B)  a primeira charge é verdadeira, e a segunda é falsa. 
C)  as duas charges são falsas. 
D)  as duas charges são verdadeiras, e a segunda explica a primeira. 
E)  as duas charges são verdadeiras, mas a segunda não explica a primeira. 
 
 
 
 
           

 - 2 -

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   2

10.10.09   15:18:26

QUESTÃO 02: 
 
Leia o gráfico, em que é mostrada a evolução do número de trabalhadores de 10 a 14 anos, em 
algumas regiões metropolitanas brasileiras, em dado período: 
 

 

 
 
Leia a charge: 
 

http://www1.folha/uol.com.br/folha/cotidiano/ult95u85799.shtml,  
acessado em 2 out. 2009. (Adaptado) 

 

 

 

                                   www.charges.com.br, acessado em 15 set. 2009. 

 
Há relação entre o que é mostrado no gráfico e na charge? 

 

A)  Não,  pois  a  faixa  etária  acima  dos  18  anos  é  aquela  responsável  pela  disseminação  da  violência 

urbana nas grandes cidades brasileiras. 

B)  Não, pois o crescimento do número de crianças e adolescentes que trabalham diminui o risco de sua 

C)  Sim,  pois  ambos  se  associam  ao  mesmo  contexto  de  problemas  socioeconômicos  e  culturais 

D)  Sim,  pois  o crescimento  do  trabalho  infantil  no Brasil  faz  crescer  o  número  de  crianças  envolvidas 

E)  Ambos abordam temas diferentes e não é possível se estabelecer relação mesmo que indireta entre 

exposição aos perigos da rua.  

vigentes no país. 

com o crime organizado.    

eles. 

 
 
 
           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 3 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   3

10.10.09   15:18:26

QUESTÃO 03: 
 
O  Ministério  do  Meio  Ambiente,  em  junho  de  2009,  lançou  campanha  para  o  consumo  consciente  de 
sacolas  plásticas,  que  já  atingem,  aproximadamente,  o  número  alarmante  de  12  bilhões  por  ano  no 
Brasil. 
 
Veja o slogan dessa campanha: 
 

 

 
O possível êxito dessa campanha ocorrerá porque 
 

 

I.  se  cumpriu  a  meta  de  emissão  zero  de  gás  carbônico  estabelecida  pelo  Programa  das  Nações 
Unidas para o Meio Ambiente, revertendo o atual quadro de elevação das médias térmicas globais. 
II.  deixaram de ser empregados, na confecção de sacolas plásticas, materiais oxibiodegradáveis e os 

chamados bioplásticos que, sob certas condições de luz e de calor, se fragmentam. 

III.  foram adotadas, por parcela da sociedade brasileira, ações comprometidas com mudanças em seu 
modo de produção e de consumo, atendendo aos objetivos preconizados pela sustentabilidade. 
IV.  houve  redução  tanto  no  quantitativo  de  sacolas  plásticas  descartadas  indiscriminadamente  no 
ambiente, como também no tempo de decomposição de resíduos acumulados em lixões e aterros 
sanitários. 

Estão CORRETAS somente as afirmativas 

 

 

A)  I e II. 
B)  I e III. 
C) II e III. 
D) II e IV. 
E)  III e IV. 
 
 
 
 

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 4 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   4

10.10.09   15:18:26

 

QUESTÃO 04: 
 
Leia o trecho: 
 
 

em 

redes 

articulação/atuação 

O  movimento  antiglobalização  apresenta-se, 
na virada deste novo milênio, como uma das 
principais  novidades  na  arena  política  e  no 
cenário da sociedade  civil,  dada a sua forma 
com 
de 
extensão global. Ele tem elaborado uma nova 
gramática no repertório das demandas e dos 
conflitos sociais, trazendo novamente as lutas 
sociais  para  o  palco  da  cena  pública,  e  a 
política  para  a  dimensão,  tanto  na  forma  de 
operar, nas ruas, como no conteúdo do debate 
que trouxe à tona: o modo de vida capitalista 
ocidental  moderno  e  seus  efeitos  destrutivos 
sobre a natureza (humana, animal e vegetal). 

 

GOHN, 2003. 

 

 

 

 
É  INCORRETO  afirmar  que  o  movimento 
antiglobalização referido nesse trecho 
 

A)  cria  uma  rede  de  resistência,  expressa  em 
atos  de  desobediência  civil  e  propostas 
alternativas  à  forma  atual  da  globalização, 
fator  da 
considerada  como  o  principal 
exclusão social existente.  

B)  defende  um  outro 

tipo  de  globalização, 
baseado  na  solidariedade  e  no  respeito  às 
tipo  de 
culturas,  voltado  para  um  novo 
modelo  civilizatório,  com  desenvolvimento 
econômico,  mas 
justiça  e 
igualdade social.  

também  com 

C)  é  composto  por  atores  sociais  tradicionais, 
veteranos  nas  lutas  políticas,  acostumados 
com  o  repertório  de  protestos  políticos, 
envolvendo, especialmente, os trabalhadores 
sindicalizados  e  suas  respectivas  centrais 
sindicais.  
D)  recusa  as 

imposições  de  um  mercado 
global,  uno,  voraz,  além  de  contestar  os 
sociedade 
valores 
capitalista, alicerçada no lucro e no consumo 
de mercadorias supérfluas. 

impulsionadores  da 

E)  utiliza-se de mídias, tradicionais e novas, de 
modo  relevante  para  suas  ações  com  o 
propósito  de  dar  visibilidade  e  legitimidade 
mundiais  ao  divulgar  a  variedade  de 
movimentos de sua agenda. 

 

e 

ou 

econômico 

desencadear 

desenvolvimento 

QUESTÃO 05: 
 
O  Brasil  tem  assistido  a  um  debate  que 
coloca, frente a frente, como polos opostos, 
o 
a 
conservação  ambiental.  Algumas  iniciativas 
merecem  considerações,  porque  podem 
agravar 
problemas 
ambientais  de  diferentes  ordens  de 
grandeza. 
 
Entre essas iniciativas e suas consequências, 
é INCORRETO afirmar que 
 
A)   a  construção  de  obras  previstas  pelo  PAC 
(Programa  de  Aceleração  do  Crescimento) 
redução  dos  prazos 
tem 
impacto 
necessários  aos  estudos  de 
ambiental,  o  que  pode 
interferir  na 
sustentabilidade do projeto. 

levado  à 

B)  a 

de 

grandes 

construção 

centrais 
hidrelétricas nas bacias do Sudeste e do Sul 
gera  mais  impactos  ambientais  do  que  nos 
grandes  rios  da  Amazônia,  nos  quais  o 
volume  de  água,  o  relevo  e  a  baixa 
densidade  demográfica  reduzem  os  custos 
da obra e o passivo ambiental. 

C)  a  exploração  do  petróleo  encontrado  na 
plataforma  submarina  pelo  Brasil  terá,  ao 
lado  dos  impactos  positivos  na  economia  e 
consequências  ambientais 
na  política, 
negativas,  se  persistir  o  modelo  atual  de 
consumo de combustíveis fósseis. 

D)  a preocupação mais voltada para a floresta e 
os  povos  amazônicos  coloca  em  alerta  os 
ambientalistas, ao deixar em segundo plano 
as ameaças aos demais biomas. 

E)  os incentivos ao consumo, sobretudo aquele 
relacionado  ao  mercado  automobilístico, 
para que o Brasil pudesse se livrar com mais 
rapidez  da  crise  econômica,  agravarão  a 
poluição  do  ar  e  o  intenso  fluxo  de  veículos 
nas grandes cidades. 

 

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 5 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   5

10.10.09   15:18:26

QUESTÃO 06: 
 
Leia o trecho: 

 

O sertão vai a Veneza 

 

 

Festival de Veneza exibe “Viajo Porque Preciso, Volto Porque Te Amo”, de Karim Aïnouz e 

Marcelo Gomes, feito a partir de uma longa viagem pelo sertão nordestino. [...] Rodaram 13 

mil quilômetros, a partir de Juazeiro do Norte, no Ceará, passando por Pernambuco, Paraíba, 

Sergipe e Alagoas,  improvisando  dia a  dia os  locais de filmagem. “Estávamos à procura de 

tudo que encetava e causava estranhamento. Queríamos romper com a ideia de lugar isolado, 

intacto,  esquecido,  arraigado  numa  religiosidade  intransponível.  Eu  até  evito  usar  a  palavra 

‘sertão’ para ter um novo olhar sobre esse lugar”, conta Karim. 

A ideia era afastar-se da imagem histórica da região na cultura brasileira. “Encontramos um 

universo  plural  que  tem  desde  uma  feira  de  equipamentos  eletrônicos  a  locais  de  total 

desolação”, completa Marcelo. 

           
           CRUZ, Leonardo. Folha de S. Paulo, p. E1, 05/09/2009.  

A partir da leitura desse trecho, é INCORRETO afirmar que 

A)  a  feira  de  equipamentos  eletrônicos,  símbolo  da  modernidade  e  da  tecnologia  sofisticada,  é 

representativa do contrário do que se pensa sobre o sertão nordestino.    

B)  as  expressões 

isolamento,  esquecimento  e  religiosidade,  utilizadas  pelos  cineastas,  são 

consideradas adequadas para expressar a atual realidade sertaneja.  

C)  o termo “sertão” tem conotação pejorativa, por implicar atraso e pobreza; por isso, seu uso deve ser 

cuidadoso. 

D)  os  entrevistados  manifestam  o  desejo  de  contribuir  para  a  desmitificação  da  imagem  do  sertão 

nordestino, congelada no imaginário de parte dos brasileiros. 

E)  revela o estranhamento que é comum entre pessoas mal informadas e simplificadoras, que veem o 

sertão como uma região homogênea. 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 6 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   6

10.10.09   15:18:26

QUESTÃO 07: 
 
Leia o planisfério, em que é mostrada uma imagem noturna da superfície terrestre, obtida a partir 

de imagens de satélite:  

 

 
 

 

 

 

 

              http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/image/0011/earthlights_dmsp_big.jpg (Acessado em 21 set. 2009). 

 

 

Com base na leitura desse planisfério, é CORRETO afirmar que as regiões continentais em que 

se verifica luminosidade noturna mais intensa 

A)  abrigam  os  espaços  de  economia  mais  dinâmica  do  mundo  contemporâneo,  onde  se  localizam  os 

principais centros de decisão que comandam a atual ordem mundial.       

B)  expressam  a  divisão  do  Planeta  em  dois  hemisférios  –  o  Leste  e  o  Oeste  –  que,  apesar  de 

integrados à economia-mundo, revelam indicadores sociais discrepantes.  

C)  comprovam que o Planeta pode abrigar o dobro de seu atual contingente populacional, desde que 

mantido o padrão de consumo praticado pela sociedade contemporânea. 

D)  registram fluxos reduzidos de informação, de pessoas, de mercadorias e de capitais, tendo em vista 

a saturação de suas redes de circulação, alcançada no início do século XXI. 

E)  substituíram  suas  tradicionais  fontes  de  energia  não  renováveis,  historicamente  empregadas  na 

geração de eletricidade, por alternativas limpas e não poluentes. 

 

 
 
 
 
           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 7 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   7

10.10.09   15:18:26

QUESTÃO 08: 
 
 
Leia os gráficos: 
 
 

Gráfico I:  
Domínio da leitura e escrita pelos 
brasileiros (em %) 

 

 

Gráfico II:  
Municípios brasileiros que possuem 
livrarias (em %) 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

             Indicador Nacional de Alfabetismo Funcional - INAF, 2005. 

 
 
 
Relacione esses gráficos às seguintes informações: 
 
 

O Ministério da Cultura divulgou, em 2008, que o Brasil não só produz mais da metade dos 
livros do continente americano, como também tem parque gráfico atualizado, excelente nível 
de  produção  editorial  e  grande  quantidade  de  papel.  Estima-se  que  73%  dos  livros  do  país 
estejam nas mãos de 16% da população. 

 
 

 

Para  melhorar  essa  situação,  é  necessário  que  o  Brasil  adote  políticas  públicas  capazes  de 
conduzir o país à formação de uma sociedade leitora.   

 
 
Qual das seguintes ações NÃO contribui para a formação de uma sociedade leitora?  
 
 
A)  Desaceleração  da  distribuição  de  livros  didáticos  para  os  estudantes  das  escolas  públicas,  pelo 

MEC, porque isso enriquece editoras e livreiros. 

B)  Exigência de acervo mínimo de livros, impressos e eletrônicos, com gêneros diversificados, para as 

C)  Programas  de  formação  continuada  de  professores,  capacitando-os  para  criar  um  vínculo 

bibliotecas escolares e comunitárias. 

significativo entre o estudante e o texto. 

D)  Programas,  de  iniciativa  pública  e  privada,  garantindo  que  os  livros  migrem  das  estantes  para  as 

E)  Uso da literatura como estratégia de motivação dos estudantes, contribuindo para uma leitura mais 

mãos dos leitores. 

prazerosa. 

 

 
 
 
 
 
 

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 8 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   8

10.10.09   15:18:27

QUESTÃO 09 DISCURSIVA:                                                                                
 
O  Ministério  da  Educação  (MEC)  criou  o  Índice  Geral  de  Cursos  –  IGC,  que  é  o  resultado  das  notas 
atribuídas a cada instituição de Ensino Superior pelo MEC, considerando-se a qualidade dos cursos de 
graduação de cada uma delas. O IGC tem como função orientar o público sobre a qualidade do ensino 
oferecido em cada instituição. 
 
Segundo  o  sítio  do  Ministério  da  Educação,  as  instituições  recebem  uma  nota  de  1  a  5, 
considerando: 

 

 

 

 

 

I - o resultado dos estudantes no Enade; e  
II - variáveis de insumo, tais como: 

 

- corpo docente (formação acadêmica, jornada e condições de trabalho); 
- infraestrutura da instituição (instalações físicas, biblioteca, salas de aula, laboratórios); 
- programa pedagógico. 

 
Com base nessas informações, considere a situação a seguir e faça o que se pede: 
 

Um universitário que frequenta um curso de graduação em uma escola Y consulta o sítio do 
MEC e verifica que seu curso recebeu IGC 2,0. No mesmo endereço, ele consulta os critérios 
empregados pelo Ministério para o cálculo desse índice. 

 
A) Leia esta afirmativa: 
 
O critério corpo docente é o que contribuiu de forma determinante para a obtenção do IGC 2,0, da escola Y. 

        (Valor: 4 pontos) 

 

 

 

 

 

 

 

Assinale com um X, no espaço indicado, se você concorda ou não com essa afirmativa.  
 

   Sim, concordo.                        Não concordo. 

 
Apresente dois argumentos que deem suporte à sua resposta. 
 
 
Argumento 1: _________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________________ 

Argumento 2:_________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________________ 

 
B)  Proponha  duas  ações  para  que  os  atores  envolvidos  no  curso  de  graduação  da  escola  Y 
devem  empreender  com  vistas  à  melhoria  da  qualidade  de  ensino  e  consequente  elevação  do 
IGC na próxima avaliação a ser realizada pelo MEC.  
 
 

        (Valor: 6 pontos) 

 

 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 9 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   9

10.10.09   15:18:27

QUESTÃO 10 DISCURSIVA:  
 
Leia o trecho: 

 

 

 

 

 

 

(VALOR: 10 PONTOS) 

 

Quais as possibilidades, no Brasil atual, de a cidadania se enraizar nas práticas sociais? Essa é 

uma questão que supõe discutir as possibilidades, os impasses e os dilemas da construção da 

cidadania, tendo como foco a dinâmica da sociedade. Antes de mais nada, é preciso dizer que 

tomar a sociedade como foco de discussão significa um modo determinado de problematizar a 

questão  dos  direitos.  Os  direitos  são  aqui  tomados  como  práticas,  discursos  e  valores  que 

afetam  o  modo  como  as  desigualdades  e  diferenças  são  figuradas  no  cenário  público,  como 

interesses se expressam e os conflitos se realizam.  

         TELLES, 2006. (Adaptado) 

Na  abordagem  salientada  nesse  trecho,  qual  direito  social  você  destacaria  para  diminuir  as 

desigualdades de renda familiar no Brasil? Apresente dois argumentos que deem suporte à sua 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

 

 

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 10 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   10

10.10.09   15:18:27

FORMAÇÃO ESPECÍFICA 

QUESTÃO 11: 

A  constituição  das  provisões  para  férias, 

décimo 

terceiro  salário  e  dividendos 

propostos  é  uma  conduta  profissional  que 

atende a qual princípio contábil?  

A) Competência. 

B) Consistência. 

 

 

 

 

 

 

  

 

C) Continuidade. 

D) Entidade.  

E) Prudência. 

QUESTÃO 12: 

Em  função  da  crise  econômica  internacional,  a 

empresa  Patativa  passou  por  dificuldades 

econômico-financeiras,  o  que  provocou  um 

processo 

de 

descontinuidade 

e, 

consequentemente,  está  sendo  obrigada  a 

vender  ativos  para  pagar  dívidas  com 

empregados, fornecedores e credores.  

Sendo  assim,  os  ativos  devem  ser  avaliados 

pelo  

A) custo corrente.  

B) custo histórico.  

 

 

 

 

 

 

 

 

C) fluxo de caixa descontado.  

D) preço corrente de venda.  

E) valor de liquidação. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

QUESTÃO 13: 
 
No  processo  de  seleção  de  um  novo  estagiário 
da  área  de  contabilidade,  o  controller  da 
indústria  WB  solicitou  aos  candidatos  que 
indicassem  a  situação  em  que  deveria  ser 
reconhecida  uma  obrigação  exigível  da 
empresa.  
 
A situação a ser indicada pelo candidato é a 

 

 

A)  constituição  de  reservas  de  contingências, 
em  face  de  reduções  nos  resultados  de 
períodos subsequentes. 

B)  contratação  de  uma  operação  de  leasing 
financeiro,  para  equipar  o  seu  parque 
industrial.  

C)  deterioração  do  estoque  de  matéria-prima 

decorrente do mau acondicionamento. 

D)  entrega dos produtos para os seus clientes e 
respectivo  reconhecimento  das  receitas  de 
vendas. 

E)  integralização  de  capital  social  pelos  sócios 

em dinheiro e em imóveis. 

 
QUESTÃO 14: 
 
Para  o  exercício  da  profissão  contábil,  é 
necessário  observar  o  código  de  ética,  cujo 
objetivo  é  fixar  a  forma  pela  qual  se  devem 
conduzir os contabilistas.  
 
Uma 
comportamento ético do contador é 

situação  demonstrativa  de  um 

A)  assinar  os  balanços  de  uma  empresa, 
elaborados  por  profissional  não  habilitado, 
sem  orientar,  sem  supervisionar  e  sem 
fiscalizar sua preparação.  

B)  emitir  parecer  favorável  de  auditoria  a  uma 
testes 
empresa,  sem  a 
suficientes para fundamentar a sua opinião.   
C)  propor honorários aviltantes para clientes de 
outros  escritórios,  a  fim  de  aumentar  a 
receita que recebe. 

realização  de 

D)  publicar,  no  sítio  do  seu  escritório  de 
contabilidade,  artigo  técnico,  sem  citar  a 
fonte consultada. 

E)  renunciar  às  suas  funções,  ao  perceber  a 
ocorrência  de  desconfiança,  por  parte  de 
seu cliente, sem prejudicá-lo.  

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 11 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   11

10.10.09   15:18:27

 

QUESTÃO 15: 
 
A empresa XYZ adquire mercadorias para revenda, com promessa de pagamento em 3 parcelas iguais, 
sendo a primeira parcela com vencimento para 30 dias.  
 
Qual o efeito do registro contábil dessa operação na data da aquisição? 

A)  Altera o resultado do exercício. 
B)  Gera uma receita futura. 
C)  Mantém o ativo inalterado. 
D)  Mantém o passivo inalterado. 
E)  Mantém o patrimônio líquido inalterado. 
 
 
QUESTÃO 16: 
 
As  empresas  A  e  B  adquiriram,  na  mesma  data,  01/07/X7,  equipamentos  idênticos  e  nas  mesmas 
condições,  por  R$  60.000,00  cada  um,  com  vida  útil  estimada  em  5  (cinco)  anos.  Os  equipamentos 
foram  colocados  em  funcionamento  imediatamente  e  nenhuma  empresa  considerou  o  seu  valor 
residual. Em 31/12/X7, o saldo de depreciação acumulada dos referidos equipamentos, nas empresas A 
e B, respectivamente, foi de R$ 6.000,00 e de R$10.000,00.  
 
Com base nas informações disponíveis, os métodos de depreciação adotados pelas empresas A 
e B foram: 

A)  Horas de Trabalho e Soma dos Dígitos. 
B)  Horas de Trabalho e Unidades Produzidas. 
C)  Quotas Constantes e Soma dos Dígitos. 
D)  Quotas Constantes e Unidades Produzidas. 
E)  Soma dos Dígitos e Quotas Constantes. 
 
 
QUESTÃO 17: 
 
A  Cia.  Incertos  e  Associados,  empresa  de  consultoria  jurídica,  iniciou  suas  atividades  em 
30/11/X8,  com  um  capital  social  de  R$  100.000,00,  totalmente  integralizado,  parte  em  dinheiro,   
R$  60.000,00,  e  parte  em  móveis  e  utensílios,  R$  40.000,00.  Até  o  final  do  exercício  de  X8, 
ocorreram os seguintes fatos contábeis: 

Aquisição, a prazo, de material de consumo. 
Pagamento antecipado de aluguel em 31/12/X8. 
Compra financiada de equipamentos. 
Aquisição, a vista, de ações da Cia. ABC. 
Recebimento de adiantamento de clientes por serviços 
contratados, a serem prestados em 45 dias. 
Reconhecimento da despesa com salários. 
Aplicação financeira em 31/12/X8. 

R$     6.000,00 
R$     9.000,00 
R$ 120.000,00  
R$   24.000,00 

R$   36.000,00 

R$   48.000,00 
R$   10.000,00 

Com base nessas informações, o valor total do Ativo da Cia. Incertos e Associados, em 31/12/X8, é  

 

 

 

 

 

A)  R$ 271.000,00. 
B)  R$ 262.000,00. 
C)  R$ 253.000,00. 
D)  R$ 251.000,00. 
E)  R$ 217.000,00. 
 
 
 
 
           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 12 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   12

10.10.09   15:18:27

 

QUESTÃO 18: 
 
No  processo  de  destinação  dos  lucros  auferidos  por  uma  empresa,  vários  procedimentos  são 
adotados  para  a  constituição  de  reservas  e  para  a  distribuição  de  dividendos.  Por  meio  da 
análise da Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido da Cia. Marte, verificou-se que 
 

I.  a Cia. Marte distribuiu dividendos de 45% do lucro líquido do exercício, conforme determina o seu 

estatuto. 

II.  os  saldos  de  reservas  de  lucros,  exceto  para  contingências,  de  incentivos  fiscais  e  de  lucros  a 

realizar excedem o valor do capital social. 

III.  a reserva legal foi constituída de 2,5% do lucro líquido e o saldo final de tal reserva correspondia a 

20% do capital social. 

IV.  o  fato  que  originou  a  constituição  da  reserva  para  contingências  em  exercício  anterior  não  se 
efetivou  e  a  empresa  não  reverteu  a  reserva,  mesmo  com  a  expectativa  de  que  o  fato  não  mais 
ocorrerá. 

 
Estão CORRETAS somente as afirmativas: 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

D) I, II e III. 
E) II, III e IV. 

A) I e III. 
B) II e III. 
C) II e IV. 
 
 
QUESTÃO 19: 
 
 
A empresa Floresta S.A. possui 5% do capital social da empresa Araucária, cujo investimento é 
avaliado pelo método de custo, e 100% do capital social da empresa Ipê. Observe as informações 
das empresas investidas, a seguir: 
 

 
Patrimônio Líquido Inicial 
Lucro Líquido do Período 
Dividendos Distribuídos no Período 

Araucária 
100.000,00 
9.000,00 
4.000,00 

Ipê 
60.000,00 
5.000,00 
2.000,00 

No período não ocorreram outras alterações no Patrimônio Líquido das empresas investidas.  
 
Em  relação  à  variação  nos  saldos  dos  investimentos  na  investidora  Floresta  S.A.,  o  que  é 
CORRETO afirmar? 

A)  Houve um aumento de R$ 250,00 e R$ 3.000,00, respectivamente, nos saldos dos investimentos em 

B)  Houve um aumento de R$ 250,00 no saldo do investimento em Araucária. 
C)  Houve um aumento de R$ 3.000,00 no saldo do investimento em Ipê. 
D)  Houve um aumento de R$ 450,00 e R$ 5.000,00, respectivamente, nos saldos dos investimentos em 

Araucária e Ipê. 

Araucária e Ipê. 

 

 

 
 
 
 

 
 
 

 

E)  Houve uma redução de R$ 200,00 no saldo do investimento em Araucária. 
 
 
 
 
 
 
 

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 13 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   13

10.10.09   15:18:27

QUESTÃO 20: 
 
Leia as Demonstrações Contábeis da Cia. Inter: 

 

 
 
Cia. Inter 
Balanço Patrimonial – Exercício Findo em 31/12/X2 – Em R$  

ATIVO

X1

X2

PASSIVO

X1

X2

Circulante
     Disponível
     Clientes
     Estoques
Total do Circulante

Não Circulante
    Investimentos
    Imobilizado
      Máquinas
      Deprec. Acumulada
    Intangível
Total do Não Circulante

       
       
       
     

6.850
4.800
7.460
19.110

          
          
          
      

7.000
3.710
5.800
16.510

Circulante
    Fornecedores
    Dividendos a Pagar
    IR/CSSL a Pagar
Total do Circulante

     
     
     
     

10.200
17.200
20.000
(2.800)

     

27.400

        
        
        
         
        
      

15.000
21.500
25.300
(3.800)
10.000
46.500

Não Circulante
Exigível a Longo Prazo
    Empréstimos
Total do Não Circulante
Patrimônio Líquido
    Capital Social
    Reservas de Lucros
Total do PL
Total do Passivo + PL

     
     
        
     

4.780
1.300
430
6.510

       
            
            
       

10.290
520
510
11.320

     
     

8.000
8.000

         
         

9.300
9.300

   
     
   
   

30.000
2.000
32.000
46.510

       
         
       
       

40.000
2.390
42.390
63.010

 

Total do Ativo

     

46.510

      

63.010

 
 
Cia. Inter 
Demonstração do Resultado do Exercício de X2 – Em R$ 

 

 

Receita Bruta de Vendas
  Impostos sobre Vendas
Receita Líquida de Vendas
   CMV
Lucro Bruto
   Salários
   Depreciação
   Despesas Financeiras
   Receita de Equivalência Patrimonial
Lucro antes do IR/CSSL
   Provisão p/ IR/CSSL
Lucro Líquido do Exercício

          
           
          
         
            
           
           
              
            
            
              
               

21.000
(3.000)
18.000
(15.900)
2.100
(1.200)
(1.000)
(800)
2.200
1.300
(390)
910

 

 
 
Considerando-se que as despesas financeiras não foram pagas e que houve aumento de capital 
social de R$ 10.000,00, é CORRETO afirmar que a Cia. Inter 

 

A)  distribuiu dividendos de R$ 520,00. 
B)  obteve empréstimos bancários de R$ 9.300,00. 
C)  realizou novos investimentos de R$ 4.800,00. 
D)  recebeu de clientes R$ 21.000,00.  
E)  teve sua folga financeira de curto prazo aumentada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 14 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   14

10.10.09   15:18:28

QUESTÃO 21: 
 
Em 31/12/X8, os balanços individuais das companhias Controladora e Controlada apresentavam 
os seguintes valores: 

 

Informações adicionais: 
 
  A  Cia.  Controladora  S.A.  detém  80%  do  Capital  da 

Cia. Controlada S.A. 

  Nas  contas  a  receber  da  Cia.  Controlada,  existe  um 

saldo  a  receber  da  Cia.  Controladora  no  valor  de     
R$ 2.000. 

Contas 

Controladora 
R$ 

Controlada 
R$ 

 

Disponível 
Estoques 
Contas a Receber 
Investimentos 
Imobilizado 

Ativo Total  

Contas a Pagar  
Patrimônio Líquido 

Passivo + PL  

5.000  
25.000  
20.000  
16.000  
34.000  

100.000  
40.000  
60.000  

100.000  

3.000 
10.000 
12.000 
5.000 
20.000 

50.000 
30.000 
20.000 

50.000 

 

 
 
 
 

I.  Disponível = R$ 8.000. 
II.  Investimentos = R$ 5.000. 
III.  Contas a Receber = R$ 32.000. 

Estão CORRETAS somente os itens: 

 
 

 
 

A) I, II, III e IV.  
B) I, II, III e V. 
C) I, II e IV. 
 
 
QUESTÃO 22: 
 
Leia as asserções a seguir: 

 
 

 
 

D) I, III e V. 
E) I, IV e V. 

Com  base  nessas  informações,  em  relação  aos  valores  apresentados  no  Balanço  Patrimonial 
Consolidado da Cia. Controladora S.A., verificou-se que 

IV.  Participações de não Controladores = R$ 4.000. 
V.  Contas a Pagar = R$ 70.000. 

No método da equivalência patrimonial, a conta de investimentos da empresa investidora será igual 
ao  valor  do  patrimônio  líquido  da(s)  empresa(s)  coligada(s)  ou  controlada(s),  proporcional  à  sua 
participação no capital da(s) empresa(s) investida(s). 

PORQUE 
 

O conceito de equivalência patrimonial é baseado no fato de que os resultados e quaisquer variações 
patrimoniais de uma coligada ou controlada devem ser reconhecidos no momento de sua geração, 
independentemente de serem ou não distribuídos. 

 
 
Acerca dessas afirmações, é CORRETO afirmar que 

A)  a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira. 
B)  a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa. 
C)  as duas afirmações são falsas. 
D)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira. 
E)  as duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira. 

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 15 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   15

10.10.09   15:18:28

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

QUESTÃO 23: 
 
Analise as informações a seguir, referentes ao Balanço Patrimonial da Cia. MMS, relativo ao 
exercício financeiro de X8. 

 

ATIVO 

R$ 

PASSIVO + PL 

400 Empréstimo (Curto Prazo) 

1.000 Fornecedores 

Aplicações Financeiras (Curto Prazo) 

1.700 Títulos a Pagar (Curto Prazo) 

Caixa 

Clientes  

ICMS a Recuperar 

Marcas e Patentes 

Obras de Arte 

Veículos 

200 Provisão para Férias e 13º Salário 

1.100

200 Financiamentos (Longo Prazo) 

1.500 Capital Social 

8.000 Reservas de Lucros 

Clientes (Longo Prazo) 

1.100 Reserva de Capital 

TOTAL DO ATIVO 

14.100

TOTAL 

R$ 

600

500

800

4.500

4.000

1.800

800

14.100

Com base nessas informações, quais são, respectivamente, o índice de liquidez corrente e o 
índice de composição do endividamento? 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

D) 1,1 e 33% 
E) 1,0 e 33% 

A) 1,5 e 40%   
B) 1,1 e 114%  
C) 1,1 e 40% 
 
QUESTÃO 24: 
 

Os indicadores de rentabilidade e de prazos médios da empresa ABC S.A., referentes aos 
exercícios de X1 e X2, foram os seguintes: 

Rentabilidade

Prazos Médios

INDICADORES

Giro do Ativo
Margem Líquida
Rentabilidade do Ativo
Rentabilidade do PL

Prazo Médio de Renovação de Estoques
Prazo Médio de Recebimento de Vendas
Prazo Médio de Pagamento de Compras
Ciclo Operacional
Ciclo Financeiro

X1

X2

0,6
15,2%
9,1%
18,4%

74
60
18
134
116

0,6
19,1%
11,5%
21,7%

85
54
19
139
120

 

Com base nessas informações, é CORRETO afirmar que 

A)  a capacidade de pagamento melhorou, devido ao aumento do ciclo financeiro. 
B)  a empresa ganhou R$ 15,20 para cada R$ 100,00 investidos no ativo em X1. 
C)  a empresa passou a conceder, em média, um prazo maior em suas vendas a prazo. 
D)  a remuneração do capital próprio reduziu durante o período sob análise. 
E)  a rentabilidade do ativo aumentou em X2, devido ao aumento da margem líquida. 
 
           

 - 16 -

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   16

10.10.09   15:18:28

QUESTÃO 25: 
 
Uma empresa produziu, no mesmo período, 100 unidades do produto A, 200 unidades do produto B e 

300 unidades do produto C. Os custos indiretos totais foram de R$ 1.700,00. Os custos diretos unitários 

de  matéria-prima  representaram,  respectivamente,  R$  1,50,  R$  1,00  e  R$  0,50,  e  os  custos  diretos 

unitários  de  mão  de  obra  R$  1,00,  R$  0,50  e  R$  0,50.  O  critério  de  rateio  dos  custos  indiretos  foi 

proporcional ao custo direto total de cada produto. 

 

Considerando-se  essas  informações,  o  custo  unitário  dos  produtos  A,  B  e  C  pelo  custeio  por 

absorção são, respectivamente, 

A) R$ 11,00; R$ 4,05; R$ 2,13. 

B) R$ 7,50; R$ 4,50; R$ 3,00. 

C) R$ 6,50; R$ 4,00; R$ 2,50. 

D) R$ 5,00; R$ 3,00; R$ 2,00. 

E) R$ 2,50; R$ 1,50; R$ 1,00. 

 

 

 

 

 
QUESTÃO 26: 
 
Os  produtos  A,  B  e  C  são  fabricados  pela  Companhia  Lua  Nova  em  quantidades  iguais  e 
consomem,  em  seus  processos  produtivos,  quantidades  idênticas  do  mesmo  material  (Custo 
Direto e Variável), porém demandam diferentes esforços de produção (Custos Indiretos e Fixos). 
A  empresa  utiliza,  atualmente,  o  método  de  custeio  por  absorção  e  faz  o  rateio  dos  custos 
indiretos em função da quantidade de material. 
 

 
Sabendo-se  que  o  Produto  A  é  o  maior  consumidor  dos  esforços  de  produção,  a  implantação  do 
Custeio  Baseado  em  Atividades  (ABC)  fará  com  que  seu  lucro  seja  inferior  àquele  apurado 
atualmente. 
 

 
PORQUE 
 
 
No método de custeio anteriormente utilizado, o Produto A recebe, mediante rateio, menor parcela 
dos custos indiretos. 

 
 
Analisando-se essas frases, CORRETO afirmar que 
 

A)  a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira. 
B)  a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa. 
C)  as duas afirmações são falsas. 
D)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira. 
E)  as duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira. 

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 17 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   17

10.10.09   15:18:28

 

 

 

 

 

 

 

QUESTÃO 27: 
 
A  Gráfica  Universitária  pretende  comercializar  a  Revista  Educação  no  mercado  brasileiro.  Os 

gestores da empresa estimam gastos variáveis de R$ 1,50 por revista processada e gastos fixos 

na  ordem  de  R$  100.000,00  por  mês.  Por  outro  lado,  os  gestores  comerciais  esperam  obter       

R$  1,00  por  revista  comercializada,  além  de  R$  130.000,00  mensais  relativos  à  receita  de 

 

publicidade.  

mês, será necessário comercializar 

Permanecendo as demais condições constantes, para se alcançar um lucro de R$ 10.000,00 por 

A) 220.000 assinaturas. 

B)   80.000 assinaturas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

D) 40.000 assinaturas. 

E) 20.000 assinaturas. 

C)   60.000 assinaturas. 

 
QUESTÃO 28: 
 
Os  produtos  CALÇA  e  CAMISA,  fabricados  pela  Cia.  Veste  Bem,  são  vendidos  por  R$  100,00  e          

R$ 70,00, respectivamente. Os dados de seu processo de produção, envolvendo o material direto 

e o tempo unitário que os produtos demandam para ser confeccionados nos três departamentos 

produtivos estão descritos na tabela: 

ITENS  MATERIAL 

TEMPO POR UNIDADE (horas) 
CORTE  COSTURA  ACABAMENTO 

CALÇA 
CAMISA 

R$ 64,00 
R$ 40,00 

0,10 
0,20 

0,30 
0,20 

0,10 
0,10 

 
 
Sabendo-se  que  o  mercado  está  disposto  a  comprar,  mensalmente,  500  unidades  do  produto 

CALÇA  e  1.000  unidades  do  produto  CAMISA,  e  que  a  capacidade  produtiva  de  cada 

departamento  é  de  320  horas/mês,  identifique  o  mix  de  produção  que  proporciona  o  maior 

resultado econômico possível: 

A) 500 calças e 1.000 camisas. 

B) 500 calças e 850 camisas. 

 

 

 

 

 

 

D) 400 calças e 1.000 camisas. 

E) 0 (zero) calça e 1.000 camisas. 

C) 500 calças e 0 (zero) camisa. 

 

 
 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 18 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   18

10.10.09   15:18:28

 

 

 

 

 

 

 

QUESTÃO 29: 

A  Indústria  de  Sorvetes  Polo  Norte  avalia  o  desempenho  de  seus  três  negócios  (Pecuária, 
Lacticínio  e  Sorveteria),  considerados  centros  de  resultados.  Para  esse  fim,  utiliza  o  Preço  de 
Transferência  nas  transações  internas.  Para  a  determinação  do  Preço  de  Transferência,  a 
empresa  considera  o  quanto  pagaria  no  mercado  para  adquirir  prontos  seus  produtos 
intermediários. 
 
Considerando-se  os  dados  a  seguir,  o  controller  pretende  identificar  se  todos  os  negócios  da 
empresa são lucrativos. 
 

 

Dados 

Pecuária 

Lacticínio  Sorveteria 

Produto 
Custos Variáveis/unid 
Matéria-Prima 
Outros 
Custos Fixos/mês 
Preço Mercado 
Quantidade 

Leite 
 
- 
R$ 1,00  

Creme 
 
Leite 
R$ 0,20  
R$ 500,00  R$ 500,00  R$ 1.000,00  
R$ 2,50  
1.000 u 

Sorvete 
 
Creme 
R$ 0,50  

R$ 2,00  
1.000 u 

R$ 5,00  
1.000 u 

 
Outras Informações: 
 O produto da pecuária (Leite) não tem matéria-prima. 
 Os produtos da Pecuária e do Lacticínio são, respectivamente, matérias-primas do Lacticínio e da Sorveteria.  
 O produto da Sorveteria é vendido no mercado. 
 
Após analisar os dados, o controller conclui que 

A)  a Pecuária e a Sorveteria são negócios lucrativos. 
B)  a Pecuária e o Lacticínio são negócios lucrativos. 
C)  a Pecuária, a Sorveteria e o Lacticínio são lucrativos. 
D)  a Sorveteria é lucrativa e a Pecuária não é lucrativa.  
E)  o Lacticínio e a Sorveteria são negócios lucrativos. 
 
QUESTÃO 30: 

Leia as afirmativas: 

Diretores  Financeiros  são  responsáveis  por  decisões  acerca  de  como  investir  os  recursos  de  uma 
empresa para expandir seus negócios e sobre como obter tais recursos. Investidores são instituições 
financeiras ou indivíduos que financiam os investimentos feitos pelas empresas e governos. Assim, 
decisões  de  investimento  tomadas  por  Diretores  Financeiros  e  Investidores  são,  normalmente, 
semelhantes. 

 

PORQUE 
 
As  decisões  de  investimento  dos  Diretores  Financeiros  focalizam  os  ativos  financeiros  (ações  e 
títulos  de  dívidas),  enquanto  as  decisões  de  investimento  dos  Investidores  focalizam  ativos  reais 
(edificações, máquinas, computadores etc.). 

Com base na leitura dessas frases,é CORRETO afirmar que 

A)  a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira. 
B)  a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa. 
C)  as duas afirmações são falsas. 
D)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira. 
E)  as duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira. 

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 19 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   19

10.10.09   15:18:29

 

 

 

 

QUESTÃO 31: 
 
Leia o Balanço Financeiro da Prefeitura de Três Sonos referente ao exercício financeiro de X1: 

Títulos

R$ (mil) R$ (mil) Títulos

R$ (mil) R$ (mil)

RECEITAS

DESPESAS

Orçamentárias

1620 Orçamentárias

1450

 

Extraorçamentárias
   Restos a Pagar
   Serviços da Dívida a Pagar
   Débitos de Tesouraria
   Restituições

Saldo do Exercício Anterior
   Caixa/Bancos

292
190
60
118

260

660

260

Extraorçamentárias
   Entidades Vinculadas
   Restos a Pagar
   Débitos de Tesouraria
   Restituições

Saldo para o Exercício Seguinte
   Caixa/Bancos

100
300
60
36

594

496

594

2540

 

TOTAL

2540 TOTAL

Em relação à demonstração, considere: 

I. O resultado financeiro foi superavitário em R$ 594,00. 
II. As receitas extraorçamentárias causaram um aumento efetivo no caixa/bancos de R$ 178,00. 
III. O saldo da conta Restos a Pagar teve uma redução de R$ 8,00 no período. 
IV. O saldo final da conta Restituições era R$ 36,00. 

 
 

 
 

 
 

 
 

Estão CORRETAS somente as afirmativas  
 
A) I e II. 
B) II e III. 
 
C) III e IV. 
 
QUESTÃO 32: 
 
Nos  trabalhos  realizados  por  um  auditor  independente,  identificaram-se  vários  procedimentos 
adotados pela Cia. Calada. No decorrer dos trabalhos, os seguintes fatos foram encontrados: 
 

D) I, II e III. 
E) II, III e IV. 

 
 

I.  A  Provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa  foi  constituída,  tendo  como  base  o  índice  de 

inadimplência apresentado nos últimos cinco anos. 

II.  O Registro das receitas foi realizado pelo regime de caixa. 
III.  As  Taxas  de  depreciação  foram  calculadas  pelo  método  da  soma  dos  dígitos,  diferentemente  do 
último  exercício  em  que  foi  adotado  o  método  das  quotas  constantes,  sem  evidenciar  em  notas 
explicativas. 

IV.  Os Estoques estavam avaliados acima do valor de mercado, sem a provisão correspondente. 
V.  As Despesas pagas antecipadamente foram registradas como ativo circulante. 

 

 

Diante dos fatos encontrados na Cia. Calada, sob o ponto de vista da condução do trabalho de 
auditoria, a conduta CORRETA do auditor independente responsável será 

A)  considerar como não relevantes todos os fatos encontrados. 
B)  oferecer serviço de consultoria para corrigir os fatos encontrados. 
C)  solicitar da empresa correções para os fatos I, II e V. 
D)  solicitar da empresa correções para os fatos II, III e IV. 
E)  solicitar da empresa correções para todos os fatos encontrados.  

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 20 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   20

10.10.09   15:18:29

 

QUESTÃO 33: 
 

Leia o trecho: 

 
 

 

 

A  perícia  contábil  constitui  o  conjunto  de  procedimentos  técnicos  e  científicos  destinados  a 
levar  à  instância  decisória  elementos  de  prova  necessários  a  subsidiar  a  justa  solução  do 
litígio, mediante laudo pericial contábil, e/ou parecer pericial contábil.   
                     (NBC T 13). 

Em relação a esse assunto, é CORRETO afirmar que 

A)  a perícia contábil judicial pode ser realizada por um técnico de contabilidade devidamente registrado 

B)  o  contador  deve  solicitar  verbalmente,  ao  Juízo,  prorrogação  para  concluir  seus  trabalhos,  quando 

em Conselho Regional de Contabilidade. 

da impossibilidade de cumprimento do prazo.  

C)  o  parecer  pericial  contábil  serve  para  subsidiar,  na  esfera  extrajudicial,  o  Juízo  e  as  partes,  bem 

como para analisar de forma técnica o laudo pericial. 

D)  o  parecer  pericial  contábil  serve  para  subsidiar,  na  esfera  judicial,  o  árbitro  e  as  partes  nas  suas 

E)  os livros e os documentos a serem compulsados constituem um dos fatores a serem considerados 

tomadas de decisão. 

no planejamento da perícia. 

 
 
QUESTÃO 34: 
 
Um  empregado  foi  registrado  em  16  de  janeiro  de  X6  e  demitido  em  30  de  setembro  do  mesmo  ano, 
com dispensa de aviso prévio pelo empregador. 
 
Considerando-se que a empresa antecipa 50% do 13º salário para todos os seus empregados, no 
dia 30 de junho de cada ano, a rescisão contratual do empregado foi composta por quais 
parcelas? 
 
A)  Aviso prévio igual a 30 dias trabalhados, 9/12 de férias, 4/12 de 13º salário, 40% de multa do FGTS. 

B)  Aviso  prévio  proporcional  aos  meses  trabalhados,  férias  e  13º  no  valor  do  último  salário,  40%  de 

C)  Saldo de Salário, Aviso Prévio Indenizado, 9/12 de férias indenizadas + 1/3 sobre férias, 3/12 de 13º 

D)  Saldo  de  Salário,  Aviso  Prévio  Indenizado,  10/12  de  férias  +  1/3  sobre  férias,  4/12  de  13º  salário, 

multa do FGTS. 

salário, 40% de multa do FGTS. 

40% de multa do FGTS. 

E)  Saldo  de  Salário,  Férias  de  igual  valor  do  último  salário,  metade  do  13º  salário,  40%  de  multa  do 

FGTS. 

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 21 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   21

10.10.09   15:18:29

 

QUESTÃO 35: 
 
Leia as afirmativas: 

 
 
O  prejuízo  fiscal  compensável  é  aquele  apurado  na  demonstração  do  lucro  real  de  determinado 
período e controlado na Parte B do Livro de Apuração do Lucro Real (LALUR). 

 
 
PORQUE 
 
 
Existem dois tipos de prejuízos distintos: o contábil, apurado pela contabilidade na Demonstração 
de Resultado do Exercício (DRE), e o fiscal, apurado na demonstração do lucro real, por meio do 
LALUR.  Em  relação  ao  prejuízo  contábil,  sua  absorção  segue  as  determinações  da  legislação 
societária, enquanto as regras de compensação de prejuízos fiscais são determinadas pela legislação 
do Imposto de Renda. 

 
 
Com base na leitura dessas frases, é CORRETO afirmar que 
 

A)  a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira. 
B)  a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa. 
C)  as duas afirmações são falsas. 
D)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira. 
E)  as duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira. 
 
QUESTÃO 36: 
 

Uma empresa comercial vende o produto Omega pelo preço unitário de R$10,00. Nos últimos 5 

anos,  uma  parcela  de  suas  vendas  efetuadas  a  prazo  não  foi  recebida  dos  clientes,  conforme 

exposto na tabela a seguir: 

Valores (R$) 

Ano 01  Ano 02 

Ano 03  Ano 04  Ano 05 

Vendas 

240 

Parcela não recebida 

12 

260 

14 

300 

16 

240 

10 

320 

16 

Analisando-se  os  dados,  com  o  objetivo  de  acrescentar  o  custo  de  inadimplência  ao  preço  do 

produto, o gerente de vendas pode chegar a qual conclusão? 

A)  Em 50% dos anos, o percentual de não recebimento foi menor do que 4,17%. 

B)  No mínimo, 7% das vendas não são recebidas pela empresa. 

C)  O percentual de recebimentos, em média, equivale a 95% das vendas. 

D)  O preço unitário do produto deve ser ajustado, em média, para R$ 10,25. 

E)  Para cada R$ 100,00 vendidos, a empresa deixou de receber R$ 6,00 no último ano. 

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 22 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   22

10.10.09   15:18:29

 

 

 

 

 

QUESTÃO 37: 

Informações. 

Informação Contábil. 

Em relação aos Sistemas de Informações, analise as afirmativas que se seguem: 

I.  As  entradas,  os  mecanismos  de  processamento  e  as  saídas  são  elementos  de  um  Sistema  de 

II.  O  Plano  de  Contas  de  uma  empresa  é  usado  no  processamento  dos  dados  do  Sistema  de 

III.  O Balanço Patrimonial é um dado a ser processado no Sistema de Informação Contábil. 

IV.  A Folha de Pagamento dos funcionários de uma empresa é um exemplo de informação (output) do 

Sistema de Informação Contábil. 

 

Estão CORRETAS apenas as afirmativas: 

A) I e II. 

B) I e IV. 

C) II e III. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

D) II e IV. 

E) III e IV. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 23 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   23

10.10.09   15:18:29

 

 

 

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA:   
 
A  última  reunião  de  trabalho  realizada  entre  o  Diretor-Presidente,  o  controller  e  o  contador  da 
empresa  Vida  Saudável  S/A  teve  como  principal  objetivo  analisar  os  efeitos  contábeis  dos  novos 
investimentos estratégicos da companhia.        
 
Cabe  ressaltar  que  essa  empresa  é  uma  indústria  farmacêutica,  cuja  estratégia  atual  envolve  a 
realização  de  investimentos  em  Pesquisa  &  Desenvolvimento  de  novos  remédios,  baseados  em 
extrato de plantas nativas da Amazônia.  

Os principais pontos de dúvidas e divergências durante essa reunião de trabalho foram: 
 
a)  Conforme  o  Diretor-Presidente,  gastos  realizados  em  Pesquisa  &  Desenvolvimento  dos  novos 

remédios devem ser registrados no ativo e não podem ser registrados como despesa.      

 
b)  Para o controller, gastos realizados em Pesquisa & Desenvolvimento dos novos remédios devem 
ser  registrados  como  despesa,  exceto  quando  for  possível  demonstrar  a  viabilidade  técnica  e 
comercial do novo remédio. 

 
c)  Já  para  o  contador,  gastos  realizados  em  Pesquisa  &  Desenvolvimento  dos  novos  remédios 

sempre devem ser registrados como despesa. 

 
Com base nas posições dos participantes dessa reunião (Diretor-Presidente, controller e contador), 
responda: 
 
1)  Qual dessas posições considera simultaneamente os conceitos de competência e prudência? 

(Valor: 2 pontos) 

 
2)  Como o conceito de competência justifica sua escolha nessa situação?                 (Valor: 4 pontos) 
 
3)  Como o conceito de prudência justifica sua escolha nessa situação? 
 
 

           (Valor: 4 pontos) 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 24 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   24

10.10.09   15:18:29

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA:                                                                                      (Valor: 10 pontos) 

O  contador  da  empresa  Última  Chance,  revendedora  de  materiais  de  escritório,  está  com  diversas 
dúvidas quanto à estruturação das suas duas principais demonstrações contábeis: Balanço Patrimonial 
e  Demonstração  de  Resultados  do  Exercício.  Para  esclarecer  as  dúvidas,  resolveu  contratar  uma 
empresa  de  consultoria  e  de  assessoria  contábil,  e  disponibilizou  o  Balancete  de  31/12/X8,  antes  da 
apuração do resultado do exercício e distribuição do lucro, conforme tabela a seguir. 

 

 

110
630
90
200
230
7.000
500
1.700
450
800
270
3.300
350
3.100
550
900
560
1.250
250
50
510
180
290
23.270

DÉBITO CONTAS
         
         
           
         
         
      
         
      
         
         
         
      
         
      
         
         
         
      
         

Capital Subscrito
Debêntures (longo prazo)
Demais Contas a Pagar
Depreciação Acumulada
Dividendos a Pagar
Duplicatas Descontadas
Empréstimos e Financiamentos (curto prazo)
Empréstimos e Financiamentos (longo prazo)
Fornecedores
Impostos, Taxas e Contribuições a Recolher
Provisão para Contingências
Receita Bruta de Vendas
Reserva de Incentivos Fiscais
Reserva Legal
Reserva para Contingências
Reservas de Capital
Salários e Encargos a Pagar

CONTAS
Ações em Tesouraria
Aplicações Financeiras (curto prazo)
Benfeitorias em Imóveis de Terceiros
Caixa e Bancos
Capital a Integralizar
Custo das Mercadorias Vendidas
Despesas Administrativas e Gerais
Despesas com Vendas
Despesas Pagas Antecipadamente (curto prazo)
Duplicatas a Receber
Empréstimos a Sociedades Controladas
Estoques
Impostos a Recuperar
Impostos sobre Vendas
Instalações
Marcas e Patentes
Outras Receitas/Despesas Operacionais
Participações em Controladas
Participações em Controladas em Conjunto
Provisão para Imposto de Renda e Contribuição Socia
Resultado Financeiro
Terrenos
Veículos
TOTAL

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
         
 
         
 
   
As principais dúvidas apontadas pelo contador da empresa Última Chance quanto:  
a)  ao Valor do Ativo Circulante. 
b) ao Valor do Passivo Exigível de Longo Prazo. 
c)  ao Valor do Ativo Intangível. 
d) ao Valor dos Investimentos – Não Circulante. 
e)  ao Resultado do Período. 
f)  ao Valor do Patrimônio Líquido, após distribuição do lucro. 

TOTAL

 

CRÉDITO
              
           
                
              
                
              
           
           
           
              
                
         
              
                
              
              
              

900
1.330
90
110
54
100
1.500
1.850
2.500
500
80
13.500
180
26
300
120
130

        

23.270

Qual valor deveria ser informado em cada item pela empresa de consultoria e assessoria? 
Para responder à letra f, considere que parte do lucro será destinada à Reserva Legal e o restante, 
distribuída na forma de dividendos a serem pagos no próximo exercício. 

 

 
 

 
 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

10. 

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 - 25 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   25

10.10.09   15:18:30

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA:    

 

A empresa Florisbela produz cintos e bolsas. Os seguintes dados foram levantados em determinado 
período: 

 

ITENS 

Cintos 

Bolsas 

Total 

Preço de venda líquido por unidade 
Material direto por unidade 
Comissão sobre vendas por unidade 
Custos fixos identificados/mês 
Custos fixos comuns/mês 
Despesas administrativas/mês 
Volume mensal de produção e vendas 

 
R$        15,00  R$        25,00 
 
R$        12,00  R$        14,00 
R$          1,00  R$          3,00 
 
R$ 50.000,00  R$ 20.000,00  R$   70.000,00  
R$ 100.000,00  
R$   44.000,00  
50.000 unid.  

30.000 unid. 

20.000 unid. 

 
Preocupados  com  o  desempenho  da  empresa,  seus  gestores  estão  considerando  a  possibilidade  de 
eliminar,  de  seu  mix,  o  produto  cinto.  Para  subsidiar  a  decisão  dos  gestores,  foram  solicitadas  a 
você,  na  qualidade  de  Contador  de  Custos  da  empresa,  algumas  informações  contábeis.  Para 
atender à solicitação, responda: 
 
a)  Qual  é  o  valor  da  Margem  Bruta  total  de  cada  produto,  sob  a  ótica  do  Custeio  por  Absorção, 
considerando-se  que  os  custos  fixos  comuns  são  rateados  aos  produtos  proporcionalmente  à 
quantidade total produzida?                                                                                          (Valor: 3 pontos) 
 
b)  Qual  é  o  valor  da  Margem  Direta  Total  (2ª  Margem  de  Contribuição)  de  cada  modelo,  sob  a 
ótica do Custeio Direto?  
 
c) Qual é o impacto da eliminação do produto Cinto no resultado da empresa, tendo em vista que 
seus custos fixos identificados serão economizados?  
         (Valor: 4 pontos) 
 
 

         (Valor: 3 pontos) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

10. 

 

 

 

           

CIÊNCIAS CONTÁBEIS 

 

 - 26 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   26

10.10.09   15:18:30

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

- 27 -

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   27

10.10.09   15:18:30

Prova Enade Ciencias Contabeis.indd   28

10.10.09   15:18:30

