Capa ENADE Direito.pdf   07.10.09   19:36:58

C

M

Y

CM

MY

CY

CMY

K

PROVA DE
DIREITO

02

Novembro / 2009

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES:

1 - Você está recebendo o seguinte material: 

a)  este  caderno,  com  as  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas)  e  discursivas  das  partes  de 
formação  geral  e  componente  específico  da  área,  e  com  as  questões  relativas  à  sua 
percepção sobre a prova, assim distribuídas: 

Partes 

Número das 
questões 

Peso das 
questões 

Peso dos 
componentes 

Formação Geral/Múltipla Escolha 

Formação Geral/Discursivas 

Componente Específico/Múltipla Escolha 

Componente Específico/Discursivas 

Percepção sobre a Prova 

01 a 08 

09 e 10 

11 a 37 

38 a 40 

01 a 9 

60% 

40% 

85% 

15% 

_ 

25% 

75% 

_ 

b)  Folha  de  Respostas  destinada  às  respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  de 

percepção sobre a prova e de questões discursivas. 

2  -  Verifique  se  a  prova  está  completa  e  se  o  seu  nome  na  Folha  de  Respostas  está  correto.  Caso 
contrário,  notifique  imediatamente  a  um  dos  responsáveis.  Você  deverá  assinar  a  Folha  de 
Respostas no espaço próprio, utilizando caneta esferográfica de tinta azul ou preta. 

3 – Observe, na Folha de Respostas, as instruções sobre a marcação das respostas às questões de 

múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). Use caneta esferográfica azul ou preta. 

4 - As respostas às questões discursivas deverão ser escritas com caneta esferográfica azul ou preta. 

5  -  Esta  prova  é  individual.  São  vedados:  o  uso  de  calculadora,  qualquer  comunicação  e  troca  de 
material entre os presentes, consultas a material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer 
espécie. 

6  -  Você  terá  4  (quatro)  horas  para  responder  às  questões  de  múltipla  escolha,  discursivas  e  de 

percepção sobre a prova. 

7 - Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal a Folha de Respostas das questões de múltipla 

escolha (objetivas) e questões discursivas. 

8  -  Atenção!  Você  só  poderá  levar  este  Caderno  de  Provas  decorridas  3  (três)  horas  do  início  do 

Exame. 

Boa Prova!

 

Prova Enade Direito.indd   1

08.10.09   18:42:58

 

 

 

 

 

 

 FORMAÇÃO GERAL 

 

 

QUESTÃO 01: 
 
A urbanização no Brasil registrou marco histórico na década de 1970, quando o número de pessoas que 
viviam  nas  cidades  ultrapassou  o  número  daquelas  que  viviam  no  campo.  No  início  deste  século,  em 
2000, segundo dados do IBGE, mais de 80% da população brasileira já era urbana. 

Considerando essas informações, estabeleça a relação entre as charges: 
 

 

                                         

 
PORQUE 

 

 

                 BARALDI, Márcio. http://www.marciobaraldi.com.br/baraldi2/component/joomgallery/?func=detail&id=178. 
(Acessado em 5 out. 2009) 

Com  base  nas  informações  dadas  e  na  relação  proposta  entre  essas  charges,  é  CORRETO 
afirmar que 

 

 
         

A)  a primeira charge é falsa, e a segunda é verdadeira. 
B)  a primeira charge é verdadeira, e a segunda é falsa. 
C)  as duas charges são falsas. 
D)  as duas charges são verdadeiras, e a segunda explica a primeira. 
E)  as duas charges são verdadeiras, mas a segunda não explica a primeira. 
 
 
 

 - 2 -

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   2

08.10.09   18:42:58

QUESTÃO 02: 
 
Leia o gráfico, em que é mostrada a evolução do número de trabalhadores de 10 a 14 anos, em 
algumas regiões metropolitanas brasileiras, em dado período: 
 

 

 
 
Leia a charge: 
 

http://www1.folha/uol.com.br/folha/cotidiano/ult95u85799.shtml,  
acessado em 2 out. 2009. (Adaptado) 

 

 

 

                                   www.charges.com.br, acessado em 15 set. 2009. 

 
Há relação entre o que é mostrado no gráfico e na charge? 

 

A)  Não,  pois  a  faixa  etária  acima  dos  18  anos  é  aquela  responsável  pela  disseminação  da  violência 

urbana nas grandes cidades brasileiras. 

B)  Não, pois o crescimento do número de crianças e adolescentes que trabalham diminui o risco de sua 

C)  Sim,  pois  ambos  se  associam  ao  mesmo  contexto  de  problemas  socioeconômicos  e  culturais 

D)  Sim,  pois  o crescimento  do  trabalho  infantil  no Brasil  faz  crescer  o  número  de  crianças  envolvidas 

E)  Ambos abordam temas diferentes e não é possível se estabelecer relação mesmo que indireta entre 

exposição aos perigos da rua.  

vigentes no país. 

com o crime organizado.    

eles. 

 
 
 
           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   3

 - 3 -

08.10.09   18:42:58

QUESTÃO 03: 
 
O  Ministério  do  Meio  Ambiente,  em  junho  de  2009,  lançou  campanha  para  o  consumo  consciente  de 
sacolas  plásticas,  que  já  atingem,  aproximadamente,  o  número  alarmante  de  12  bilhões  por  ano  no 
Brasil. 
 
Veja o slogan dessa campanha: 
 

 

 
O possível êxito dessa campanha ocorrerá porque 
 

 

I.  se  cumpriu  a  meta  de  emissão  zero  de  gás  carbônico  estabelecida  pelo  Programa  das  Nações 
Unidas para o Meio Ambiente, revertendo o atual quadro de elevação das médias térmicas globais. 
II.  deixaram de ser empregados, na confecção de sacolas plásticas, materiais oxibiodegradáveis e os 

chamados bioplásticos que, sob certas condições de luz e de calor, se fragmentam. 

III.  foram adotadas, por parcela da sociedade brasileira, ações comprometidas com mudanças em seu 
modo de produção e de consumo, atendendo aos objetivos preconizados pela sustentabilidade. 
IV.  houve  redução  tanto  no  quantitativo  de  sacolas  plásticas  descartadas  indiscriminadamente  no 
ambiente, como também no tempo de decomposição de resíduos acumulados em lixões e aterros 
sanitários. 

Estão CORRETAS somente as afirmativas 

 

 

A)  I e II. 
B)  I e III. 
C) II e III. 
D) II e IV. 
E)  III e IV. 
 
 
 
 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   4

 - 4 -

08.10.09   18:42:58

 

QUESTÃO 04: 
 
Leia o trecho: 
 
 

em 

redes 

articulação/atuação 

O  movimento  antiglobalização  apresenta-se, 
na virada deste novo milênio, como uma das 
principais  novidades  na  arena  política  e  no 
cenário da sociedade  civil,  dada a sua forma 
com 
de 
extensão global. Ele tem elaborado uma nova 
gramática no repertório das demandas e dos 
conflitos sociais, trazendo novamente as lutas 
sociais  para  o  palco  da  cena  pública,  e  a 
política  para  a  dimensão,  tanto  na  forma  de 
operar, nas ruas, como no conteúdo do debate 
que trouxe à tona: o modo de vida capitalista 
ocidental  moderno  e  seus  efeitos  destrutivos 
sobre a natureza (humana, animal e vegetal). 

 

GOHN, 2003. 

 

 

 

 
É  INCORRETO  afirmar  que  o  movimento 
antiglobalização referido nesse trecho 
 

A)  cria  uma  rede  de  resistência,  expressa  em 
atos  de  desobediência  civil  e  propostas 
alternativas  à  forma  atual  da  globalização, 
fator  da 
considerada  como  o  principal 
exclusão social existente.  

B)  defende  um  outro 

tipo  de  globalização, 
baseado  na  solidariedade  e  no  respeito  às 
tipo  de 
culturas,  voltado  para  um  novo 
modelo  civilizatório,  com  desenvolvimento 
econômico,  mas 
justiça  e 
igualdade social.  

também  com 

C)  é  composto  por  atores  sociais  tradicionais, 
veteranos  nas  lutas  políticas,  acostumados 
com  o  repertório  de  protestos  políticos, 
envolvendo, especialmente, os trabalhadores 
sindicalizados  e  suas  respectivas  centrais 
sindicais.  
D)  recusa  as 

imposições  de  um  mercado 
global,  uno,  voraz,  além  de  contestar  os 
sociedade 
valores 
capitalista, alicerçada no lucro e no consumo 
de mercadorias supérfluas. 

impulsionadores  da 

E)  utiliza-se de mídias, tradicionais e novas, de 
modo  relevante  para  suas  ações  com  o 
propósito  de  dar  visibilidade  e  legitimidade 
mundiais  ao  divulgar  a  variedade  de 
movimentos de sua agenda. 

 

e 

ou 

econômico 

desencadear 

desenvolvimento 

QUESTÃO 05: 
 
O  Brasil  tem  assistido  a  um  debate  que 
coloca, frente a frente, como polos opostos, 
o 
a 
conservação  ambiental.  Algumas  iniciativas 
merecem  considerações,  porque  podem 
agravar 
problemas 
ambientais  de  diferentes  ordens  de 
grandeza. 
 
Entre essas iniciativas e suas consequências, 
é INCORRETO afirmar que 
 
A)   a  construção  de  obras  previstas  pelo  PAC 
(Programa  de  Aceleração  do  Crescimento) 
redução  dos  prazos 
tem 
impacto 
necessários  aos  estudos  de 
ambiental,  o  que  pode 
interferir  na 
sustentabilidade do projeto. 

levado  à 

B)  a 

de 

grandes 

construção 

centrais 
hidrelétricas nas bacias do Sudeste e do Sul 
gera  mais  impactos  ambientais  do  que  nos 
grandes  rios  da  Amazônia,  nos  quais  o 
volume  de  água,  o  relevo  e  a  baixa 
densidade  demográfica  reduzem  os  custos 
da obra e o passivo ambiental. 

C)  a  exploração  do  petróleo  encontrado  na 
plataforma  submarina  pelo  Brasil  terá,  ao 
lado  dos  impactos  positivos  na  economia  e 
consequências  ambientais 
na  política, 
negativas,  se  persistir  o  modelo  atual  de 
consumo de combustíveis fósseis. 

D)  a preocupação mais voltada para a floresta e 
os  povos  amazônicos  coloca  em  alerta  os 
ambientalistas, ao deixar em segundo plano 
as ameaças aos demais biomas. 

E)  os incentivos ao consumo, sobretudo aquele 
relacionado  ao  mercado  automobilístico, 
para que o Brasil pudesse se livrar com mais 
rapidez  da  crise  econômica,  agravarão  a 
poluição  do  ar  e  o  intenso  fluxo  de  veículos 
nas grandes cidades. 

 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   5

 - 5 -

08.10.09   18:42:58

 

QUESTÃO 06: 
 
Leia o trecho: 

O sertão vai a Veneza 

 

 

Festival de Veneza exibe “Viajo Porque Preciso, Volto Porque Te Amo”, de Karim Aïnouz e 

Marcelo Gomes, feito a partir de uma longa viagem pelo sertão nordestino. [...] Rodaram 13 

mil quilômetros, a partir de Juazeiro do Norte, no Ceará, passando por Pernambuco, Paraíba, 

Sergipe e Alagoas,  improvisando  dia a  dia os  locais de filmagem. “Estávamos à procura de 

tudo que encetava e causava estranhamento. Queríamos romper com a ideia de lugar isolado, 

intacto,  esquecido,  arraigado  numa  religiosidade  intransponível.  Eu  até  evito  usar  a  palavra 

‘sertão’ para ter um novo olhar sobre esse lugar”, conta Karim. 

A ideia era afastar-se da imagem histórica da região na cultura brasileira. “Encontramos um 

universo  plural  que  tem  desde  uma  feira  de  equipamentos  eletrônicos  a  locais  de  total 

desolação”, completa Marcelo. 

           
           CRUZ, Leonardo. Folha de S. Paulo, p. E1, 05/09/2009.  

A partir da leitura desse trecho, é INCORRETO afirmar que 

 

 

 

 

A)  a  feira  de  equipamentos  eletrônicos,  símbolo  da  modernidade  e  da  tecnologia  sofisticada,  é 

representativa do contrário do que se pensa sobre o sertão nordestino.    

B)  as  expressões 

isolamento,  esquecimento  e  religiosidade,  utilizadas  pelos  cineastas,  são 

consideradas adequadas para expressar a atual realidade sertaneja.  

C)  o termo “sertão” tem conotação pejorativa, por implicar atraso e pobreza; por isso, seu uso deve ser 

cuidadoso. 

D)  os  entrevistados  manifestam  o  desejo  de  contribuir  para  a  desmitificação  da  imagem  do  sertão 

nordestino, congelada no imaginário de parte dos brasileiros. 

E)  revela o estranhamento que é comum entre pessoas mal informadas e simplificadoras, que veem o 

sertão como uma região homogênea. 

 
 
 
 
 
 
 
 
           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   6

 - 6 -

08.10.09   18:42:59

QUESTÃO 07: 
 
Leia o planisfério, em que é mostrada uma imagem noturna da superfície terrestre, obtida a partir 

de imagens de satélite:  

 

 
 

 

 

 

 

              http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/image/0011/earthlights_dmsp_big.jpg (Acessado em 21 set. 2009). 

 

 

Com base na leitura desse planisfério, é CORRETO afirmar que as regiões continentais em que 

se verifica luminosidade noturna mais intensa 

A)  abrigam  os  espaços  de  economia  mais  dinâmica  do  mundo  contemporâneo,  onde  se  localizam  os 

principais centros de decisão que comandam a atual ordem mundial.       

B)  expressam  a  divisão  do  Planeta  em  dois  hemisférios  –  o  Leste  e  o  Oeste  –  que,  apesar  de 

integrados à economia-mundo, revelam indicadores sociais discrepantes.  

C)  comprovam que o Planeta pode abrigar o dobro de seu atual contingente populacional, desde que 

mantido o padrão de consumo praticado pela sociedade contemporânea. 

D)  registram fluxos reduzidos de informação, de pessoas, de mercadorias e de capitais, tendo em vista 

a saturação de suas redes de circulação, alcançada no início do século XXI. 

E)  substituíram  suas  tradicionais  fontes  de  energia  não  renováveis,  historicamente  empregadas  na 

geração de eletricidade, por alternativas limpas e não poluentes. 

 

 
 
 
 
           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   7

 - 7 -

08.10.09   18:42:59

QUESTÃO 08: 
 
 
Leia os gráficos: 
 
 

Gráfico I:  
Domínio da leitura e escrita pelos 
brasileiros (em %) 

 

 

Gráfico II:  
Municípios brasileiros que possuem 
livrarias (em %) 

             Indicador Nacional de Alfabetismo Funcional - INAF, 2005. 

 
 
 
Relacione esses gráficos às seguintes informações: 
 
 

O Ministério da Cultura divulgou, em 2008, que o Brasil não só produz mais da metade dos 
livros do continente americano, como também tem parque gráfico atualizado, excelente nível 
de  produção  editorial  e  grande  quantidade  de  papel.  Estima-se  que  73%  dos  livros  do  país 
estejam nas mãos de 16% da população. 

 
 

 

Para  melhorar  essa  situação,  é  necessário  que  o  Brasil  adote  políticas  públicas  capazes  de 
conduzir o país à formação de uma sociedade leitora.   

 
 
Qual das seguintes ações NÃO contribui para a formação de uma sociedade leitora?  
 
 
A)  Desaceleração  da  distribuição  de  livros  didáticos  para  os  estudantes  das  escolas  públicas,  pelo 

MEC, porque isso enriquece editoras e livreiros. 

B)  Exigência de acervo mínimo de livros, impressos e eletrônicos, com gêneros diversificados, para as 

C)  Programas  de  formação  continuada  de  professores,  capacitando-os  para  criar  um  vínculo 

bibliotecas escolares e comunitárias. 

significativo entre o estudante e o texto. 

D)  Programas,  de  iniciativa  pública  e  privada,  garantindo  que  os  livros  migrem  das  estantes  para  as 

E)  Uso da literatura como estratégia de motivação dos estudantes, contribuindo para uma leitura mais 

mãos dos leitores. 

prazerosa. 

 

 
 
 
 
 
 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   8

08.10.09   18:42:59

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 8 -

QUESTÃO 09 DISCURSIVA:                                                                                
 
O  Ministério  da  Educação  (MEC)  criou  o  Índice  Geral  de  Cursos  –  IGC,  que  é  o  resultado  das  notas 
atribuídas a cada instituição de Ensino Superior pelo MEC, considerando-se a qualidade dos cursos de 
graduação de cada uma delas. O IGC tem como função orientar o público sobre a qualidade do ensino 
oferecido em cada instituição. 
 
Segundo  o  sítio  do  Ministério  da  Educação,  as  instituições  recebem  uma  nota  de  1  a  5, 
considerando: 

 

 

 

 

 

I - o resultado dos estudantes no Enade; e  
II - variáveis de insumo, tais como: 

 

- corpo docente (formação acadêmica, jornada e condições de trabalho); 
- infraestrutura da instituição (instalações físicas, biblioteca, salas de aula, laboratórios); 
- programa pedagógico. 

 
Com base nessas informações, considere a situação a seguir e faça o que se pede: 
 

Um universitário que frequenta um curso de graduação em uma escola Y consulta o sítio do 
MEC e verifica que seu curso recebeu IGC 2,0. No mesmo endereço, ele consulta os critérios 
empregados pelo Ministério para o cálculo desse índice. 

 
A) Leia esta afirmativa: 
 
O critério corpo docente é o que contribuiu de forma determinante para a obtenção do IGC 2,0, da escola Y. 

        (Valor: 4 pontos) 

 

 

 

 

 

 

 

Assinale com um X, no espaço indicado, se você concorda ou não com essa afirmativa.  
 

   Sim, concordo.                        Não concordo. 

 
Apresente dois argumentos que deem suporte à sua resposta. 
 
 
Argumento 1: _________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________________ 

Argumento 2:_________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________________ 

 
B)  Proponha  duas  ações  para  que  os  atores  envolvidos  no  curso  de  graduação  da  escola  Y 
devem  empreender  com  vistas  à  melhoria  da  qualidade  de  ensino  e  consequente  elevação  do 
IGC na próxima avaliação a ser realizada pelo MEC.  
 
 

        (Valor: 6 pontos) 

 

 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   9

 - 9 -

08.10.09   18:42:59

QUESTÃO 10 DISCURSIVA:    
 
Leia o trecho: 

 

 

 

 

 

 

(VALOR: 10 PONTOS) 

 

Quais as possibilidades, no Brasil atual, de a cidadania se enraizar nas práticas sociais? Essa é 

uma questão que supõe discutir as possibilidades, os impasses e os dilemas da construção da 

cidadania, tendo como foco a dinâmica da sociedade. Antes de mais nada, é preciso dizer que 

tomar a sociedade como foco de discussão significa um modo determinado de problematizar a 

questão  dos  direitos.  Os  direitos  são  aqui  tomados  como  práticas,  discursos  e  valores  que 

afetam  o  modo  como  as  desigualdades  e  diferenças  são  figuradas  no  cenário  público,  como 

interesses se expressam e os conflitos se realizam.  

         TELLES, 2006. (Adaptado) 

Na  abordagem  salientada  nesse  trecho,  qual  direito  social  você  destacaria  para  diminuir  as 

desigualdades de renda familiar no Brasil? Apresente dois argumentos que deem suporte à sua 

 

 

 

 
 

resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   10

 

 

 - 10 -

08.10.09   18:42:59

 

FORMAÇÃO ESPECÍFICA  

 
QUESTÃO 11: 
 
Você vive em um Estado em que a punição criminal mais severa é a prisão perpétua. Alguém faz 

uma proposta: já que o assalto a mão armada é um crime muito grave, os assaltantes deveriam 

passar  o  resto  da  vida  na  prisão.  Um  filósofo  do  Direito  pergunta  se  a  punição  é  justa;  um 

advogado constitucional,  se  é  coerente  com  a  proibição  de  punições  cruéis;  já  um  economista 

destaca  que,  se  o  assalto  a  mão  armada  e  o  assalto  a  mão  armada  seguido  de  morte  têm  a 

mesma punição, a pena adicional para o assassinato seria zero e perguntaria se você realmente 

desejaria que fosse do interesse do assaltante assassinar suas vítimas.  

 

 

FRIEDMAN, David. O que a Economia tem a ver com o Direito. <www.ordemlivre.org> 
 
Assim sendo, a Economia relaciona-se com o Direito com base 
 
A)  nas leis econômicas e no dinheiro. 

B)  nas escolhas feitas pelo legislador e seus efeitos. 

C)  na interpretação e na aplicação das leis. 

D)  nas consequências jurídicas dos fatos. 

E)  nos conceitos, institutos e regras. 

 
 
QUESTÃO 12: 
 
A História registra imagens da vivência de índios e negros no Brasil e de suas relações com o 

conquistador europeu. A esse propósito, assinale a alternativa que confirme a assertiva de que a 

história  não  deve  ser  vista  “...só  como  ciência  do  passado  (...),  mas  como  ciência  do  presente,  na 

medida em que, em ligação com as ciências humanas, investiga as leis de organização e transformação 

das sociedades humanas” HESPANHA, Antonio M. História das Instituições. Coimbra: Almedina, 1952. 

 

A)  A questão dos índios e negros é superada na História do Brasil, pela Proclamação da República. 

B)  A  ordem  jurídica  liberal  democrática  permitiu  ascensão  dos  negros  e  dos  índios  na  sociedade 

brasileira, como demonstram as ciências humanas.  

C)  A  demarcação  de  reservas  indígenas  é  acontecimento  recente,  que  não  deve  ser  associado  a 

elementos históricos. 

D)  O  reconhecimento  da  titularidade  das  terras  aos  remanescentes  de  quilombos  inscreve-se  no 

processo histórico das transformações das sociedades humanas.  

E)  A ordem jurídica é fenômeno autônomo que não se contamina com a dinâmica social e histórica. 

 

 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   11

 - 11 -

08.10.09   18:42:59

 

QUESTÃO 13: 
 

“Não vamos nos esquecer de que em todas as sociedades existem oprimidos e opressores em 
todos os níveis da vida social. Os que oprimem impõem aos oprimidos sua visão de mundo e 
de cada coisa desse mundo, para que sejam obedecidos e reine a sua paz. Para se libertarem, 
os oprimidos devem descobrir sua própria visão da sociedade, suas necessidades, e contrapô-
las à verdade dominante, opressiva.” Augusto Boal. A estética do oprimido. 

 “Atores  somos  todos  nós  e  cidadão  não  é  aquele  que  vive  em  sociedade,  é  aquele  que  a 
transforma.” Augusto Boal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
Considerando-se  o  contínuo  processo  de  segregação  social  presente  na  sociedade 

SALGADO, Sebastião. 

contemporânea, qual correlação é coerente entre os textos e a imagem?  

A)  A segregação social caminha no sentido da cidadania. 

B)  Toda sociedade, independentemente das condições econômicas e sociais, é justa. 

C)  A imagem denota futuro promissor e o texto denota a impossibilidade de futuro. 

D)  O espetáculo da fome permite a construção de outra visão da sociedade. 

E)  A segregação social e a cidadania se constroem pela fome. 

 

 

 

 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   12

 - 12 -

08.10.09   18:43:00

 

QUESTÃO 14: 
 
 

Olhe pro menino 

Sem camisa e descalço 

Que chora por comida 

Que te pede um trocado 

Olhe pro menino 

Que não tem onde morar 

Não tem pra onde ir 

E não tem onde ficar 

Olhe em seus olhos 

Sinta o ódio animal 

A revolta que ele sente 

Da injustiça social 

 

 

 

 

 

A)  falácias do legislador constituinte. 

B)  situações referidas à dignidade humana. 

C)  valores religiosos, de matriz filosófica. 

D)  regras gerais, sem eficácia plena. 

E)  situações políticas, sem viés jurídico. 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

Injustiça Social – Esgoto. In: <http://www.letras.com.br/esgoto/injustica-social>  

A música retrata situação que afronta direitos fundamentais, registrados no texto constitucional 

brasileiro. Esses direitos traduzem-se em 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   13

 - 13 -

08.10.09   18:43:00

 

QUESTÃO 15: 
 
Texto 1 
 

 
Texto 2 
 

“Diadorim vinha constante comigo. Que viesse sentido, soturno? Não era, não, isso eu é que 
estava  crendo,  e  quase  dois  dias  enganoso  cri.  Depois,  somente,  entendi  que  o  emburro  era 
mesmo meu. Saudade de amizade. Diadorim caminhava correto, com aquele passo curto, que 
o dele era, e que a brio pelejava por espertar. Assumi que ele estava cansado, sofrido também. 
Aí mesmo assim, escasso no sorrir, ele não me negava estima, nem o valor de seus olhos. Por 
um  sentir:  às  vezes  eu  tinha  a  cisma  de  que,  só  de  calcar  o  pé  em  terra,  alguma  coisa  nele 
doesse. Mas, essa ideia, que me dava, era do carinho meu. Tanto que me vinha a vontade, se 
pudesse, nessa caminhada, eu carregava Diadorim, livre de tudo, nas minhas costas.”   
ROSA, Guimarães. Grande Sertão: Veredas. São Paulo: Nova Fronteira, 1985. 

“É neste sentido que se afirma que a moralidade que o Direito visa garantir e promover no 
Estado  Democrático  de  Direito  não  é  a  moralidade  positiva  –  que  toma  os  valores 
majoritariamente vigentes como um dado inalterável, por mais opressivos que sejam – mas a 
moralidade  crítica.  É  a  moral  que  não  se  contenta  em  chancelar  e  perpetuar  todas  as 
concepções e tradições prevalecentes numa determinada sociedade, mas propõe-se à tarefa de 
refletir criticamente sobre elas, a partir de uma perspectiva que se baseia no reconhecimento 
da igual dignidade de todas as pessoas.” (Petição inicial da ADPF 178) 

Os  textos  acima,  de  diferente  natureza  (literário,  o  de  Guimarães  Rosa;  técnico-jurídico,  o  da 

petição  na  Arguição  de  Descumprimento  de  Preceito  Fundamental  nº  178),  tratam  das 
possiblidades de relação amorosa entre os seres humanos, da ordenação dessas relações pelo 
Direito, que hoje referenda as relações heterossexuais e nega reconhecimento às homossexuais, 
e do impacto desse reconhecimento, ou desse não reconhecimento, na autoestima das pessoas. 
Quais dos argumentos manejados na ADPF atuam para superar a rigidez da fórmula jurídica que 
só reconhece a união estável entre “homem e mulher” (CRFB, art. 226, §3º)? 
 

A)  O argumento da eficácia jurídica, que afirma a necessidade de o Direito refletir a sociedade. 
B)  O  argumento  majoritário,  que  impõe  ao  Direito  acompanhar  o  comportamento  da  maioria  das 

C)  O argumento do positivismo jurídico, que considera a lei como moral positiva. 

D)  O  argumento  da  dignidade  humana,  que  impõe  reconhecimento  da  igual  dignidade  de  todas  as 

E)  O argumento da moral, que deve chancelar as tradições prevalecentes na sociedade. 

 

 

 
 
 

 - 14 -

pessoas. 

pessoas. 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   14

08.10.09   18:43:00

 

QUESTÃO 16: 
 
 

“Trazia  da  infância  de  menino  de  engenho,  criado,  pela  madrinha  pernambucana  quase 
matriarcal,  mais  como  filho  do  que  como  afilhado,  mais  como  neto  do  que  como  filho,  mais 
como  menina  do  que  como  menino  –  tanto  que  em  Maçangana  não  aprendera  a  montar  a 
cavalo – “o interesse pelo escravo”. Um interesse com alguma coisa de docemente feminino no 
seu  modo  humanitário,  sentimental,  terno,  de  ser  interesse.  (...)  Deixando  a  políticos 
convencionalmente masculinoides a visão apenas política ou somente econômica do problema 
brasileiro  da  escravidão,  ele  a  todos  excedeu  na  amplitude  social,  humana,  suprapartidária, 
que deu a seu apostolado a favor dos escravos. E foi esse apostolado que fez dele um radical, 
com alguma coisa de socialista – socialista ético – em sua crítica ao sistema de trabalho e de 
propriedade  dominante  no  Brasil  Império;  homens  donos  de  homens;  terras  imensas, 
dominadas feudalmente por umas poucas e privilegiadas famílias; escravidão; latifúndio.”  

 

     
     NABUCO, Joaquim. Minha Formação. Brasília: Senado Federal, 1998 
 
Gilberto  Freyre  projeta  traços  da  personalidade  de  Joaquim  Nabuco  com  base  na  comparação  com 
“políticos convencionais”.  
 
Qual alternativa está de acordo com essa leitura? 
 
A)  Joaquim Nabuco mostra-se ético, e seus adversários, não. 
B)  Joaquim  Nabuco  leva  em  conta  aspectos  humanitários  na  questão  do  escravo;  os  políticos 

convencionais, aspectos políticos e econômicos. 

C)  Joaquim Nabuco é suave na pregação de suas ideias; os políticos convencionais, radicais. 
D)  Joaquim Nabuco apresenta-se com modos efeminados; os políticos convencionais, masculinos. 
E)  Joaquim Nabuco combate a escravidão; os políticos convencionais, o latifúndio. 
 
 
QUESTÃO 17: 
 
Montesquieu,  na  sua  clássica  obra  “O  Espírito  das  Leis”,  elaborou  a  ideia  da  Separação  de  Poderes, 
com base na experiência política inglesa.  
 
Esse princípio, presente na Constituição brasileira sob a forma de cláusula pétrea, consiste 
 

I. na  absoluta  e  necessária  independência  dos  poderes,  de  modo  que  apenas  o  Poder  Judiciário 

II. no  esquema  de  independência  equilibrada  entre  os  poderes,  que  constitui  o  sistema  de  freios  e 

possa fiscalizar os demais. 

contrapesos. 

III. no  regime  presidencialista,  já  que  no  parlamentarismo  o  chefe  do  executivo  é  determinado  pelo 

poder legislativo e, portanto, não há separação entre os poderes. 

IV. na atribuição das diversas competências do Estado a cada um dos poderes.  
 
 
Estão CORRETAS somente as afirmativas 
 
 
A) I e III.  
B) I e IV.  
C) II e IV. 
D) II e III. 
E) I, II e III. 

 - 15 -

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   15

08.10.09   18:43:01

 

QUESTÃO 19: 
 
 

“Os elementos que o Estado deve ter em 
mente  ao  determinar  o  valor  da  taxa  a 
ser  cobrada  do  contribuinte  (...)  devem 
resultar  da  intensidade  e  extensão  da 
atividade  estatal,  porém  nunca  de  uma 
qualidade  inerente  ao  interessado  ou  ao 
objeto  sobre  o  qual  o  tributo  recai.” 
ATALIBA,  Geraldo.  Hipótese  de 
Incidência 
Tributária. Ed. Leud. 

Com base no texto, é CORRETO afirmar que 

A)  a  taxa  não  se  submete  ao  princípio  do  não 

confisco,  sendo  ilimitada  a  atuação  estatal  em 

prol do cidadão. 

B)  o princípio da capacidade contributiva impede a 

cobrança da taxa quando esta atinge o mínimo 

existencial. 

C) a taxa pode estar graduada com a capacidade 

contributiva dos sujeitos. 

D) a cobrança da taxa não se vincula ao princípio 

de  justiça  fiscal,  visto  que  todos  pagam  o 

mesmo pelo serviço. 

E)  a  arrecadação  da  taxa  está  vinculada  às 

necessidades financeiras do Estado, ou seja, à 

sua necessidade de caixa. 

QUESTÃO 18: 
 

A  nomeação  de  cônjuge,  companheiro 
ou  parente  em  linha  reta,  colateral  ou 
por  afinidade,  até  o  terceiro  grau, 
inclusive, da autoridade nomeante ou de 
servidor  da  mesma  pessoa  jurídica 
investido em cargo de direção, chefia ou 
assessoramento,  para  o  exercício  de 
cargo  em  comissão  ou  de  confiança,  ou 
gratificada  na 
ainda  de 
administração  pública  direta  e  indireta 
em qualquer dos Poderes da União,  dos 
Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos 
Municípios,  compreendido  o  ajuste 
mediante designações recíprocas, viola a 
Constituição Federal.  
Súmula Vinculante 13 do Supremo Tribunal Federal 

função 

 
leitura  dessa  súmula,  é 
Com  base  na 
CORRETO  afirmar  que  o  STF  sedimentou  o 
entendimento de que: 
 

I. o 

patrimonialismo 

banido 
definitivamente  da  prática  existente  na 
Administração Pública. 

deve 

ser 

II. a  proibição  da  prática  do  nepotismo  não  se 
estende  às  empresas  públicas  e  às 
sociedades de economia mista. 

III. as  nomeações  de  administradores  públicos 
devem 
da 
moralidade  e  da  impessoalidade  previstos 
na Constituição brasileira. 

princípios 

obedecer 

aos 

IV. o  servidor  concursado,  detentor  de  função 
gratificada,  uma  vez  que  se  enquadre  nas 
hipóteses  do  enunciado,  deve  ser  demitido 
do cargo efetivo a bem do serviço público. 
V. as  vedações  previstas  no  enunciado 
sumulado  impedem  o  exercício  de  cargo 
público  provido  por  meio  de  concurso 
público de provas e títulos.     

Estão CORRETAS somente as afirmativas 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

 

A)  II e IV. 
B)  III e IV. 
C)  I e V. 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   16

D)  I e III. 
E)  II e V. 
 
 

 - 16 -

08.10.09   18:43:01

 

 

QUESTÃO 20: 
 
Relativamente  ao  direito  penal,  analise  as 

afirmativas a seguir: 

I. Os crimes omissivos são aqueles em que o 
agente viola o dever jurídico de agir, imposto 
pela  norma,  e  basta  a  desobediência  ao 
comando  da  norma  para  caracterizar  o 
delito. São condições para a ocorrência dos 
crimes  omissivos  o  conhecimento  da 
situação  típica  da  qual  surge  o  dever  e  a 
possibilidade  física  real  de  realizar  a  ação 
ordenada. 

II. Os crimes omissivos são aqueles em que o 
agente  viola  um  dever  de  conduta,  imposto 
pela norma, devendo iniciar a prática de um 
ato  concreto  para  que  ele  se  materialize. 
São condições para a ocorrência dos crimes 
omissivos  o  conhecimento  da  situação 
típica,  da  qual  surge  o  dever  e  a 
possibilidade  psíquica  real  de  realizar  a 
ação ordenada. 

III. A  diferença  entre  os  crimes  omissivos 
próprio  e  impróprio  é  que,  no  primeiro,  a 
obrigação  de  agir  decorre  da  norma;  ao 
passo  que,  no  segundo  a  obrigação  é 
resultado  de  um  especial  dever  jurídico  de 
agir.  Se  a  mãe  deixa  de  alimentar  o  filho, 
que  morre  em  decorrência  dessa  omissão, 
pratica o crime de homicídio. Se um terceiro 
pratica a mesma conduta, pratica o crime de 
omissão de socorro qualificada. 

IV. Em  regra, 

todos  os  crimes  comissivos 
podem  ser  praticados  por  omissão,  salvo 
aqueles em que é necessária uma atividade 
do  agente.  São  elementos  do  crime 
comissivo  por  omissão  a  abstenção  da 
impõe, 
atividade 
a 
a 
superveniência  do 
típico  em 
virtude da omissão, a ocorrência da situação 
de fato da qual deflui o dever de agir. 

norma 
resultado 

que 

 
 

 

A)  I, III e IV. 
B)  II e IV. 
C)  I e II. 

D)  I e III. 
E)  II e III. 
 

 

 

QUESTÃO 21: 

 

imitação 

(...),  assim  que 

 
se 
“Os  portugueses 
estabeleceram  no  Brasil,  começaram  a 
anexar  ao  seu  sistema  de  organização 
agrária  de  economia  e  de  família  uma 
poligamia, 
de 
dissimulada 
legal,  por  pai 
permitida  pela  adoção 
cristão,  quando  este 
incluía  em  seu 
testamento os filhos naturais, ou ilegítimos, 
resultantes  de  mães  índias  e  também  de 
escravas  negras.  Filhos  que,  nesses 
testamentos,  eram  socialmente  iguais,  ou 
quase iguais, aos filhos legítimos. Aliás, não 
raras  vezes,  os  naturais,  de  cor,  foram 
mesmo  instruídos  na  Casa  Grande  pelos 
frades  ou  pelos  mesmos  capelães  que 
educavam  a  prole  legítima,  explicando-se 
assim  a  ascensão  social  de  alguns  desses 
mestiços.” FREYRE, Gilberto. 

 
Com  base  na  comparação  entre  esse  texto, 
as  mudanças  da  tutela  jurídica  das  relações 
familiares,  as  transformações  trazidas  pela 
Constituição  de  1988  e  os  dispositivos  e 
princípios  consagrados  pelo  Estatuto  da 
Criança  e  do  Adolescente,  analise  as 
seguintes afirmativas: 
  

I. Em  decorrência  dos  avanços  tecnológicos, 
em  especial  o  exame  de  DNA,  o  vínculo 
biológico  é  o  único  critério  vigente  no 
sistema 
o 
estabelecimento da filiação. 

brasileiro 

atual 

para 

II. Os  filhos  havidos  de  relações  incestuosas 
têm  assegurado  o  vínculo  de  paternidade 
sem 
ordem 
patrimonial ou extrapatrimonial. 

distinção 

qualquer 

de 

III. Pelo  princípio  da  isonomia  da  prole  e  da 
dignidade  da  pessoa  humana,  os  filhos 
serão  diferenciados  em 
legítimos  ou 
ilegítimos,  sendo  equiparados  para  efeitos 
sucessórios.  

IV. Atualmente, no sistema jurídico brasileiro, os 
critérios vigentes para o estabelecimento da 
filiação  são:  o  vínculo  biológico,  o  vínculo 
jurídico e o vínculo socioafetivo. 

Estão CORRETAS somente as afirmativas 

Estão CORRETAS somente as afirmativas 

 

 
 

 

A)
B)
C)

I e II. 
I e III. 
II e IV. 

 - 17 -

D)  III e IV. 
E)  I, III e IV. 
 

 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   17

08.10.09   18:43:01

As  questões  de  números  22  e  23  contêm  duas  afirmações.  Assinale,  na  Folha  de  Respostas,  a 

 

alternativa CORRETA de acordo com a seguinte chave: 

A) as duas afirmações são falsas. 

B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira. 

C) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira. 

D) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa. 

E) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.  

QUESTÃO 22: 

QUESTÃO 23: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   18

A  Lei  das  Sociedades  Anônimas  estabelece  padrões  amplos  e  gerais  no  que  tange  aos  atos 

caracterizadores de exercício abusivo de poder pelos acionistas controladores.  

Tal  critério  normativo  permite  às  autoridades  administrativas  e  aos  magistrados  estabelecer  outros  atos 

lesivos que venham a ser praticados pelos controladores. 

A  Constituição  de  1988  estabelece  a  obrigatoriedade  de  participação  dos  sindicatos  nas  negociações 

coletivas e assegura o reconhecimento dos acordos e convenções coletivas de trabalho. 

O  Brasil  ratificou  a  Convenção  87  da  Organização  Internacional  do  Trabalho  –  OIT,  que  determina  a 

ampla liberdade sindical, proíbe a cobrança de contribuições sindicais obrigatórias e exige a participação 

das entidades sindicais nas negociações coletivas.  

 

 

 

PORQUE 

PORQUE 

 - 18 -

08.10.09   18:43:01

 

QUESTÃO 24: 

 

Situação 01: Na Segunda Guerra Mundial, foi alvejado o barco de pesca SHANGRI-LLA na 

área  costeira  de  Cabo  Frio,  ocasião  em  que  morreram  10  pessoas.  Após  idas  e  vindas  do 

processo, houve sua reapreciação pelo Tribunal Marítimo, em ação em que os familiares das 

vítimas  pretendiam  receber  indenização  por  danos  morais.  Ficou  provado  que  o  barco  foi 

alvejado  pela  embarcação  U-199  da  Alemanha.  Após  regular  citação,  em  sua  defesa,  o 

governo  alemão  alega  imunidade  absoluta  de  jurisdição.  A  decisão  definitiva  do  conflito  de 

interesses foi pela prevalência da posição da República Alemã. (RO 72/RJ – STJ) 

Situação  02:  Francês,  de  origem  judaica,  naturalizado  brasileiro  e  aqui  residente,  propõe 

demanda  em  face  da  República  Alemã,  por  ter  sofrido  danos  morais,  juntamente  com  sua 

família,  durante  a  ocupação  do  território  francês,  na  Segunda  Guerra  Mundial.  O  juiz  de 

primeiro  grau  extinguiu  a  ação,  sem  citação,  afirmando  impossibilidade  jurídica  do  pedido, 

em  face  da  imunidade  absoluta  do  Estado  Alemão.  Após  regular  tramitação,  o  Recurso 

Especial  foi  provido,  com  base  no  princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana,  que 

recomendaria  o  conhecimento  da  causa,  facultando  a  citação  e  manifestação  da  República 

Alemã, que poderia ter interesse em ver a causa julgada. (RO 64/SP – STJ) 

Ao analisar as situações descritas, chega-se à conclusão de que 

A) não há possibilidade de submissão do Estado Soberano à jurisdição estrangeira. 

B) quando a questão litigiosa referir-se aos direitos fundamentais, o Estado soberano será submetido à 

C) a  imunidade  absoluta  para  atos  de  império,  aqueles  praticados  pelo  Estado  soberano,  pode  ser 

excepcionada havendo concordância do Estado. 

D) a imunidade absoluta só prevalece quando se trata de atos de gestão, os que o Estado pratica como 

E) inexiste imunidade de jurisdição por atos delituosos que foram praticados no território do Estado do 

jurisdição estrangeira. 

se particular fosse. 

foro. 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   19

 - 19 -

08.10.09   18:43:01

 

 

QUESTÃO 25: 
 

QUESTÃO 26: 

 

 

e 

A  evolução  doutrinária  brasileira,  a 
respeito dos processos coletivos, autoriza a 
elaboração  de  um  verdadeiro  Direito 
Processual Coletivo, como ramo do Direito 
Processual  Civil,  que  tem  seus  próprios 
princípios 
fundamentais, 
institutos 
diversos  dos  do  Direito  Processual 
Individual.  São  pontos  importantes  do 
anteprojeto  a  reformulação  do  sistema  de 
preclusões  –  sempre  na  observância  do 
contraditório  –,  a  reestruturação  dos 
conceitos  de  pedido  e  causa  de  pedir  –  a 
serem 
interpretados  extensivamente,  a 
flexibilização  da  técnica  processual  com 
um  aumento  dos  poderes  do  juiz,  a 
ampliação  dos  esquemas  da  legitimação, 
para  garantir  maior  acesso  à  justiça,  mas 
com  a  paralela  observância  de  requisitos 
que 
denominada 
“representatividade adequada” e põem em 
realce o necessário aspecto social da tutela 
dos interesses e direitos difusos, coletivos e 
individuais  homogêneos,  colocando  a 
proteção  dos  direitos  fundamentais  de 
terceira geração a salvo de uma indesejada 
banalização.  BRASIL:  Ministério  da  Justiça. 
Anteprojeto  de  Código  Brasileiro  de  Processos 
Coletivos, janeiro de 2007. 

configuram 

a 

texto  acima,  pode-se 

 
Considerando  o 
concluir que a tutela processual coletiva 
 
A) despreza  por  completo  o  Código  de 
Processo  Civil  atual,  por  sua  insuficiência 
técnica em lidar com lides coletivas. 

B) reelabora  totalmente  as  categorias  clássicas 
do  processo,  essencialmente  a  questão  do 
pedido. 

C) adota  o  critério  de  numerus  clausus  das 
ações  coletivas,  para  não  permitir  a 
vulgarização de tais demandas. 

D) mantém  a  essência  do  processo  civil  atual, 
aperfeiçoando-o  com  regras  mais  abertas  e 
flexíveis para a tutela coletiva. 

E) utiliza  os 

institutos  do  processo  civil 
individual,  de  forma  abreviada,  em  defesa 
dos interesses dos cidadãos. 

Aristóteles  é  professor  de  universidade 
pública e empregado de uma sociedade de 
economia mista. Na condição de professor, 
Aristóteles  é  servidor  público  contratado 
mediante concurso público sob o regime de 
40  horas  semanais,  regido  pela  Lei 
8.112/90,  enquanto  que,  na  sociedade  de 
economia  mista,  trabalha  pelo  regime  da 
Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, 
por  8  horas,  com  jornada  flexível.  A 
Constituição Federal de 1988 dispõe sobre 
o  regime  de  acumulação  de  cargos  e 
empregos  públicos  nos  seguintes  termos: 
Art.  37.  Omissis.  XVI  -  é  vedada  a 
cargos 
remunerada 
acumulação 
públicos, 
houver 
compatibilidade  de  horários  (...).  (Redação 
dada  pela  Emenda  Constitucional  nº  19,  de 
1998); b) a de  um cargo de professor com 
outro  técnico  ou  científico  (Incluída  pela 
Emenda Constitucional nº 19, de 1998).  

quando 

exceto 

de 

Com  base  na  leitura  do  texto,  é  CORRETO 

 
 
 
 

 

afirmar que 

A) Aristóteles  pode  acumular  o  cargo  de 

professor com o emprego público, desde que 

haja compatibilidade de horários. 

B) a  hipótese  não  contempla  o  permissivo 

constitucional. 

C) a  acumulação  de  cargo  público 

(Lei 

8.112/90)  e  emprego  público  (CLT)  são 

incompatíveis constitucionalmente. 

D) a  compatibilidade  de  horário  no  serviço 

público  e  no  emprego  público  não  deve  ser 

observada no que tange à acumulação. 

E) a  acumulação,  em  qualquer  hipótese,  é 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   20

inconstitucional. 

 - 20 -

08.10.09   18:43:01

QUESTÃO 27: 
 
Um  contador  orientou  vários  clientes  a 
elaborarem declarações de imposto de renda 
de  pessoa  física  com  informações  falsas, 
capazes  de  ensejar  a  supressão  parcial  de 
tributos.  Essas  declarações  efetivamente 
não  coincidiam  com  a  realidade  e  o  intuito 
era,  evidentemente,  fraudar  o  fisco,  o  que 
ocorreu.  Todavia,  a  fiscalização  da  Receita 
Federal  descobriu  o  esquema  e  identificou 
os contribuintes, os quais foram intimados a 
Todos 
apresentar 
reconheceram  a  fraude,  declararam  que 
tinham 
sido  orientados  pelo  mesmo 
contador  e  realizaram  o  pagamento  do 
tributo. 

explicações. 

Considerando  o  cenário  acima,  é  CORRETO 
afirmar que 
A) nem  os  contribuintes  nem  o  contador  serão 
submetidos  a  processo  criminal,  já  que  a 
punibilidade do crime de sonegação fiscal (o 
qual  fora  praticado  por  cada  contribuinte  em 
concurso  com  o  contador)  foi  extinta  pelo 
pagamento do tributo. 

B) os  contribuintes  serão  denunciados  pelo 
crime de sonegação fiscal juntamente com o 
contador, mas receberão diminuição de pena 
pela confissão. 

C) apenas  o 

contador 

será  processado 
criminalmente  pela  sonegação 
fiscal  em 
continuidade  delitiva,  já  que  a  confissão 
espontânea  dos  contribuintes  acarreta  o 
perdão judicial. 

D) apenas  os  contribuintes  serão  processados 
criminalmente,  já  que  foram  eles  que  se 
beneficiaram da supressão do tributo. A ação 
do contador é uma participação inócua. 

E) todos serão processados criminalmente pela 
prática  de  sonegação  fiscal,  sendo  cada 
contribuinte  processado  em  concurso  com  o 
contador.  O  contador  responderá,  portanto, 
pela  prática  de  crime  na  forma  continuada, 
ao  passo  que  cada  contribuinte  responderá 
por um único crime. 

 

e, 

em 

conversa 

QUESTÃO 28: 
 
Em blitz de rotina realizada em uma rodovia, 
policiais  federais  pararam  um  motorista  que 
dirigia  acima  da  velocidade  permitida.  Os 
documentos  apresentados  pelo  motorista 
tinham  indícios  de  falsidade.  Ao  fazerem 
uma  busca  no  veículo,  os  policiais 
encontraram  escondida,  embaixo  do  banco, 
uma  mala  contendo  dez  quilos  de  cocaína. 
Os policiais levaram o motorista até o posto 
informal, 
rodoviário 
obtiveram  uma  confissão  do  motorista,  que 
também informou quem era o dono da droga. 
A  conversa  foi  gravada  sem  conhecimento 
do  motorista,  que  não  havia  sido  informado 
de  seu  direito  de  permanecer  calado.  Logo 
após,  os  policiais  conduziram  o  motorista  à 
delegacia  de  polícia  mais  próxima,  para 
lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante. 
Interrogado  pela  autoridade  policial,  o 
motorista  não  confirmou  seu  depoimento, 
passando  a  negar  que  soubesse  que  estava 
conduzindo  a  droga,  pois  o  carro  era 
emprestado.  
 
Com  base  nesse  caso,  é  CORRETO  afirmar 
que a gravação da confissão do motorista é  
 

 

A) prova  ilícita,  pois  ele  não  foi  informado  do 

seu direito de permanecer calado.  

B) prova  lícita,  pois  ele  não  pode  invocar  seu 
já  que  estava 

direito  de  privacidade, 
cometendo um crime.  

C) prova  lícita  e  válida  para  condená-lo,  mas 
não é válida para condenar a pessoa que ele 
delatou.  

D) prova  ilícita,  em  função  de  não  ter  sido 

colhida pelo Ministério Público.  

E) prova  lícita,  pois  o  interesse  público  na 
apuração  na  verdade  real  se  sobrepõe  ao 
exercício  do  direito  de  defesa  no  caso. 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   21

 - 21 -

08.10.09   18:43:02

QUESTÃO 29: 
 

 

Responsabilidade Civil – Furto de Bolsa 

no  Interior  de  Shopping  Center  – 

Responsabilidade  do  Fornecedor  – 

Inexistência.  Só  se  pode  responsabilizar 

“Shopping  Center”  e  estabelecimentos 

assemelhados  por 

furto  de  bolsas, 

carteiras  e  outros  objetos  de  guarda 

pessoal,  se  comprovada  a  culpa  do 

estabelecimento.  

REsp 772.818-RS, Relator Ministro Castro Filho, 23 

de agosto de 2007, por maioria. 

 

 

 

 

Pode-se  extrair  dessa  ementa,  do  Superior 

Tribunal de Justiça, que 

A) não há dano a indenizar quando ocorre furto 

de bolsa em shopping center. 

B) há  culpa  exclusiva  da  vítima,  o  que  afasta a 

obrigação de indenizar do shopping. 

C) nas  áreas  comuns  do  shopping,  não  há 

obrigação de segurança. 

D) a inexistência do dever de indenizar decorre 

da inexistência de falha na segurança. 

E) é situação que reflete um dever genérico de 

segurança  e  é  caso  de  responsabilidade 
subjetiva. 

 

QUESTÃO 30: 
 

 

Sem trabalho eu não sou nada 
Não tenho dignidade 
Não sinto o meu valor 
Não tenho identidade 

       

      
     RUSSO, Renato. 
 
 

 

 

Quem deu a ti, carrasco, esse poder sobre 
mim?  
      GOETHE. 
 
A  proteção  contra  a  despedida  arbitrária  no 
direito  brasileiro  é  constitucionalmente 
assegurada.  Entretanto,  não  são  poucos  os 
casos  apreciados  pelos  tribunais  em  que  se 
discute  a  validade  de  dispensas  de 
empregados  portadores  do  vírus  HIV.  A 
respeito do tema, é CORRETO afirmar que  
 
A) o empregado despedido por esse motivo não 
poderá  ajuizar  reclamação  trabalhista  com 
pedido  de  antecipação  de  tutela  para  obter 
sua reintegração ao emprego, tendo em vista 
incabível  no  direito  processual  do 
ser 
trabalho 
tal  modalidade  de  provimento 
jurisdicional.  

B) o  empregado  despedido  por  ser  portador  do 
ter  sido 
vírus  HIV  e  que  demonstre 
dispensado  arbitrariamente  por  esse  motivo, 
ao ingressar com sua reclamação trabalhista, 
poderá ser reintegrado por ordem judicial. 
C) o  empregado  despedido  por  ser  portador  do 
vírus  HIV  e  que  recebeu  a  indenização  de 
40%  dos  depósitos  de  sua  conta  vinculada 
de FGTS não pode rediscutir judicialmente a 
sua  despedida,  em  face  do  ato  jurídico 
perfeito da rescisão contratual válida. 

D) a  confederação  sindical  poderá  ajuizar 
trabalhista  com  pedido  de 
reclamação 
jurisdicional,  com 
tutela 
antecipação  de 
vistas  a  obter  a  reintegração  do  empregado 
despedido,  cumulando  o  pedido  com  o  de 
condenação da empresa em danos morais. 
E)   no direito brasileiro, é vedada a reintegração 
de empregados que não sejam portadores de 
estabilidades  provisórias  constitucionalmente 
asseguradas, tais como grávidas, suplentes e 
titulares de Comissões Internas de Prevenção 
de Acidentes.  

 - 22 -

08.10.09   18:43:02

 
 
 
 
 
 
 
           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   22

QUESTÃO 31: 

 

Helena da Silva era uma mulher que não tivera oportunidade de concluir o ensino básico. Mas, 

em  razão  do  destino,  veio  a  conhecer  John  Look,  divorciado  há  20  anos,  homem  rico  e  bem-

sucedido, que, em pouco tempo, se casou com Helena, na esperança de viver um grande amor 

com a consorte que conhecera no Rio de Janeiro. Logo após o casamento, o casal passeou por 

diversas capitais do país, entre as quais Recife, Maceió e Salvador. Infelizmente, John Look, em 

uma  visita  a  seu  país,  dois  meses  depois,  veio  a  falecer.  No  Brasil,  o  de  cujus  deixou  um 

pequeno apartamento que deveria partilhar com a ex-mulher, do primeiro casamento. Entretanto, 

Helena  soube  que  a  lei  do  país  de  John,  diferentemente  do  Brasil,  incluía  na  sucessão  ex-

cônjuges separados há mais de 10 anos.             

Considerando o inciso XXXI do artigo 5º da Constituição brasileira, que dispõe que a sucessão 

de  bens  de  estrangeiros  situados  no  país  será  regulada  pela  lei  brasileira  em  benefício  do 

cônjuge ou dos filhos brasileiros, sempre que não lhes seja mais favorável a lei pessoal do de 

cujus, é CORRETO afirmar que 

brasileiras. 

favoráveis à Helena.  

de competência. 

A) a sucessão deve obedecer às leis do Brasil, uma vez que o casamento foi realizado sob as leis 

B) a sucessão deve observar as leis do país do de cujus, independentes de serem ou não mais 

C) a sucessão deve ser regulada pelo direito internacional de um país neutro, uma vez que há conflito 

D) a sucessão deve excluir qualquer pretensão de Helena e beneficiar a ex-cônjuge do de cujus, em 

razão de o óbito ter ocorrido no exterior. 

E) a sucessão deverá ser regida pela lei brasileira, uma vez que seria mais favorável à Helena. 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   23

 - 23 -

08.10.09   18:43:02

 

QUESTÃO 32: 
 
Paulo  e  Roberto  são  amigos  e  resolvem  abrir  uma  empresa,  destinada  à  concessão  de 

financiamento  para  a  aquisição  de  imóveis  com  juros  bem  abaixo  do  mercado,  a  Morar  Bem 

Ltda. No contrato social, Paulo e Roberto são sócios, cada um com 50% das cotas, e ambos com 

poderes de gerência. Inicialmente, o negócio vai bem. Diversos clientes, atraídos pelas taxas de 

juro  diferenciadas,  pagam  a  Morar  Bem  Ltda.,  no  ato  de  assinatura  do  contrato,  o  sinal  de  R$ 

10.000,00 e passam a efetuar prestações mensais de R$ 1.000,00. Nos termos do contrato, depois 

de seis meses, o cliente já estaria apto a receber o financiamento de R$ 30.000,00 para a compra 

de sua casa própria. Contudo, logo Paulo e Roberto constatam que o empreendimento é inviável, 

pois a quantidade de dinheiro captada não é suficiente para honrar o compromisso firmado com 

os  clientes.  Tentando  salvar  o  empreendimento,  Paulo  e  Roberto  tomam  as  seguintes 

providências:  publicam  anúncios  em  jornais  de  grande  circulação  para  captar  mais  clientes, 

anunciando falsamente que cem por cento dos clientes já haviam sido contemplados e estavam 

plenamente satisfeitos, e destacando mais uma vez que a Morar Bem Ltda. pratica a menor taxa 

de juros do mercado. Por cautela, para se preservarem contra eventuais ações cíveis e penais, 

promovem  uma  alteração  do  contrato  social  da  empresa,  retirando-se  da  sociedade  e  fazendo 

figurar  como  sócios-gerentes  dois  empregados:  Marcela  e  Ricardo.  Na  prática,  apesar  da 

alteração contratual, Paulo e Roberto continuaram a comandar a empresa. Passados cinco anos, 

centenas de pessoas haviam sido lesadas.  

 

 

Ltda.  

Qual é a situação jurídico-penal de Paulo e Roberto?     

A) Paulo  e  Roberto  não  praticaram  crime  algum,  pois  os  expedientes  utilizados  caracterizam  mera 

fraude  civil.  Devem  responder  com  seu  patrimônio  pelo  dano  causado  aos  clientes  da  Morar  Bem 

B) Paulo  e  Roberto  praticaram  crime  de  estelionato,  pois  utilizaram  expediente  fraudulento,  para 

ludibriar terceiros e lograram obter vantagem patrimonial ilícita.  

C) Paulo  e  Roberto  só  podem  ser  responsabilizados  por  fatos  ocorridos  anteriormente  à  alteração  do 

quadro social da empresa. A responsabilidade penal por crime cometido por meio de pessoa jurídica 

é daqueles que figuram com sócios-gerentes, no caso, Marcela e Ricardo. 

D) Paulo e Roberto praticaram crime  de apropriação indébita, pois se apropriaram do dinheiro de que 

tinham posse por força do contrato firmado.  

E) Paulo  e  Roberto  não  praticaram  crime  de  estelionato  ou  de  apropriação  indébita.  Ambos  atuaram 

culposamente,  pois  não  previram  o  resultado  danoso  e  tais  crimes  não  estão  previstos  na 

modalidade culposa no Código Penal.  

 - 24 -

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   24

08.10.09   18:43:02

 

QUESTÃO 33: 

 

O Ministério Público recebeu representação do Tribunal de Contas do Estado nos seguintes 
termos: “A fiscalização deste Tribunal de Contas apurou que Justina Semprônia, funcionária 
pública,  na  condição  de  reitora  de  uma  Universidade  Estadual,  praticou  as  seguintes 
irregularidades  na  sua  administração:  contratação  de  pessoal  sem  concurso  público, 
contratação de pessoal em período proibido,  manutenção de pessoal com contrato vencido e 
recebimento de servidores cedidos irregularmente. Segundo consta nos documentos, tais fatos 
ocorreram  entre  abril  de  2004  e  abril  de  2008.  Não  obstante  inexista  qualquer  proveito 
próprio  ou  de  outrem  dissociado  do  interesse  público,  tais  fatos  constituem  graves 
irregularidades, razão pela qual a presente representação é enviada ao Ministério Público.” 

Com base nesse relato, o que deve fazer o Ministério Público? 

A) Instauração  de  representação  ao  Tribunal  de  Contas  do  Estado,  já  que  se  trata  de  mera  infração 

 

 

administrativa. 

B) Representação ao Tribunal de Justiça, já que se trata de mera infração administrativa. 
C) Instauração de inquérito para apuração do crime de peculato. 
D) Instauração de inquérito para apuração do crime de utilização irregular de verbas públicas. 
E) Instauração de inquérito para apuração do crime de prevaricação. 
 
QUESTÃO 34: 

 

 
A  tendência  à  concentração  regional  da  renda  é  um  fenômeno  observado  universalmente, 
sendo amplamente conhecidos os casos da Itália, da França e dos EUA. Uma vez iniciado esse 
processo,  sua  reversão  espontânea  é  praticamente  impossível.  Em  um  país  da  extensão 
geográfica do Brasil, é de se esperar que tal processo tenda a prolongar-se extremamente. 

FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 2007. 

 

 

 

A análise econômica de Celso Furtado permite compreender alguns dos fenômenos políticos 
presentes  na  formação  do  Brasil.  Com  base  no  pressuposto  de  uma  concentração  regional  da 
renda, é possível afirmar que a Constituição de 1988 estabeleceu diretrizes para uma atuação do 
Estado que reduza as desigualdades entre os diferentes estados brasileiros, tendo em vista que  

A) constitui  objetivo  fundamental  da  República  Federativa  do  Brasil  erradicar  a  pobreza  e  a 
marginalização, reduzir as desigualdades sociais e regionais, e compete à União elaborar e executar 
planos nacionais e regionais de ordenação do território e de desenvolvimento econômico e social. 
B) o constituinte vedou ao Tribunal de Contas da União suspender gastos que possam causar danos às 
economias das regiões mais ricas, com vistas a permitir uma atuação administrativa que privilegie a 
redução das desigualdades. 

C) a reforma administrativa estabelecida pela Emenda Constitucional 19, de 1998, reorientou a atuação 
do  governo  federal,  para  permitir  o  combate  à  pobreza  e  às  desigualdades  regionais  por  meio  da 
centralização da atividade burocrática. 

D) instituiu  um  Fundo  de  Combate  e  Erradicação  da  Pobreza  como  instrumento  de  direito  econômico 
regional, concedendo recursos aos entes federativos para a construção de hospitais, escolas, postos 
de saúde e estádios. 

E) compete  à  União  e  aos  Estados  estabelecer  normas  de  direito  econômico  e  societário,  impedindo 
que  cada  ente  federativo  possa  buscar  o  seu  desenvolvimento  econômico  específico  por  meio  de 
condições que reduzam a concorrência empresarial. 
 - 25 -

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   25

08.10.09   18:43:02

QUESTÃO 35: 

 

É da cena contemporânea de cultura democrática a projeção do papel do juiz em quase todos 

os aspectos da vida social. (...) Nesse contexto, em que o direito e o Poder Judiciário já tinham 

ampliado  sua  presença  na  sociedade  e  na  política,  é  que  vai  se  instalar,  ao  longo  dos  anos 

1970,  a  crise  do  Welfare  State,  cuja  resposta  radical  se  manifestou  na  emergência  do 

neoliberalismo  e  suas  intervenções  no  sentido  de  desregulamentar  o  mercado  e  recriar  a 

economia como dimensão autônoma. (...) 

O boom da litigação, desde então, é um fenômeno mundial, convertendo a agenda do acesso à 

Justiça em política pública de primeira grandeza. 

VIANNA, Luiz Werneck; BURGOS, Marcelo Baumann; SALLES, Paula Martins. Dezessete anos de Judicialização da 
Política. Disponível em <http://cedes.iuperj.br/PDF/06novembro/judicializacao.pdf>. Acesso em 29.set.2009. 

Sobre o fenômeno conhecido como judicialização da política e das relações sociais discutido no 

texto, é CORRETO afirmar que 

A) a  adoção  de  um  modelo  de  controle  abstrato  de  constitucionalidade  das  leis  impede  que  o  Brasil 

ratifique as convenções internacionais que tratam do acesso à justiça. 

B) a consolidação da democracia no Brasil, após a Constituição de 1988, tem sido acompanhada de um 

fenômeno conhecido como judicialização da política e das relações sociais. 

C) a  judicialização  da  política  enfraquece  o  sistema  partidário,  tendo  em  vista  a  ilegitimidade  dos 

partidos para a propositura de ações coletivas e ações diretas de inconstitucionalidade. 

D) a judicialização da política obsta o desenvolvimento das ações coletivas movidas pelas entidades da 

sociedade civil, tendo em vista a legitimidade do Ministério Público Federal para interpor ação direta 

de inconstitucionalidade. 

E) a  judicialização  da  política  e  das  relações  sociais  demonstra  que  o  Brasil  não  está  inserido  no 

processo vivenciado por outros países democráticos de ampliação do acesso à justiça. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   26

 - 26 -

08.10.09   18:43:03

QUESTÃO 36: 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

1
o
c
i
f
a
á
r
G

 

 

2
o
c
i
f
á
r
G

 

       www.stf.gov.br – Relatório de atividades 2008 
 
A  Emenda  Constitucional  45/2004  adotou  o  instituto  da  “repercussão  geral”  como  requisito  de 
admissibilidade  dos  recursos  extraordinários.  Tal  instituto  foi  regulado  pela  Lei  11.418/2006, 
publicada  no  Diário  Oficial  da  União  em  20/12/2006,  para  entrar  em  vigência  sessenta  dias 
depois. Leve em consideração esses dados para analisar os  gráficos relativos (1) à tramitação e 
(2)  à  distribuição  dos  processos  no  STF.  Com  base  em  sua  análise,  assinale  a  alternativa 
CORRETA. 

 
 

A) Observa-se aumento na quantidade de processos em tramitação no STF, após a publicação da Lei 

B) Observa-se  que  a  diminuição  da  quantidade  de  processos  distribuídos  no  STF  coincide  com  a 

C) Observa-se aumento gradativo da quantidade de processos em tramitação no STF desde a vigência 

D) Observa-se  que  a  diminuição  da  quantidade  de  processos  distribuídos  no  STF  coincide  com  a 

Federal 11.418/2006. 

vigência da Lei Federal 11.418/2006. 

da Lei Federal 11.418/2006. 

promulgação da EC 45/2004. 

E) Observa-se que distribuição e tramitação de processos independem da vigência da Lei 11.418/2006.

 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   27

 

 - 27 -

08.10.09   18:43:03

 

QUESTÃO 37: 
 
A  eficácia  dos  direitos  fundamentais  nas  relações  privadas  é  fenômeno  percebido  tanto  no 
direito brasileiro quanto no direito comparado. O Supremo Tribunal Federal proferiu decisão da 
qual se extrai a seguinte ementa: 

Sociedade civil sem fins lucrativos. União Brasileira de Compositores. Exclusão de sócio sem 
garantia da ampla defesa e do contraditório. Eficácia dos direitos fundamentais nas relações 
privadas (...). 
 

     Recurso Extraordinário 201.819-8/RJ, Relator para acórdão Ministro Gilmar Mendes, publicado em 27 de outubro de 2006. 

De acordo com o texto, é CORRETO afirmar que 
 
A) os  direitos  fundamentais  não  podem  ser,  em  princípio,  condicionados  e  limitados  por  interesse  da 

coletividade e/ou por outros interesses individuais dignos de proteção. 

B) apenas  a  liberdade  de  expressão  é  direito  fundamental  ilimitado;  logo,  todos  os  outros  direitos 

fundamentais podem sofrer, em princípio, limitações e condicionamentos. 

C) a Constituição Federal de 1988 assegura o direito de associação como manifestação da autonomia 

privada irrestrita desde que não constitua infração penal. 

D) a  autonomia  privada  garantida  pela  Constituição  às  associações  está  imune  à  incidência  dos 
princípios constitucionais que asseguram o respeito aos direitos fundamentais de seus associados. 
E) a  autonomia  privada  como  garantia  fundamental  é  amplamente  reconhecida  no  Brasil  e  no  direito 

estrangeiro. 

 

 
QUESTÃO 38 DISCURSIVA:  
 
Ao  buscar  emprego,  Ana  Letícia  depara-se  com  o  seguinte  anúncio  na  seção  de  classificados: 
“MOTORISTA.  Casa  de 
R$  850,00,  para  transporte  de  crianças,  com  referências.  Enviar  correspondência  para  a  portaria  do 
Jornal.” 

família  procura  motorista,  homem,  preferencialmente  branco,  salário          

Com  base  nessa  situação,  responda  às  questões  e  apresente  argumentos  que  justifiquem  sua 
resposta. 

a)  O  anúncio  incorre  em  modalidades  de  discriminação  vedadas  pela  Convenção  111  da 
Organização Internacional do Trabalho. A ocorrência do ato discriminador é, por si só, capaz de 
configurar a responsabilidade internacional do Estado Brasileiro?                (VALOR: 5 PONTOS) 
 

b)  O  Ministério  Público  Federal  tem  legitimidade  para  a  defesa  judicial  de  Ana  Letícia  a  fim  de 
garantir e assegurar sua contratação?                                                                (VALOR: 5 PONTOS) 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

10. 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   28

 - 28 -

08.10.09   18:43:03

 

QUESTÃO 39 DISCURSIVA:                                                                                  (VALOR: 10 PONTOS) 
 
Em determinado país, vigora um regime ditatorial. O chefe do Executivo assumiu o poder por um 
golpe  de  Estado,  apoiado  pelas  Forças  Armadas.  Os  integrantes  do  Parlamento  que  não 
aderiram  ao  novo  governo  foram  cassados.  Foi  outorgado  um  decreto,  autorizando  apenas  o 
funcionamento de dois partidos políticos, impondo a censura prévia aos meios de comunicação 
e  suprimindo  as  eleições  para  cargos  do  Executivo  e Legislativo  por  tempo  indeterminado.  Foi 
instituída  uma  polícia  política,  cuja  função  era  reprimir  todos  os  atos  de  insurreição  contra  o 
novo regime. Por outro lado, o Poder Judiciário permaneceu atuando e a Constituição continuou 
vigendo, com as alterações estabelecidas pelo decreto presidencial já referido.  
 
Nesse  cenário,  Antônio,  desejando  se  apropriar  do  patrimônio  de  seu  sócio  José,  decide 
denunciá-lo  ao  governo,  revelando  que  o  sócio  militava  em  uma  organização  política 
clandestina,  com  o  objetivo  de  derrubar  o  regime  e  instalar  uma  nova  ordem.  Ocorre  que  José 
era  estrangeiro  e,  por  isso,  Antônio  acreditava  que,  em  decorrência  da  delação,  seu  visto 
brasileiro seria cassado e ele seria expulso do país. Por força das denúncias de Antônio, José é 
preso  e  torturado  até  a  morte.  Oficialmente,  José  é  declarado  desaparecido,  seus  familiares 
nunca mais têm notícia de seu paradeiro e sua morte na prisão não é admitida pelo governo.    
 
Passaram-se  dez  anos  e  a  democracia  é  restabelecida  no  país.  É  aprovada  uma  nova 
Constituição, com uma carta de direitos idêntica à da Constituição Brasileira de 1988. Dentre as 
medidas adotadas para punir os responsáveis pelos atos violentos cometidos pelos agentes do 
Estado  no  regime  ditatorial,  é  aprovada  uma  lei,  instituindo  o  seguinte  tipo  penal:  “Todos  os 
agentes  públicos  que  atuaram  no  regime  ditatorial,  que  vigorou  no  país  na  última  década, 
prendendo,  torturando,  lesando  e  matando  pessoas  de  forma  abusiva,  bem  como  aqueles  que 
colaboraram  para  tais  ações,  ficam  sujeitos  à  pena  de  reclusão,  de  dez  a  vinte  anos.”  Com 
fundamento nessa lei, a família de José oferece uma notícia de crime contra Antônio, para que 
seja processado e punido pelos fatos acima narrados. 
 
Considerando  tal  narrativa  e  o  novo  ordenamento  jurídico,  responda  se  Antônio  pode  ser 
punido, justificando sua resposta.  
 
 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   29

 - 29 -

08.10.09   18:43:03

 

QUESTÃO 40 DISCURSIVA:  
 

“Os mares devonianos eram habitados por muitos animais dessa espécie, e os depositaram aos 
milhares sobre as rochas recém-formadas. (...) 
Ficava patente que subíamos a escala da vida animal cujo topo é ocupado pelo homem. 
(...) 
Por pouco que a tempestade tivesse empurrado a balsa para o leste, havíamos passado sob a 
Alemanha,  sob  a  minha  querida  cidade  de  Hamburgo,  sob  aquela  rua  onde  morava  tudo  o 
que eu amava no mundo. Então eram só cento e oitenta quilômetros verticais de uma parede 
de granito e, na realidade, mais de quatro mil e quinhentos quilômetros a percorrer. 
Ah! Que viagem! Que maravilhosa viagem! Tendo entrado por um vulcão, saímos por outro 
que se situava a mais de cinco mil e quatrocentos quilômetros do Sneffels, da árida Islândia, 
nos confins do mundo! (...) Havíamos abandonado a região das neves eternas pelas regiões do 
verde infinito, e deixado acima das nossas cabeças a névoa cinzenta das regiões glaciais para 
voltar ao céu azulado da Sicília!” 

Júlio Verne. Viagem ao Centro da Terra. Porto Alegre: L&PM, 2002 

Na  Introdução  ao  livro  Viagem  ao  Centro  da  Terra,  de  Júlio  Verne,  obtemos  as  seguintes 
informações: “Julio Verne nasceu em Nantes em 8 de fevereiro de 1828. Seu pai, Pedro Verne, 
filho  de  um  magistrado  de  Provins,  formou-se  em  Direito  em  1825  e  casou-se  em  1827  com 
Sofia Allote de la Fuÿe, de uma família de navegadores e armadores de Nantes. (...) Em 1839, 
partiu para a Índia como aprendiz de marinheiro. Pego em Paimboef pelo pai, ele confessa ter 
viajado  para  trazer  à  prima  Carolina  Tronson  um  colar  de  coral.  Mas,  rudemente 
repreendido, ele promete: Só viajarei em sonhos.” 
  

 

Com base nesses textos, responda às questões: 
1 -   A  formação  jurídica  de  Júlio  Verne  contribuiu  de  forma  decisiva  para  a  sua  atitude 
humanista. Segundo o texto, é CORRETO deduzir que, em sua viagem ao centro da Terra, o 
homem cada vez ficava mais longe do homem? Justifique.                      (VALOR: 5 PONTOS) 

 
2 -   Segundo  uma  perspectiva 

interdisciplinar,  considerando  os  planos  da  Sociologia, 
Antropologia  e  Filosofia,  Viagem  ao  Centro  da  Terra,  de  Júlio  Verne,  busca  o  mundo  ao 
ultrapassar  fronteiras  e  desintegrar  o  espaço  e  o  tempo.  Nessa  obra,  a  cidade  natal  é 
recusada como elemento importante na vida do homem? Justifique.      (VALOR: 5 PONTOS) 

 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

           

DIREITO 

Prova Enade Direito.indd   30

 - 30 -

08.10.09   18:43:03

DIREITO

Prova Enade Direito.indd   31

- 31 -

08.10.09   18:43:04

Prova Enade Direito.indd   32

08.10.09   18:43:04

