Capa ENADE TEC em Gestao de RH.pdf   12.10.09   15:40:44

C

M

Y

CM

MY

CY

CMY

K

PROVA DE
TECNOLOGIA EM GESTÃO
DE RECURSOS HUMANOS
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES:

17

Novembro / 2009

1 - Você está recebendo o seguinte material: 

a)  este  caderno,  com  as  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas)  e  discursivas  das  partes  de 
formação  geral  e  componente  específico  da  área,  e  com  as  questões  relativas  à  sua 
percepção sobre a prova, assim distribuídas: 

Partes 

Número das 
questões 

Peso das 
questões 

Peso dos 
componentes 

Formação Geral/Múltipla Escolha 

Formação Geral/Discursivas 

Componente Específico/Múltipla Escolha 

Componente Específico/Discursivas 

Percepção sobre a Prova 

01 a 08 

09 e 10 

11 a 37 

38 a 40 

01 a 09 

60% 

40% 

85% 

15% 

_ 

25% 

75% 

_ 

b)  Folha  de  Respostas  destinada  às  respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  de 

percepção sobre a prova e de questões discursivas. 

2  -  Verifique  se  a  prova  está  completa  e  se  o  seu  nome  na  Folha  de  Respostas  está  correto.  Caso 
contrário,  notifique  imediatamente  a  um  dos  responsáveis.  Você  deverá  assinar  a  Folha  de 
Respostas no espaço próprio, utilizando caneta esferográfica de tinta azul ou preta. 

3 – Observe, na Folha de Respostas, as instruções sobre a marcação das respostas às questões de 

múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). Use caneta esferográfica azul ou preta. 

4 - As respostas às questões discursivas deverão ser escritas com caneta esferográfica azul ou preta. 

5  -  Esta  prova  é  individual.  São  vedados:  o  uso  de  calculadora,  qualquer  comunicação  e  troca  de 
material entre os presentes, consultas a material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer 
espécie. 

6  -  Você  terá  4  (quatro)  horas  para  responder  às  questões  de  múltipla  escolha,  discursivas  e  de 

percepção sobre a prova. 

7 - Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal a Folha de Respostas das questões de múltipla 

escolha (objetivas) e questões discursivas. 

8  -  Atenção!  Você  só  poderá  levar  este  Caderno  de  Provas  decorridas  3  (três)  horas  do  início  do 

Exame. 

Boa Prova!

 

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   1

13.10.09   00:44:06

 

 

 

 

 

FORMAÇÃO GERAL 

 

QUESTÃO 01: 
 
A urbanização no Brasil registrou marco histórico na década de 1970, quando o número de pessoas que 
viviam  nas  cidades  ultrapassou  o  número  daquelas  que  viviam  no  campo.  No  início  deste  século,  em 
2000, segundo dados do IBGE, mais de 80% da população brasileira já era urbana. 

Considerando essas informações, estabeleça a relação entre as charges: 
 

 

 

                                         

 
PORQUE 

 

 

                 BARALDI, Márcio. http://www.marciobaraldi.com.br/baraldi2/component/joomgallery/?func=detail&id=178. 
(Acessado em 5 out. 2009) 

Com  base  nas  informações  dadas  e  na  relação  proposta  entre  essas  charges,  é  CORRETO 
afirmar que 

 

 
         

A)  a primeira charge é falsa, e a segunda é verdadeira. 
B)  a primeira charge é verdadeira, e a segunda é falsa. 
C)  as duas charges são falsas. 
D)  as duas charges são verdadeiras, e a segunda explica a primeira. 
E)  as duas charges são verdadeiras, mas a segunda não explica a primeira. 
 
 
 
 
           

 - 2 -
TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   2

13.10.09   00:44:07

QUESTÃO 02: 
 
Leia o gráfico, em que é mostrada a evolução do número de trabalhadores de 10 a 14 anos, em 
algumas regiões metropolitanas brasileiras, em dado período: 
 

 

 
 
Leia a charge: 
 

http://www1.folha/uol.com.br/folha/cotidiano/ult95u85799.shtml,  
acessado em 2 out. 2009. (Adaptado) 

 

 

 

                                   www.charges.com.br, acessado em 15 set. 2009. 

 
Há relação entre o que é mostrado no gráfico e na charge? 

 

A)  Não,  pois  a  faixa  etária  acima  dos  18  anos  é  aquela  responsável  pela  disseminação  da  violência 

urbana nas grandes cidades brasileiras. 

B)  Não, pois o crescimento do número de crianças e adolescentes que trabalham diminui o risco de sua 

C)  Sim,  pois  ambos  se  associam  ao  mesmo  contexto  de  problemas  socioeconômicos  e  culturais 

D)  Sim,  pois  o crescimento  do  trabalho  infantil  no Brasil  faz  crescer  o  número  de  crianças  envolvidas 

E)  Ambos abordam temas diferentes e não é possível se estabelecer relação mesmo que indireta entre 

exposição aos perigos da rua.  

vigentes no país. 

com o crime organizado.    

eles. 

 
 
 
           

 - 3 -
TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   3

13.10.09   00:44:07

QUESTÃO 03: 
 
O  Ministério  do  Meio  Ambiente,  em  junho  de  2009,  lançou  campanha  para  o  consumo  consciente  de 
sacolas  plásticas,  que  já  atingem,  aproximadamente,  o  número  alarmante  de  12  bilhões  por  ano  no 
Brasil. 
 
Veja o slogan dessa campanha: 
 

 

 
O possível êxito dessa campanha ocorrerá porque 
 

 

I.  se  cumpriu  a  meta  de  emissão  zero  de  gás  carbônico  estabelecida  pelo  Programa  das  Nações 
Unidas para o Meio Ambiente, revertendo o atual quadro de elevação das médias térmicas globais. 
II.  deixaram de ser empregados, na confecção de sacolas plásticas, materiais oxibiodegradáveis e os 

chamados bioplásticos que, sob certas condições de luz e de calor, se fragmentam. 

III.  foram adotadas, por parcela da sociedade brasileira, ações comprometidas com mudanças em seu 
modo de produção e de consumo, atendendo aos objetivos preconizados pela sustentabilidade. 
IV.  houve  redução  tanto  no  quantitativo  de  sacolas  plásticas  descartadas  indiscriminadamente  no 
ambiente, como também no tempo de decomposição de resíduos acumulados em lixões e aterros 
sanitários. 

Estão CORRETAS somente as afirmativas 

 

 

A)  I e II. 
B)  I e III. 
C) II e III. 
D) II e IV. 
E)  III e IV. 
 
 
 
 

           

 - 4 -
TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   4

13.10.09   00:44:07

 

QUESTÃO 04: 
 
Leia o trecho: 
 
 

em 

redes 

articulação/atuação 

O  movimento  antiglobalização  apresenta-se, 
na virada deste novo milênio, como uma das 
principais  novidades  na  arena  política  e  no 
cenário da sociedade  civil,  dada a sua forma 
com 
de 
extensão global. Ele tem elaborado uma nova 
gramática no repertório das demandas e dos 
conflitos sociais, trazendo novamente as lutas 
sociais  para  o  palco  da  cena  pública,  e  a 
política  para  a  dimensão,  tanto  na  forma  de 
operar, nas ruas, como no conteúdo do debate 
que trouxe à tona: o modo de vida capitalista 
ocidental  moderno  e  seus  efeitos  destrutivos 
sobre a natureza (humana, animal e vegetal). 

 

GOHN, 2003. 

 

 

 

 
É  INCORRETO  afirmar  que  o  movimento 
antiglobalização referido nesse trecho 
 

A)  cria  uma  rede  de  resistência,  expressa  em 
atos  de  desobediência  civil  e  propostas 
alternativas  à  forma  atual  da  globalização, 
fator  da 
considerada  como  o  principal 
exclusão social existente.  

B)  defende  um  outro 

tipo  de  globalização, 
baseado  na  solidariedade  e  no  respeito  às 
tipo  de 
culturas,  voltado  para  um  novo 
modelo  civilizatório,  com  desenvolvimento 
econômico,  mas 
justiça  e 
igualdade social.  

também  com 

C)  é  composto  por  atores  sociais  tradicionais, 
veteranos  nas  lutas  políticas,  acostumados 
com  o  repertório  de  protestos  políticos, 
envolvendo, especialmente, os trabalhadores 
sindicalizados  e  suas  respectivas  centrais 
sindicais.  
D)  recusa  as 

imposições  de  um  mercado 
global,  uno,  voraz,  além  de  contestar  os 
sociedade 
valores 
capitalista, alicerçada no lucro e no consumo 
de mercadorias supérfluas. 

impulsionadores  da 

E)  utiliza-se de mídias, tradicionais e novas, de 
modo  relevante  para  suas  ações  com  o 
propósito  de  dar  visibilidade  e  legitimidade 
mundiais  ao  divulgar  a  variedade  de 
movimentos de sua agenda. 

 

e 

ou 

econômico 

desencadear 

desenvolvimento 

QUESTÃO 05: 
 
O  Brasil  tem  assistido  a  um  debate  que 
coloca, frente a frente, como polos opostos, 
o 
a 
conservação  ambiental.  Algumas  iniciativas 
merecem  considerações,  porque  podem 
agravar 
problemas 
ambientais  de  diferentes  ordens  de 
grandeza. 
 
Entre essas iniciativas e suas consequências, 
é INCORRETO afirmar que 
 
A)   a  construção  de  obras  previstas  pelo  PAC 
(Programa  de  Aceleração  do  Crescimento) 
redução  dos  prazos 
tem 
impacto 
necessários  aos  estudos  de 
ambiental,  o  que  pode 
interferir  na 
sustentabilidade do projeto. 

levado  à 

B)  a 

de 

grandes 

construção 

centrais 
hidrelétricas nas bacias do Sudeste e do Sul 
gera  mais  impactos  ambientais  do  que  nos 
grandes  rios  da  Amazônia,  nos  quais  o 
volume  de  água,  o  relevo  e  a  baixa 
densidade  demográfica  reduzem  os  custos 
da obra e o passivo ambiental. 

C)  a  exploração  do  petróleo  encontrado  na 
plataforma  submarina  pelo  Brasil  terá,  ao 
lado  dos  impactos  positivos  na  economia  e 
consequências  ambientais 
na  política, 
negativas,  se  persistir  o  modelo  atual  de 
consumo de combustíveis fósseis. 

D)  a preocupação mais voltada para a floresta e 
os  povos  amazônicos  coloca  em  alerta  os 
ambientalistas, ao deixar em segundo plano 
as ameaças aos demais biomas. 

E)  os incentivos ao consumo, sobretudo aquele 
relacionado  ao  mercado  automobilístico, 
para que o Brasil pudesse se livrar com mais 
rapidez  da  crise  econômica,  agravarão  a 
poluição  do  ar  e  o  intenso  fluxo  de  veículos 
nas grandes cidades. 

 

           

 - 5 -
TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   5

13.10.09   00:44:07

QUESTÃO 06: 
 
Leia o trecho: 

 

O sertão vai a Veneza 

 

 

Festival de Veneza exibe “Viajo Porque Preciso, Volto Porque Te Amo”, de Karim Aïnouz e 

Marcelo Gomes, feito a partir de uma longa viagem pelo sertão nordestino. [...] Rodaram 13 

mil quilômetros, a partir de Juazeiro do Norte, no Ceará, passando por Pernambuco, Paraíba, 

Sergipe e Alagoas,  improvisando  dia a  dia os  locais de filmagem. “Estávamos à procura de 

tudo que encetava e causava estranhamento. Queríamos romper com a ideia de lugar isolado, 

intacto,  esquecido,  arraigado  numa  religiosidade  intransponível.  Eu  até  evito  usar  a  palavra 

‘sertão’ para ter um novo olhar sobre esse lugar”, conta Karim. 

A ideia era afastar-se da imagem histórica da região na cultura brasileira. “Encontramos um 

universo  plural  que  tem  desde  uma  feira  de  equipamentos  eletrônicos  a  locais  de  total 

desolação”, completa Marcelo. 

           
           CRUZ, Leonardo. Folha de S. Paulo, p. E1, 05/09/2009.  

A partir da leitura desse trecho, é INCORRETO afirmar que 

A)  a  feira  de  equipamentos  eletrônicos,  símbolo  da  modernidade  e  da  tecnologia  sofisticada,  é 

representativa do contrário do que se pensa sobre o sertão nordestino.    

B)  as  expressões 

isolamento,  esquecimento  e  religiosidade,  utilizadas  pelos  cineastas,  são 

consideradas adequadas para expressar a atual realidade sertaneja.  

C)  o termo “sertão” tem conotação pejorativa, por implicar atraso e pobreza; por isso, seu uso deve ser 

cuidadoso. 

D)  os  entrevistados  manifestam  o  desejo  de  contribuir  para  a  desmitificação  da  imagem  do  sertão 

nordestino, congelada no imaginário de parte dos brasileiros. 

E)  revela o estranhamento que é comum entre pessoas mal informadas e simplificadoras, que veem o 

sertão como uma região homogênea. 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
           

 - 6 -
TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   6

13.10.09   00:44:07

QUESTÃO 07: 
 
Leia o planisfério, em que é mostrada uma imagem noturna da superfície terrestre, obtida a partir 

de imagens de satélite:  

 

 
 

 

 

 

 

              http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/image/0011/earthlights_dmsp_big.jpg (Acessado em 21 set. 2009). 

 

 

Com base na leitura desse planisfério, é CORRETO afirmar que as regiões continentais em que 

se verifica luminosidade noturna mais intensa 

A)  abrigam  os  espaços  de  economia  mais  dinâmica  do  mundo  contemporâneo,  onde  se  localizam  os 

principais centros de decisão que comandam a atual ordem mundial.       

B)  expressam  a  divisão  do  Planeta  em  dois  hemisférios  –  o  Leste  e  o  Oeste  –  que,  apesar  de 

integrados à economia-mundo, revelam indicadores sociais discrepantes.  

C)  comprovam que o Planeta pode abrigar o dobro de seu atual contingente populacional, desde que 

mantido o padrão de consumo praticado pela sociedade contemporânea. 

D)  registram fluxos reduzidos de informação, de pessoas, de mercadorias e de capitais, tendo em vista 

a saturação de suas redes de circulação, alcançada no início do século XXI. 

E)  substituíram  suas  tradicionais  fontes  de  energia  não  renováveis,  historicamente  empregadas  na 

geração de eletricidade, por alternativas limpas e não poluentes. 

 

 
 
 
 
           

 - 7 -
TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   7

13.10.09   00:44:07

QUESTÃO 08: 
 
 
Leia os gráficos: 
 
 

Gráfico I:  
Domínio da leitura e escrita pelos 
brasileiros (em %) 

 

 

Gráfico II:  
Municípios brasileiros que possuem 
livrarias (em %) 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

             Indicador Nacional de Alfabetismo Funcional - INAF, 2005. 

 
 
 
Relacione esses gráficos às seguintes informações: 
 
 

O Ministério da Cultura divulgou, em 2008, que o Brasil não só produz mais da metade dos 
livros do continente americano, como também tem parque gráfico atualizado, excelente nível 
de  produção  editorial  e  grande  quantidade  de  papel.  Estima-se  que  73%  dos  livros  do  país 
estejam nas mãos de 16% da população. 

 
 

 

Para  melhorar  essa  situação,  é  necessário  que  o  Brasil  adote  políticas  públicas  capazes  de 
conduzir o país à formação de uma sociedade leitora.   

 
 
Qual das seguintes ações NÃO contribui para a formação de uma sociedade leitora?  
 
 
A)  Desaceleração  da  distribuição  de  livros  didáticos  para  os  estudantes  das  escolas  públicas,  pelo 

MEC, porque isso enriquece editoras e livreiros. 

B)  Exigência de acervo mínimo de livros, impressos e eletrônicos, com gêneros diversificados, para as 

C)  Programas  de  formação  continuada  de  professores,  capacitando-os  para  criar  um  vínculo 

bibliotecas escolares e comunitárias. 

significativo entre o estudante e o texto. 

D)  Programas,  de  iniciativa  pública  e  privada,  garantindo  que  os  livros  migrem  das  estantes  para  as 

E)  Uso da literatura como estratégia de motivação dos estudantes, contribuindo para uma leitura mais 

mãos dos leitores. 

prazerosa. 

 

 
 
 
 
 
 

           

 - 8 -
TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   8

13.10.09   00:44:07

QUESTÃO 09 DISCURSIVA:                                                                                
 
O  Ministério  da  Educação  (MEC)  criou  o  Índice  Geral  de  Cursos  –  IGC,  que  é  o  resultado  das  notas 
atribuídas a cada instituição de Ensino Superior pelo MEC, considerando-se a qualidade dos cursos de 
graduação de cada uma delas. O IGC tem como função orientar o público sobre a qualidade do ensino 
oferecido em cada instituição. 
 
Segundo  o  sítio  do  Ministério  da  Educação,  as  instituições  recebem  uma  nota  de  1  a  5, 
considerando: 

 

 

 

 

 

I - o resultado dos estudantes no Enade; e  
II - variáveis de insumo, tais como: 

 

- corpo docente (formação acadêmica, jornada e condições de trabalho); 
- infraestrutura da instituição (instalações físicas, biblioteca, salas de aula, laboratórios); 
- programa pedagógico. 

 
Com base nessas informações, considere a situação a seguir e faça o que se pede: 
 

Um universitário que frequenta um curso de graduação em uma escola Y consulta o sítio do 
MEC e verifica que seu curso recebeu IGC 2,0. No mesmo endereço, ele consulta os critérios 
empregados pelo Ministério para o cálculo desse índice. 

 
A) Leia esta afirmativa: 
 
O critério corpo docente é o que contribuiu de forma determinante para a obtenção do IGC 2,0, da escola Y. 

        (Valor: 4 pontos) 

 

 

 

 

 

 

 

Assinale com um X, no espaço indicado, se você concorda ou não com essa afirmativa.  
 

   Sim, concordo.                        Não concordo. 

 
Apresente dois argumentos que deem suporte à sua resposta. 
 
 
Argumento 1: _________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________________ 

Argumento 2:_________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________________ 

 
B)  Proponha  duas  ações  para  que  os  atores  envolvidos  no  curso  de  graduação  da  escola  Y 
devem  empreender  com  vistas  à  melhoria  da  qualidade  de  ensino  e  consequente  elevação  do 
IGC na próxima avaliação a ser realizada pelo MEC.  
 
 

        (Valor: 6 pontos) 

 

 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
           

 - 9 -
TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   9

13.10.09   00:44:08

QUESTÃO 10 DISCURSIVA:    
 
Leia o trecho: 

 

 

 

 

 

 

(VALOR: 10 PONTOS) 

 

Quais as possibilidades, no Brasil atual, de a cidadania se enraizar nas práticas sociais? Essa é 

uma questão que supõe discutir as possibilidades, os impasses e os dilemas da construção da 

cidadania, tendo como foco a dinâmica da sociedade. Antes de mais nada, é preciso dizer que 

tomar a sociedade como foco de discussão significa um modo determinado de problematizar a 

questão  dos  direitos.  Os  direitos  são  aqui  tomados  como  práticas,  discursos  e  valores  que 

afetam  o  modo  como  as  desigualdades  e  diferenças  são  figuradas  no  cenário  público,  como 

interesses se expressam e os conflitos se realizam.  

         TELLES, 2006. (Adaptado) 

Na  abordagem  salientada  nesse  trecho,  qual  direito  social  você  destacaria  para  diminuir  as 

desigualdades de renda familiar no Brasil? Apresente dois argumentos que deem suporte à sua 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

 

           

 - 10 -

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   10

13.10.09   00:44:08

 

 

FORMAÇÃO ESPECÍFICA 

 

QUESTÃO 11: 
 
Considerando 

o 

desenvolvimento 

do 

QUESTÃO 12: 
 
No Brasil, o estudo das funções e tarefas de 

 

processo  de  Recrutamento  e  Seleção  por 

funcionários  para  desenho  e  descrição  de 

diversos  atores  –  a  área  que  solicita  a 

cargos  vem  passando  por  modificações 

contratação,  a  equipe  de  Recursos  Humanos 

importantes  desde  a  década  de  1990.  Entre 

e consultorias especializadas –, de quem  é a 

estas,  destacam-se  a  ampliação  do  espaço 

responsabilidade da decisão de contratação? 

ocupacional e a ênfase na entrega esperada. 

A)  A responsabilidade da decisão é da área de 

Recursos Humanos, pois ela tem condições 

considera que 

 

A 

explicação  para 

essas  mudanças 

de conhecer o perfil necessário para o cargo 

A)  a flexibilidade e o foco em desenvolvimento 

e a cultura organizacional. 

contínuo  são  de 

responsabilidade  das 

B)  A responsabilidade da decisão é da área de 

pessoas. 

Recursos Humanos, pois ela pode trazer os 

B)  as 

formas  de  organização  do 

trabalho 

melhores candidatos, ajustando a política de 

devem prever condições para o trabalho em 

recrutamento e seleção para atrair talentos. 

equipe. 

 

C)  A  responsabilidade  da  decisão  é  da  área 

C)  o  desenvolvimento  horizontal  se  torna  mais 

que solicita a contratação, pois o pessoal de 

importante do que o crescimento vertical por 

Recursos  Humanos  pode  não  conseguir 

cargos. 

atender  a  todas  as  áreas  com  a  rapidez 

D)  os  cargos  devem  incluir  conhecimentos, 

necessária. 

habilidades  e  atitudes  que  conduzam  ao 

D)  A  responsabilidade  da  decisão  é  da  área 

aprendizado contínuo. 

que  solicita  a  contratação,  pois  a  chefia 

E)  os  cargos  precisam  permitir  ajustes  para 

imediata  conhece  a  função  e  pode  adequar 

flexibilizar  as  funções  de  acordo  com  os 

os 

requisitos 

do 

cargo 

à 

cultura 

resultados esperados.  

organizacional. 

E)  A 

responsabilidade  da  decisão  é  das 

consultorias  especializadas,  pois  elas  têm 

as  condições  necessárias  para  definir  as 

técnicas  adequadas  de  acordo  com  o  perfil 

solicitado. 

 
 
 
 

 

           

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

 - 11 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   11

13.10.09   00:44:08

 

QUESTÃO 13: 
 
A  consultoria  Valor  e  Reconhecimento 

QUESTÃO 14: 
 
O uso de pesquisas salariais para tomada de 

sugeriu  a  uma 

indústria  de  artigos 

decisão  auxilia  as  organizações  a  adotar 

esportivos  a  adoção  de  um  pacote  de 

políticas  de  remuneração  mais  ou  menos 

benefícios,  com  a  finalidade  de  melhorar  a 

agressivas,  operando  acima  dos  valores 

qualidade  de  vida  de  seu  pessoal.  Entre  os 

pagos  pelo  mercado,  na  média  do  mercado 

itens  mais  procurados,  foram  sugeridos  os 

ou  abaixo  dos  valores  praticado  em  seu 

seguintes: 

consultório 

odontológico 

negócio.  Além  da  comparação  com  o 

completo, reembolso de até 75% para cursos 

mercado,  essas  decisões 

influenciam  na 

universitários e de pós-graduação, academia 

percepção  de  equidade 

interna  pelos 

de  ginástica  na  empresa  e  financiamento 

funcionários,  equilibrando  a 

informação 

para  compra  de  automóvel.  Considerando  o 

externa ao valor do trabalho realizado. Quais 

alto 

investimento  envolvido,  a  empresa 

aspectos  devem  ser  considerados  para  que 

resolveu  adotar  um  plano  de  benefícios 

a  parcela  fixa  da  remuneração  propicie  aos 

flexíveis.  O  que  essa  prática  contém  de 

funcionários  a  percepção  de  equidade  em 

relevante  para  diminuir  os  custos  do 

relação  aos  demais  cargos  e  ao  valor  do 

programa? 

 

A)  A  definição  do  valor  a  ser  convertido  em 

 

 

trabalho para o qual foram contratados? 

benefícios  é 

feita  com  base  em  um 

percentual  fixo  aplicado  ao  salário  a  ser 

pago por trimestre.  

B)  A definição do valor a ser pago é obtida pela 

aplicação de um percentual ao salário com a 

escolha  dos  itens  pelos  empregados  mais 

bem avaliados.   

C)  O  valor  definido  para  recebimento  deve  ser 

escolhido  pelos  empregados  mais  bem 

avaliados,  dentro  de  limites  estabelecidos 

para cada item. 

D)  O  valor  definido  para 

recebimento  é 

calculado  por  meio  de  um  percentual  que 

varia conforme o nível hierárquico. 

E)  O valor dos benefícios é calculado de forma 

correspondente  aos  ganhos  obtidos  com  a 

remuneração variável.  

A)  Devem  ser  considerados  prêmios,  comis-

sões,  bônus  e  programas  de  incentivo  na 

composição da remuneração total.  

B)  Devem  ser  observadas  as  necessidades 

especiais  em  cada  área  funcional,  incluindo 

os cargos críticos e de difícil preenchimento. 

C)  Devem  ser  observadas:  formação  acadê-

mica,  extensão  universitária,  certificações 

obtidas  e  características  adicionais  dos 

funcionários. 

D)  Devem ser realizadas revisões dos parâme-

tros  de  classificação  de  nível  do  cargo 

dentro da empresa.  

E)  Devem  ser  utilizados  a  remuneração  variá-

vel  e  os 

resultados  da  avaliação  de 

desempenho  com 

reconhecimento  por 

mérito. 

 

           

 - 12 -

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   12

13.10.09   00:44:08

setor  de 

QUESTÃO 15: 
 
Há  um  ano  a  empresa  Três  Corações 
enfrentava problemas devido ao aumento da 
competitividade  no 
artigos 
esportivos,  em  crescimento  no  país.  Para 
reverter  a  situação,  sua  Diretoria  resolveu 
utilizar  um  sistema  de  remuneração  variável 
atrelada  à  participação  nos  lucros.  Para 
incentivar  os  funcionários  da  fábrica  a 
melhorar  o  desempenho  e  atender  a  novos 
critérios  de  qualidade,  acrescentou  ao 
salário  fixo  e  aos  benefícios  que  já  pagava 
metas com diversos indicadores. No entanto, 
os  resultados  não  estão  nos  parâmetros 

desejados,  a  lucratividade  não  é  positiva,  e 
os  funcionários  não  reconhecem  vantagens 
na  mudança.  Para  rever  o  sistema  de 
remuneração  variável,  a  Diretoria  da 
empresa  Três  Corações  deve  considerar 
temporariamente as seguintes diretrizes: 
 

I.  definir  um  número  de  indicadores  mais 
amplo  para  atender  a  todos  os  parâmetros 
recomendados; 

 

QUESTÃO 16: 
 

Um  dos  objetivos  do  sistema  com  enfoque 

estratégico  é  transformar  a  remuneração  de 

um 

fator  de 

custo  para 

fator  de 

aperfeiçoamento, 

impulsionador 

de 

processos  de  melhoria  e  aumento  de 

competitividade. 

Isso  é  conseguido  com 

maior  sucesso  quando  se  busca  alinhar  o 

pagamento dos funcionários à visão de futuro 

que  conduz  à  definição  de  investimentos 

organizacionais  e  envolvimento  do  pessoal 

no  seu  alcance.  No  entanto,  há  vantagens  e 

desvantagens  na  utilização  de  cada  tipo  de 

remuneração.  

 

 

Com  base  no  que  é  dito  no  texto  acima, 

analise as afirmativas a seguir: 

I.  A  remuneração  por  competência  permite 
reconhecer  a  variação  das  atribuições  e 

responsabilidades nas funções. 

II.  O  uso  de  sistemas  com  salário  fixo  e 
baseados em cargos apresentam limitações 

II.  equilibrar  os  pesos  dos 

indicadores, 

para alavancar o desempenho. 

diferenciando-os de acordo com os focos de 
maior interesse da empresa; 

III.  desligar  o  pagamento  da  remuneração  por 
metas  e  resultados  do  indicador  global  de 
lucratividade; 

IV.  criar 

uma 

diferenciação 

entre 

os 

funcionários  pagando  percentuais  maiores 
para os que atingirem as metas. 

 

III.  A  remuneração  direta 

tem  a 

finalidade 

principal  de  ampliar  a  percepção  de 

valorização para os funcionários. 

IV.  Existem  vários  tipos  de  remuneração  por 
desempenho, entre os quais se pode citar a 

participação nos lucros e as comissões. 

Estão CORRETAS somente as afirmativas 
 
A)  I e III. 

 
É CORRETO o que se afirma somente em 
 
A)  I. 
B)  IV. 
C)  I e III. 
D)  II e III.  
E)  II e IV. 

           

 - 13 -

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

B)  I, II e IV. 

C)  I e IV. 

D)  II e III.  

E)  I, III e IV. 

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   13

13.10.09   00:44:08

QUESTÃO 17: 
 
Para  diversos 

autores, 

as 

empresas 

QUESTÃO 18: 
 
Você  é  responsável  pelo  planejamento  de 

necessitam  se  transformar  em  organizações 

um programa de treinamento na organização 

 

de  aprendizagem,  locais  onde  a  mudança 

seja  uma  oportunidade  e  onde  as  pessoas 

possam  crescer  à  medida  que  trabalham. 

Essa  mentalidade  pressupõe  diversas 

formas 

de 

aprendizagem 

e 

de 

compartilhamento  do  conhecimento,  além 

das  tradicionais.  Para  ampliar  a  perspectiva 

da  atuação  das  áreas  de  Treinamento  e 

Desenvolvimento  nessa  direção,  novos 

conceitos foram incorporados. 

Com  base  na  leitura  do  texto,  avalie  os 

conceitos a seguir:  

I.  O  desenvolvimento  de  capital  intelectual 
depende  cada  vez  mais  de  ensino  a 

distância,  por  permitir  a  aplicação  do  que 

foi aprendido. 

Vivendo  e  Aprendendo  e  precisa  apresentar 

uma  proposta  para  a  seguinte  demanda:  os 

técnicos  da  área  de  produção  devem 

aprender  como  trabalhar  em  equipe  para 

gerenciar  o  novo  sistema  de  controle  da 

produção.  O  melhor  desenho  para  o 

programa  envolve  as  seguintes  técnicas  e 

formas de avaliação: 

I.  rotação  de  cargos  entre  os  funcionários  e 

avaliação da aprendizagem; 

II.  aulas 

expositivas 

e 

avaliação 

do 

comportamento no cargo; 

III.  técnicas  de  simulação  e  avaliação  do 

comportamento no cargo; 

IV.  dinâmica  de  grupo  e  avaliação  da 

II.  Para 

diferenciar 

treinamento 

de 

aprendizagem. 

desenvolvimento,  é  preciso  capacitar  o 

 

pessoal em competências pessoais. 

É CORRETO somente o que se afirma em 

 

 

III.  Os 

programas 

de 

desenvolvimento 

A)  III. 

focalizam  mais 

facilmente 

indivíduos, 

talentos e planos de sucessão. 

IV.  A  educação  corporativa  é  um  modelo  que 
inclui  a  continuidade  da  aprendizagem  de 

forma ampla na organização. 

B)  I e IV. 

C)  II.  

D)  II e III.  

E)  I e II. 

Estão CORRETAS somente as afirmativas 
 
A)  II e III. 

B)  I e IV. 

C)  II e III. 

D)  III e IV. 

E)  I e II.  

           

 - 14 -

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   14

13.10.09   00:44:08

 

europeu, 

perdendo 

QUESTÃO 19: 
 
recentemente 
A  empresa  Mundo  Livre 
enfrentou  problemas  para  sua  entrada  no 
mercado 
uma 
razão  de 
significativa  negociação  em 
problemas  éticos  que  foram  identificados 
nas  suas  políticas  de  gestão  de  pessoal. 
Essas  políticas  demonstram  alto  nível  de 
preconceito e discriminação por questões de 
gênero,  saúde  e  etnia.  A  empresa  resolveu, 
então, adotar a seguinte diretriz de gestão de 
pessoas,  que  assume  o  compromisso  de 
incentivar a diversidade organizacional.   

“A  Mundo  Livre  considera  prioridade  o 
fortalecimento  da  diversidade  cultural, 
étnica,  etária,  de  gênero  e  relativa  à  saúde 
física e mental, inclusive para a ocupação de 
cargos em todos os níveis organizacionais.”  

 

 

Entre  as  providências  que  devem  ser 
tomadas  pela  empresa  para  implementar 
efetivamente  essa  política,  encontram-se  os 
seguintes: 

 

I.  revisão  de 

técnicas  de  seleção  que 
propiciem  o  julgamento  de  características 
necessárias às funções;  

II.  melhoria  dos  programas  de  avaliação  do 
potencial e do desempenho para privilegiar 
a discriminação pelo desempenho;  

III.  divulgação  dos  planos  de  ação  afirmativa 
comunicando  interna  e  externamente  à 
empresa as medidas tomadas; 

IV.  controle  de  indicadores  correspondentes 
ao  número  das  minorias  na  organização  e 
acompanhamento  deles  ao 
longo  do 
tempo. 

 
Estão CORRETAS somente as afirmativas 
A)  I e III. 
B)  II, III e IV. 
C)  III e IV.   
D)  I, II e IV.  
E)  II e III. 
 
 

QUESTÃO 20: 
 
O  Sr.  Werner  Pereira  é  proprietário  da 
Transportadora  Asas,  empresa  de  médio 
porte  que  possui  caminhões  para  prestação 
de  serviços  de  entrega  e  distribuição  de 
mercadorias. A transportadora tem uma área 
de  Recursos  Humanos  que  se  caracteriza 
pelo  cumprimento  regular  da  legislação  e 
respeito  aos  direitos  dos  trabalhadores. 
Atualmente em processo de expansão, o Sr. 
Werner  contratou  uma  consultoria  que 
recomendou  novos  serviços  de  Recursos 

Humanos  alinhados  com  a  estratégia 
organizacional  e  fundamentados  em  uma 
visão de processos integrados de Gestão de 
Pessoas.  Para  concretizar  a  implementação 
da  proposta,  o  Sr.  Werner  deve  adotar  os 
seguintes princípios: 

I.  reestruturar  a  área  criando  consultorias 
internas de Recursos Humanos e terceirizar 
as  funções  relacionadas  ao  Departamento 
de Pessoal; 

II.  definir  políticas  e  programas  de  pessoas 
planejados  em  conjunto  com  os  setores 
operacionais  e  a  área  de  Recursos 
Humanos;  

III.  desenvolver  as  lideranças  e  transferir  parte 
das responsabilidades de gerenciamento do 
pessoal para as chefias imediatas;  

IV.  definir 

a 

distribuição 

equilibrada 

do 

orçamento  para  subsidiar  as  diversas 
atividades de recursos humanos. 

  

Estão CORRETAS somente as afirmativas 
A)  I e III.  
B)  II e IV. 
C)  II e III. 
D)  I e IV.  
E)  I e II.  

           

 - 15 -

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   15

13.10.09   00:44:09

adicionais que devem ser tratados.  

desempenho é feita por  

 

QUESTÃO 22: 
 
Os  métodos  de  avaliação  de  desempenho 

variam de uma organização para outra. Cada 

uma procura adotar um sistema que acredita 

ser  mais  adequado  para  avaliar  o  seu 

pessoal.  Em  algumas  organizações,  podem-

se  encontrar  vários  sistemas  específicos, 

conforme  o  nível  e  as  áreas  de  alocação  de 

pessoal.  Uma  suposta  empresa  brasileira, 

que  se  diz  moderna,  utiliza  a  avaliação  360 

graus  para  verificação  de  desempenho.  Isso 

significa  que,  nela, 

a 

avaliação  de 

A)  gerente, 

que 

atua 

como 

elemento 

orientador; e por colega, pela realimentação 

realizada pelo gerente. 

B)  gestor  de  linha  ou  supervisor  imediato  de 

trabalho, que conta com assessoria da área 

de Recursos Humanos. 

C)  todos  os  sujeitos  que  interagem  com  o 

avaliado,  entre  eles  o  gestor,  os  pares  e  os 

colaboradores.  

D)  trabalhador,  que  evita  a  subjetividade  no 

processo  e  toma  por  base  as  variáveis  de 

E)  um  facilitador  do  grupo  semiautônomo,  que 

é responsável pela definição de metas e de 

desempenho. 

objetivos. 

QUESTÃO 21: 
 

Na  década  passada,  os  empregados 

precisavam  de  informações  precisas  sobre 

seus  papéis  na  organização.  As  avaliações 

de  desempenho,  nessa  época,  destinavam-

se,  principalmente,  a  informá-los  sobre  a 

qualidade  da  execução  de  seus  trabalhos, 

num  determinado  período,  e  o  quanto  de 

aumento  de  salários  teriam  em  decorrência 

disso.  Era  o  mecanismo  de  feedback  em 

ação. Esse esquema pode ter servido bem a 

seus  propósitos,  mas,  hoje,  há 

fatores 

Com  base  no  texto  acima,  que  ação  precisa 

ser adicionada a esses fatores?  

A)  Definir, com base em critério indicado pelos 

gestores,  as  metas  e  as  medidas  de 

desempenho do próximo ano. 

B)  Eliminar  os  aspectos  legais  de  campanhas 

de promoção de segurança da CIPA para o 

desempenho dos empregados. 

C)  Informar  aos  empregados  quão  bem  estão 

trabalhando nos padrões e nas expectativas 

estabelecidas.  

D)  Julgar exclusivamente aquelas situações de 

desempenho  nas  quais  o  passado  passa  a 

ser mais privilegiado.  

E)  Preocupar-se 

com 

aqueles 

aspectos 

organizacionais 

tayloristas 

e 

não 

comportamentais adotados na produção. 

 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

           

 - 16 -

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   16

13.10.09   00:44:09

QUESTÃO 23: 

 

acidentes 

A  Comissão  Interna  de  Prevenção  de 
Acidentes  (CIPA)  tem  como  objetivo  a 
prevenção  de 
e  doenças 
decorrentes  do  trabalho,  de  modo  a  tornar 
compatível,  permanentemente,  o  trabalho 
com  a  preservação  da  vida  e  a  promoção 
da saúde do trabalhador. 
 

PORQUE 
 
As  empresas  obrigadas  a  constituírem  a 
CIPA,  em  conformidade  com  a  Norma 
Regulamentadora (NR-5), devem eleger os 
representantes 
tanto  dos  empregadores 
como  dos  trabalhadores,  em  nome  dos 
funcionários. 

 
Com base na leitura das assertivas acima, é 
CORRETO afirmar que 
A)  a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira. 
B)  a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa. 
C)  as duas são falsas. 
D)  as  duas  são  verdadeiras,  e  a  segunda 

E)  as  duas  são  verdadeiras,  e  a  segunda  não 

justifica a primeira. 

justifica a primeira. 

 
QUESTÃO 24: 
 
Certa vez, no setor de solda de uma fábrica, 
o  trabalhador  X  discute  com  seu  colega  de 
trabalho Y, que, por sua vez, lhe dá um soco 
e  afeta  sua  visão.  X,  enfurecido,  pega  uma 
ferramenta  de  corte  e  fere  a  perna  de  Y, 
ocasionando 
O 
companheiro de trabalho Z corre e leva X e Y 
para o hospital. Na volta do hospital, Z bate o 
carro e perde a mão.  
 
Nessa situação, na lógica da empresa: 
I.  o que ocorreu com Z é acidente de trajeto. 
II.  o  ocorrido  com  os 
acidente do trabalho. 

três  é  considerado 

sangramento. 

forte 

III.  no caso de X e Y, houve acidentes pessoais. 

 
É CORRETO somente o que se afirma em 
A) I. 
 
 
B) II.   
 
C) III. 

D) I e II. 
E) II e III. 

 
 

 

QUESTÃO 25: 
 
A  ISO  9001:2000  é  uma  das  normas  mais 
conhecidas  do  mundo.  Uma  pesquisa 
mundial,  efetuada  pela  própria  ISO,  mostrou 
que,  no  final  de  2006,  mais  de  897  mil 
certificados  de  conformidade  haviam  sido 
emitidos  para  organizações  de  170  países, 
representando  um  incremento  de  16%  em 
relação ao ano anterior. 
A  ISO  9001:2000  está  estruturada  em  nove 
seções; cinco delas (seções de 4 a 8) contêm 
os  requisitos  do  sistema  de  gestão  da 
qualidade.  No  que  se  refere  à  seção  6  - 
Gestão  de  Recursos,  o  item  6.2  refere-se  a 
Recursos Humanos. 
 

referência  a  Recursos  Humanos, 
Em 
assinale  o  item  de  verificação  questionado 
numa auditoria.  
A)  A  organização  identifica,  provê  e  mantém 
meios  necessários  para  alcançar  a 
conformidade 
incluindo 
edifícios,  espaço  de  trabalho  e  instalações 
associadas? 

produto, 

do 

B)  A  organização  identifica,  provê  e  mantém 
meios  necessários  para  alcançar  a 
conformidade 
incluindo 
equipamentos de processo? 

produto, 

do 

C)  As  características  do  produto  são  medidas 
e  monitoradas,  em  estágios  apropriados, 

para  verificar  se  os  requisitos  do  produto 
estão sendo atendidos? 

D)  As  competências  necessárias  para  o 
pessoal  que  executa  trabalhos  que  afetam 
foram 
qualidade 
a 
determinadas? 

produto 

do 

E)  Quando  a  não  conformidade  é  detectada 
tomadas  ações 

após  a  entrega,  são 
apropriadas? 

           

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

 
 

 - 17 -

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   17

13.10.09   00:44:09

 

QUESTÃO 26: 

Um diretor diz:  

Atente para a seguinte conversa entre diretores da empresa Voe Bem Ltda.: 

–  Os  funcionários  não  têm  dificuldades  em  acessar  o  sistema  e  buscar  os  benefícios  que 
lhes são disponibilizados. A princípio, quem atuava nessa relação era o gerente de linha. Ele 
era o provedor que o nosso funcionário tinha antes do modelo informatizado. Então, veja a 
carga  que  tiramos  do  gerente  de  linha.  Isso  não  é  gerência  de  RH.  O  que  seria  isso?  O 
gestor de linha deve estar preocupado com a produção, com desenvolvimento dos recursos 
humanos,  com  a  satisfação  do  indivíduo  no  local  de  trabalho.  Com  esse  modelo,  demos 
instrumentos e ferramentas para o processo de gestão de pessoas conduzido pelo gerente. 
Criamos um ambiente melhor para a relação superior–subordinado. O gestor mudou o canal 
de contato, ele não fala tanto com o RH, mas fala muito mais com seu subordinado. 

O outro diretor replica:  

–  Sim,  com  o  projeto  INFORH,  a  área  de  RH  deixa  de  ser  preponderantemente  operacional  e 
passa  a  assumir  uma  atuação  mais  consultiva.  Isso,  contudo,  implicou  a  diminuição  de  seu 
quadro de funcionários. A racionalização de processos eliminou vagas de menor qualificação. 

A evolução do número de funcionários da empresa Voe Bem Ltda. por analista de RH, desde o 
início do projeto INFORH de informatização, em 1996, é apresentada no gráfico abaixo: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                  Número de funcionários por analista da empresa Voe Bem Ltda. 
 

Com  base  nos  dados  do  gráfico  e  a  conversa  entre  os  diretores,  é  CORRETO  afirmar  que  a 
informatização 

I.  não transformou a atuação do gerente de linha. 
II.  melhorou o foco de atuação do gerente de linha.  
III.  trouxe benefícios, tanto para o gerente de linha quanto para o RH. 

É CORRETO somente o que se afirma em 
A)  I. 
B)  II.  
C)  III. 
D)  I e II. 
E)  II e III.  

           

 - 18 -

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   18

13.10.09   00:44:09

 

QUESTÃO 27: 
 
A 

aprendizagem 

como 

fenômeno 

QUESTÃO 28: 
 
Apesar  de  podermos  reconhecer  em  cada 

organizacional  representa  um  processo  de 

organização um modelo particular de gestão 

mudança 

de 

entendimentos 

e 

de 

de  pessoas,  um  olhar  mais  cuidadoso 

comportamentos  que  se  dá  no  âmbito  das 

perceberá  padrões  de  adoção  de  práticas 

experiências  coletivas  dos 

indivíduos.  A 

que  são,  na  verdade,  compartilhadas  por 

necessidade 

de 

formular 

sistemas 

comunidades de organizações.  

educacionais  competitivos,  que  incorporem 

os  recursos  tecnológicos  e  os  métodos  de 

Nesse  sentido,  empresas  compartilham 

aprendizagem  os  quais  promovam  a 

práticas  em  diferentes  demandas  que,  a 

transição de aprendizes passivos para ativos 

princípio,  exigiriam  práticas  específicas 

gestores  de  negócios,  demanda  uma  forma 

porque 

 

 

de  aprender  mais  dinâmica,  ativa  e 

participativa  e,  por  sua  vez,  mais  eficaz. 

Gerenciar  o  conhecimento  consiste  em 

procurar 

alinhar 

a 

educação 

dos 

colaboradores com os objetivos estratégicos 

do negócio.  

Para  atingir  esse  objetivo,  as  organizações 

vêm  privilegiando  a  educação  corporativa, 

por  meio  de  universidades  próprias,  criadas 

com o intuito de 

A)  a  cultura  predominante 

recebe 

forte 

influência 

do 

sistema 

patriarcal 

e 

aristocrático,  que  privilegia  o 

trabalho 

coletivo. 

B)  as 

demandas 

não 

diferem 

nessas 

empresas,  pois  os  agentes 

têm  os 

mesmos interesses, os mesmos recursos e 

as mesmas estratégias. 

C)  as 

práticas 

correntes 

permitem 

a 

identificação  e  o  mapeamento  dos  ativos 

de conhecimento e de informações ligados 

A)  aperfeiçoar seus funcionários continuamente.  

a  qualquer  organização,  seja  ela  com  ou 

B)  centralizar  o  conhecimento  como 

fator 

sem fins lucrativos. 

competitivo. 

D)  as  práticas  iguais  dão  vida  aos  dados, 

C)  melhorar a descrição de cargo.  

tornando-os 

utilizáveis 

e 

úteis, 

D)  mudar o foco do cliente. 

E)  reter a informação. 

transformando-os em informação essencial 

ao desenvolvimento pessoal e comunitário. 

E)  elas  estariam  submetidas  a  pressões 

institucionais,  as  quais  levariam  à  difusão 

de  práticas  e  à 

tendência  de  copiar, 

quando  há  incerteza  ambiental,  usando 

fórmulas  adotadas  por  empresas  de 

prestígio. 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

           

 - 19 -

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   19

13.10.09   00:44:09

 

QUESTÃO 29: 
 
O  atual  contexto  social  e  econômico 
caracteriza-se por demandar de grande parte 
das  empresas  uma  crescente  atenção  com 
seus ativos intangíveis.  
 
O que são o Economic Value Added (EVA) e 
o Balanced Scorecard (BSC), na mensuração 
dos resultados das práticas de Qualidade de 
Vida no Trabalho? 
A) Fatores de escores estratégicos do cargo. 
B) Indicadores de retorno de monitoramento. 
C) Métodos de Avaliação de Cargos e Funções. 
D) Métodos de Técnicas de Treinamento. 
E) Sistema de Gerenciamento das Competências. 
 
QUESTÃO 30: 
 
A  Metalúrgica  Ferro  e  Aço  está  com 
dificuldades 
forte 
concorrência  no  mercado.  Sônia,  sua 
gerente 
foi 
encarregada de negociar com o sindicato de 
classe a melhor saída para evitar demissões 
as 
em  massa.  Para 
negociações, de modo satisfatório tanto para 
a  empresa  quanto  para  os  empregados, 
optou pela negociação denominada coletiva. 
 
Nesse caso, a negociação escolhida conduz 
A)  a 

a 
responsabilidade  de  cada  uma  das  partes 
para  um  período  definido  de  dois  ou  três 
anos.  

financeiras  devido  à 

humanos, 

especifica 

recursos 

decisão 

avante 

levar 

uma 

que 

de 

 

B)  a uma discussão de um bolo fixo e focaliza a 
obtenção  da  máxima  participação  ou  da 
maior  fatia  desse  bolo,  apenas  para  uma 
das partes. 

C)  a uma parte contar à outra o que ela deseja, 
baseando-se em uma situação incerta e sob 
pressão,  o  que  pode  conduzir  a  um  acordo 
aceitável. 

D)  a  uma  solução 

integradora  quando  os 
interesses  em  conflito  são 
importantes 
demais  para  uma  solução  de  meio  termo,  e 
o objetivo principal é aprender. 

E)  a uma visão conjunta das partes, no sentido 
de trazer benefícios e vantagens a ambas e 
sem  que  haja  necessariamente  um 
ganhador e um perdedor. 

 

QUESTÃO 31: 
 
Pela  proposta  motivacional  de  Maslow,  a 

empresa 

que 

pretende 

prever 

o 

comportamento  de  seus 

funcionários  e 

torná-los  mais  comprometidos  e  motivados 

em  relação  às  metas  organizacionais  deve 

atender às suas necessidades. A respeito da 

hierarquia  de  necessidades  de  Maslow, 

considere as afirmativas a seguir: 

I.  As  necessidades  fisiológicas  são  também 

denominadas de necessidades biológicas ou 

básicas. 

II.  As  necessidades  de  segurança  relacionam-

se  a  proteção  contra  perigos  ou  ameaças  à 

sobrevivência. 

III.  As  necessidades  sociais  são  consideradas 

as  mais  elevadas  e  maximizam  as  aptidões 

e potenciais do ser humano. 

IV.  As  necessidades  de  estima 

tratam  da 

maneira  como  a  pessoa  se  vê  e  se 

autoavalia  em  relação  a  si  própria  e  ao 

grupo. 

V.  As  necessidades  de  autorrealização  são  as 

necessidades  de  amizade,  participação, 

filiação a grupos, amor e afeto. 

Estão CORRETAS somente as afirmativas 

 

 

 

A) I, II e IV. 

B) II, IV e V. 

C) III, IV e V. 

D) I, II e III. 

E) II, III e V. 

 
 

           

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

 - 20 -

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   20

13.10.09   00:44:09

QUESTÃO 32: 
 

As  empresas  têm  constantes  problemas  com  os  processos  de  comunicação  organizacional,  apesar 
dos inúmeros canais de comunicação disponíveis. 

 

PORQUE 
 
Entre  o  emissor  e  o  receptor  da  mensagem  há  diversas  barreiras  organizacionais,  tecnológicas  e 
individuais. 

 

Considerando-se essas assertivas, é CORRETO afirmar que  

A)  a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira. 
B)  a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa. 
C)  as duas são falsas. 
D)  as duas são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira. 
E)  as duas são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira. 

 
QUESTÃO 33: 
 

Gabriel  conseguiu  seu  primeiro  emprego  como  auxiliar  administrativo  na  Seguradora  Grandes 
Amigos,  mas  não  se  sente  entusiasmado  com  suas  tarefas.  Comumente  se  atrasa,  falta  e  não 
cumpre suas obrigações. Assim mesmo, a gerente de Gabriel mantém os elogios e prêmios, em 
uma  tentativa  de  mudar  o  seu  comportamento,  mas  o  que  está  conseguindo  é  o 
descontentamento de sua equipe. 
 
A atitude dessa gerente está correta? 

A)  Não, pois ela deveria incentivá-lo a estudar assuntos que de fato lhe interessem, mesmo não sendo 

relacionados ao trabalho atual. 

B)  Não,  pois  o  reforço  dado  ao  comportamento  errado  aumenta  a  probabilidade  de  esse 

comportamento ocorrer em situações semelhantes.  

C)  Sim, pois a atitude da gerente acabará por influenciar os outros funcionários a ter uma atitude mais 

D)  Sim,  pois  ela  conseguirá  ao  longo  do  tempo  adquirir  a  confiança  do  funcionário  e  mudar  seu 

E)  Sim, pois, se ela premiasse o comportamento indesejado, Gabriel acabaria por entender seus erros 

compreensiva em relação a ele. 

comportamento. 

e mudaria o seu comportamento. 

 

 

 

 
 
 
 
 

           

 - 21 -

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   21

13.10.09   00:44:09

 

QUESTÃO 34: 
 
A  família  Souza,  proprietária  da  tradicional  fábrica  de  meias  Pé  Quente,  resolveu  afastar-se  da 
administração  da  empresa  e  passá-la  para  as  mãos  de  profissionais  do  mercado.  Contratou  a 
tecnóloga  em  recursos  humanos  Júlia  para  fazer  tal  transição.  Júlia,  considerando  o  cenário 
atual  que  exige  mudanças,  apoio  dos  funcionários,  crescimento  contínuo  e  comprometimento 
para atingir as novas metas, adotou uma liderança transformacional. 
 
Conclui-se, com base nesse caso, que um líder transformacional 
 
A)  ajusta seu comportamento de modo a complementar as contingências situacionais encontradas no 

B)  amplia e eleva os interesses de seus liderados, quando gera a conscientização e a aceitação dos 

ambiente de trabalho. 

propósitos e da missão do grupo. 

C)  consegue um desempenho de rotina de comum acordo entre o próprio líder e os liderados. 
D)  observa os desvios de regras e de padrões predeterminados e toma as medidas corretivas. 
E)  rejeita a imaginação e a inventividade para solucionar problemas organizacionais e grupais. 
 
QUESTÃO 35: 
 
Carol,  Sabrina  e  Alice  são  as  proprietárias  da  fábrica  de  Sorvetes  Pinguim.  Quando  Carol 
resolveu comunicar sua decisão em abrir novos pontos de vendas, suas sócias não aceitaram tal 
decisão. O clima organizacional da fábrica tornou-se desfavorável. Alice e Carol alegaram que se 
tratava  de  uma  mudança  radical  nos  planos  anteriormente  traçados  pelas  três  e  não  estavam 
preparadas  para  assumir  tanta  responsabilidade.  Essa  situação  caracteriza-se  por  quais 
comportamentos individuais? 
 
A)  Colaboração irrestrita e motivação para as mudanças propostas. 

B)  Depressão, desinteresse, apatia e insatisfação com a situação. 

C)  Frustração pela perda de poder e proatividade para as mudanças.  

D)  Inconformismo com as novas metas e empenho para atingi-las. 

E)  Interesse pela possibilidade de ampliação das exigências de trabalho. 

 
QUESTÃO 36: 
 
A  Cia.  Norueguesa  Viking  de  Navegação  nomeou  Eric  para  trabalhar  na  filial  brasileira.  Sua 
função  principal  era  tornar  a  cultura  organizacional  da  filial  brasileira  idêntica  à  da  matriz, 
mantendo o clima organizacional favorável.  
 
Isso não foi uma tarefa fácil para Eric, considerando que 

 

A)  a  existência  de  várias  subculturas  em  uma  única  cultura  organizacional  impede  a  manutenção  de 

um bom clima organizacional. 

B)  as  culturas  proporcionam  continuidade  e  estabilidade  aos  membros  da  organização,  facilitando  a 

satisfação e a motivação para com o trabalho. 

C)  as culturas são tão espontâneas e ocultas que não podem ser diagnosticadas ou intencionalmente 

D)  o  clima  organizacional  se  origina  das  maneiras  informais  de  proceder,  enraíza-se  nas  atitudes  de 

alteradas. 

seus membros e torna-se irreversível. 

E)  para  entender  a  cultura  e  o  clima  de  uma  organização  é  necessária  uma  experiência  pessoal  tão 

profunda que, em muitos casos, inviabiliza sua administração. 

           

 - 22 -

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   22

13.10.09   00:44:10

 

 

QUESTÃO 37: 
 
A  Auto-Viação  Orquídea,  frente  às  diversas  reivindicações  trabalhistas  de  seus  funcionários, 
indicou  Pedro  para  representá-la  junto  ao  sindicato  de  classe.  Por  sua  inexperiência  com  as 
políticas  de  relações  trabalhistas,  e  pelo  pouco  tempo  na  empresa,  ele  aceitou  todas  as 
reivindicações  dos  trabalhadores,  de  modo  fácil  e  rápido,  sem  discussões.  A  atitude  de  Pedro 
caracteriza um tipo de política 
A)  autocrática. 
B)  culturalista.   
C)  de reciprocidade. 
D)  participativa. 
E)  paternalista. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

           

 - 23 -

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   23

13.10.09   00:44:10

 

 

 

 

 

 

 

        (Valor 10 pontos) 

QUESTÃO 38 DISCURSIVA:   
 
Sônia  Farias,  com  grande  esforço  pessoal  e  incentivo  familiar,  estudou  em  escolas  públicas  e 
graduou-se em tecnólogo em Gestão de Recursos Humanos. Foi contratada por uma empresa da 
área de petróleo e gás como Gerente de Recursos Humanos. Nessa área, encontrou um cenário 
tradicional, preconceituoso e pouco preocupado com a qualidade de vida dos funcionários.  
A  primeira  dificuldade  encontrada  foi  ser  aceita  pelo  grupo  de  diretores.  Mesmo  sendo  muito 
competente,  a  cada  passo  esbarrava  com  atitudes  preconceituosas  por  ser  a  única  mulher  a 
exercer um cargo na alta administração. Entretanto, era muito bem-aceita pelos funcionários da 
empresa. 
Para mudar a cultura dessa organização e modernizar as práticas de gestão, estabeleceu linhas 
prioritárias  de  atuação:  programas  de  treinamento  e  capacitação;  avaliações  justas  do 
desempenho;  levantamento  de  condições  de  trabalho  objetivando  a  melhoria  da  qualidade  de 
vida; e implantação de recompensas por desempenho individual. 
 
A  implantação  de  um  plano  de  recompensas  por  desempenho  deve  estar  atrelado  a  requisitos 
anteriores quanto ao desempenho de cada funcionário, em seu respectivo cargo. 
Apresente uma vantagem e uma desvantagem para tal plano de recompensas por desempenho 
individual. 
 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

           

 - 24 -

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   24

13.10.09   00:44:10

 

 
QUESTÃO 39 DISCURSIVA:   
 
A  construção  da  empresa  Brasil  Top  Ltda.,  hoje  pautada  em  aprendizagem,  requer  que 
revisemos  diversos  conceitos  relacionados  às  maneiras  como  avaliamos,  coordenamos  e 
regulamos as pessoas e seus relacionamentos.  

         

 

 

 

 

 

 

Em  especial,  nessa  empresa,  percebe-se  o  progressivo  abandono  da  descrição  de  cargo 
tradicional como base da estruturação dos subsistemas de RH. Se analisarmos suas descrições 
de cargo ao longo do tempo, notamos transformações substanciais.  

No  passado,  a  Brasil  Top  Ltda.  restringia  e  delimitava  as  atividades  que  deveriam  ser 
desempenhadas  pelos  indivíduos.  Atualmente,  vem  se  preocupando  com  as  expectativas  de 
entregas  desses  cargos,  abrangendo  não  somente  atividades  básicas,  mas,  principalmente, 
expectativas quanto à contribuição proativa dos indivíduos ao desenvolvimento organizacional.  

Isso  acontece  porque,  nessa  organização  pautada  em  aprendizagem,  os  indivíduos  são 
estimulados  a  agregar  valor,  transcendendo  suas  responsabilidades  imediatas,  o  que  é 
adequadamente avaliado para fins de gestão de pessoas.  

Na Brasil Top Ltda., é comum as pessoas se relacionarem com base em problemas e desafios, 
que  demandam  a  posse  de  conhecimentos  específicos,  e  não  exclusivamente  em  estruturas 
formais e tradicionais de poder e de hierarquia. 

Assim, seu organograma tem relevância diminuída, na medida em que os indivíduos-chave para 
certas iniciativas de aprendizagem podem estar localizados em diversos níveis hierárquicos. 

Nesse  sentido,  a  antiga  descrição  de  cargos  perdeu  relevância.  A  empresa  Brasil  Top  Ltda. 
importância  do  alinhamento  e  do  desenvolvimento  de  competências  à 
assumiu  a 
competitividade;  reconheceu  a  necessidade  de  um  sistema  integrado  e  coerente  de  gestão  de 
pessoas  que  reforça  a  interação  e  o  intercâmbio  de  diversos  tipos  de  conhecimentos, 
relacionados  à  tecnologia,  à  produção,  ao  gerenciamento,  entre  outros,  promovendo  a 
aprendizagem nos seus diversos níveis. 

A- Com base na leitura do texto, indique o tipo de gestão introduzido pela Brasil Top Ltda.  

           (Valor 5 pontos) 

B- Explicite o conceito de ENTREGA. 

 

 

 

 

 

           (Valor 5 pontos) 

 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
           

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

 - 25 -

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   25

13.10.09   00:44:10

 

 

 

 

 

 

 

         (Valor 10 pontos) 

QUESTÃO 40 DISCURSIVA:   
 
A Metal Pesado, uma organização com um quadro de 412 funcionários e em projeto de expansão 
para  os  próximos  três  anos,  está  implementando  um  Plano  de  Carreira  que  busca  oferecer 
oportunidades  iguais  para  que  seus  funcionários  tenham  chance  de  crescimento  na  empresa. 
Além  disso,  a  Metal  Pesado  prevê  que,  com  o  plano,  terá  melhores  condições  de  realizar  seus 
esforços  de  recrutamento  interno  durante  a  expansão  contando  com  pessoal  mais  bem 
preparado para habilidades diversas. No ponto em que se encontra o projeto, já foi definido que 
a estrutura de carreira será paralela. Os próximos passos incluem criar instrumentos de apoio ao 
desenvolvimento dos indivíduos na carreira e de suporte à ação gerencial, e definir uma política 
de  carreira  que  tenha  critérios  claros  para  escolha  entre  os  diversos  funcionários  capacitados 
para ascensão.  

Apresente 
instrumentos de suporte à ação gerencial e critérios que podem compor a política de carreira. 

instrumentos  para  o  apoio  ao  desenvolvimento  dos 

indivíduos  na  carreira, 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

           

 - 26 -

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   26

13.10.09   00:44:10

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

- 27 -

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   27

13.10.09   00:44:11

Prova Enade TEC em Gestao de RH.indd   28

13.10.09   00:44:11

