QUESTÃO DISCURSIVA 03
Um dos componentes mais usados na reprodução sonora é o alto-falante. A conexão de alto-falantes em
circuitos amplificadores deve ser realizada de forma adequada para se obter o melhor aproveitamento da
potência do amplificador, bem como evitar sobrecarga.
Suponha um amplificador de som que tenha como característica nominal por canal de saída uma
impedância interna de 8 O e uma potência de saída de 200 W. Deseja-se conectar alto-falantes a uma
saída desse amplificador, estando disponíveis, para tanto, alto-falantes de impedância de 4 O, de 5Q
ede6O.
Utilizando-se da menor quantidade possível de alto-falantes e objetivando a máxima transferência de
potência do amplificador, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Determine a quantidade de alto-falantes e represente o circuito de conexão entre ele(s) e o amplificador.
Justifique sua resposta. (valor: 6,0 pontos)
b) Determine a mínima capacidade de potência de cada alto-falante para operação sem sobrecarga.
Justifique sua resposta. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Durante uma transmissão digital de dados é possível a ocorrência de erros. Estes erros fazem com que
o receptor receba uma informação diferente da que foi enviada. Existem diferentes métodos para a
detecção de erros, como o método de paridade e o método de redundância cíclica. O método de paridade
é bastante restrito, principalmente no que diz respeito à necessidade de detecção de erros múltiplos.
Já o método de redundância cíclica possui a capacidade de detectar erros múltiplos. Circuitos divisores
simples usando registradores de deslocamento podem ser utilizados no método de redundância cíclica.
A partir dessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Ocircuito a seguir foi concebido para atuar como gerador de paridade par 4-bits (quando o número de
bits iguais a 1 na entrada for ímpar, produzirá a saída igual a 1), mas não funcionou adequadamente.
Identifique a falha desse circuito, reprojete e desenhe um circuito correto, utilizando-se apenas três
portas lógicas. (valor: 5,0 pontos)
b) Projete um registrador de deslocamento de 3 bits usando Flip-Flops do tipo D com entrada serial e
saída paralela, e descreva a sua utilização como um circuito divisor por 2. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Para obtenção dos dados de temperatura em uma instalação agrícola foi utilizado um circuito eletrônico
de condicionamento de sinal como o ilustrado na figura 1 (considere amplificadores operacionais ideais).
O sensor utilizado possui resistência de 10 kO a 25 ºC e coeficiente de temperatura negativo (NTC).
A figura 2 mostra a curva temperatura versus resistência do termistor utilizado, sendo que 0 ºc=273K.

Com base nas informações e nos dados apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Considerando o gráfico da figura 2, explicite o valor aproximado da resistência do sensor quando este
estiver submetido à temperatura de 37 ºC. (valor: 2,0 pontos)
b) Assumindo temperatura ambiente de 25 ºC, determine a tensão que será produzida no termistor (V1).
Justifique. (valor: 3,0 pontos)
c) Determine a expressão da tensão de saída (V. ) em função das tensões V1 e V2. (valor: 5,0 pontos)
saída

QUESTÃO 09
A perda de água tratada nas tubulações urbanas é um problema recorrente nas companhias de saneamento
do país. Como as tubulações são subterrâneas, quando há um vazamento a companhia pode demorar
para percebê-lo, e um grande volume de água tratada pode ser perdido.
Para tentar minimizar esse desperdício, um novo método de identificação desse problema começa a
ser testado. Este método parte do princípio de que, quando há um vazamento em uma tubulação, ela
apresenta comportamento vibratório diferente do normal. Nesse caso, um sistema composto de três
sensores que mensuram a vibração em pontos diferentes da tubulação é ligado a um circuito somador-
amplificador, composto por um amplificador operacional, conforme montagem mostrada a seguir.
Devido ao fato dos sensores estarem posicionados em distâncias diferentes entre si, os resistores
Rá Rp e Re são dimensionados de modo que cada sensor produza um nível máximo e idêntico de
corrente na entrada negativa do amplificador operacional. Para o teste experimental, foram usados
R,=5k0, Rfç=10k0R e Ry = 12,5 kO. O resistor R foi dimensionado como 250 k0.
Considerando que o amplificador operacional seja ideal, entre as alternativas apresentadas, que valores
de tensões V,, Vpe Vo, respectivamente, levam o amplificador para a condição de saturação?
A - 0,20 V,- 0,40 Ve-0,50 V.
B -0,10V,-0,20 Ve+0,50 V.
C +0,10V+0,20Ve+0,25V.
D +0,15V+0,15Ve+0,15V.
E +0,20V, + 0,40 Ve+0,50 V.

QUESTÃO 10
Deseja-se que um equipamento opere em condições ótimas de funcionamento. Para tanto, modelou-se
seu rendimento em função de sua vibração. O rendimento foi máximo quando não houve vibração
e decaiu à medida que o equipamento vibrava. A equação a seguir é a função de transferência do
sistema que modelou o rendimento desse equipamento.
Um esboço da magnitude ao quadrado da resposta em frequência, | H(o) P , É mostrado a seguir.
Com base nas informações apresentadas, constatou-se que o rendimento era máximo quando não havia
vibração, isto é, o =0.
Conclui-se que os valores corretos para À e B são, respectivamente,
A 1 e 0,5.
B 1 e 0,25.
C 1 e 1/2.
D 2 e 1.
E 4 e 1.

QUESTÃO 11
Em uma indústria produtora de celulose, estão instalados dois Motores de Indução Trifásicos (MIT) de 4 polos,
440 V e 60 Hz, que operam simultaneamente em processos análogos de transferência de fluidos, cujos dados
estão apresentados no quadro a seguir. Ambos os motores acionam cargas idênticas, que requerem 75 cv de
potência mecânica no eixo de cada motor.
A partir das informações do quadro e considerando o consumo de energia elétrica dos motores 1 e 2,
avalie as afirmações a seguir.
I. O motor 1 é mais eficiente porque apresenta um rendimento de 4 pontos percentuais superior ao
do motor 2.
II. Como a corrente nominal requerida pelo motor 2 é menor do que a corrente nominal requerida
pelo motor 1, então, as perdas de energia no motor 1 serão maiores.
III. O consumo de energia elétrica do motor 2 é 4,3% maior do que o consumo de energia elétrica do
motor 1.
É correto o que se afirma em:
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 12
Sabendo que novas tecnologias são predominantemente realizadas no domínio digital (ou discreto) em
oposição ao tradicional domínio analógico (ou contínuo), considere que, no teste de seu algoritmo, um
pesquisador precisa gerar um sinal no domínio discreto que tenha o espectro de frequências ilustrado na
figura a seguir, onde a amplitude À pode assumir qualquer valor constante maior do que zero.
Considere ainda que, para testar seu algoritmo, esse pesquisador gerará o sinal discreto, x/n/, com
N amostras, e que consiste na soma de duas senoides de amplitude 1 e frequências 50 Hz e 100 Hz,
adotando a frequência de amostragem de 500 Hz.
A expressão para obter z/n/é da forma
xn] = sen) 2x 5, + sen| 27x 5,
kh Í
com n = 0,1,2,...,N — 1.
Com base nesses dados e informações, assinale a opção que apresenta os valores das frequências, em Hz,
que reproduzem corretamente o sinal desejado x/n/.
A f1=50; /,=100; f,=100; f,=50.
B f =50; /,=100; f,=500; f,=500.
C f =100; f,=50; f,=500; f,=500.
D f =100; f7=500; f,=50; f,=500.
E /,=500; f,=100; f;=500; f,=50.


QUESTÃO 13
As emissoras de TV brasileiras passaram por um processo de transição do sinal analógico para o digital. Os
dados digitais podem ser processados e transmitidos com muito mais eficiência e confiança se comparados
com a transmissão de dados analógicos.
A figura a seguir apresenta um diagrama de blocos simplificado do processo de conversão do sinal
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
I. O filtro anti-aliasing foi utilizado no diagrama para retirar as baixas frequências indesejadas, de
modo que não interfiram no sinal digitalizado.
II. O circuito eletrônico mostrado na figura é um Sample & Hold (S/H), que realiza uma amostragem
periódica do sinal analógico e o mantém estável até que o conversor possa convertê-lo para um
código digital.
III. Caso um sinal com componentes de frequência de 750 Hz seja amostrado a uma frequência de 1
kHz, será obtido um sinal digitalizado e passível de reconstrução.
IV. Na etapa de amostragem, ocorre a conversão da escala de tempo contínuo para tempo discreto; já
na etapa de quantização, o eixo de tensão divide-se em valores discretos finitos.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 14
As equações diferenciais são utilizadas para modelagem matemática de problemas em diversas áreas. Na
Engenharia Elétrica, especificamente na área de Sistemas Elétricos de Potência, são empregados vários
métodos numéricos para a solução das equações diferenciais, com destaque para os métodos de Runge-
Kutta, Euler e Euler Melhorado.
A estrutura algorítmica a seguir emprega o método de Euler para solução de uma equação diferencial.
Para sua implementação, são utilizadas algumas variáveis, quais sejam: dt, t, tf e x.
início
dt = 0,5
tf = 12
x(0) = 10,0
enquanto 0 <= t <= tf
kl = — 1/4 * x(t) + 1
Xx(t + dt) = x(t) + kl * dt
t =t+ dt
fim enquanto
fim
Com base nessas informações, após a execução desse algoritmo, os dois primeiros valores para cada
uma das variáveis t e x serão, respectivamente,
A 0,06 0,5; 9,25 e 10,0.
B 0,06 0,5; 10,0 e 9,25.
C 0,50 12,0; 0,0 e 0,0.
D 10,0 e 9,25; 0,5 e 12,0.
E 12,06 0,5; 0,25 e 12,0.

QUESTÃO 15
Em aplicações motoras de pequeno porte, o Motor de Corrente Contínua (MCC) é um dos equipamentos
mais utilizados. O circuito, apresentado na figura a seguir, tem a função de inverter o sentido de rotação
do MCC, utilizando uma ponte H de transistores. A inversão do sentido do motor é realizada pela chave S.
Na situação apresentada na figura, com a chave S em GND (referência), quais transistores estarão
em saturação?
A T2eT3.
B T2eTA4.
C T1eT2.
D T1eT3.
E T1eTA4.

QUESTÃO 16
Um processo a ser controlado em uma planta industrial pode ser modelado pela seguinte função de
transferência em malha aberta:
15
Considere que o sistema de controle em malha fechada seja resultante da aplicação de uma realimentação
unitária negativa a essa planta e que esse sistema seja submetido a uma excitação de entrada na forma
de um degrau unitário.
Com base nessa situação, avalie as afirmações a seguir.
I. O sistema em malha fechada possui um pólo em s = – 2.
II. A saída do sistema apresenta erro estacionário em regime permanente nulo.
III. O sistema em malha fechada é estável.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 17
O termo SWOT é um acrônimo das palavras
strengths, weaknesses, opportunities e threats,
que significam, respectivamente: forças, fraquezas,
oportunidades e ameaças. A análise SWOT é
uma ferramenta estrutural da administração,
geralmente aplicada durante o planejamento
estratégico com a finalidade de avaliar os
ambientes internos e externos e formular
estratégias de negócios para empresas.
Determinada empresa de serviços de engenharia
está realizando, no planejamento estratégico, a
análise de seus ambientes de atuação. A variação
cambial foi identificada como fator que afeta o
ambiente de negócios da empresa em função
das compras periódicas de equipamentos e
componentes importados para composição de
sistemas fotovoltaicos.
Nesse contexto, a variação cambial é uma
A força e uma ameaça.
B ameaça e uma fraqueza.
C oportunidade e uma força.
D oportunidade e uma ameaça.
E oportunidade e uma fraqueza.

QUESTÃO 18
No âmbito das comunicações móveis celulares,
a propagação do sinal no canal sem fio é de
extrema importância, pois seu desempenho estará
diretamente associado à qualidade da informação
entregue ao usuário. Nesse sentido, a análise da
variação da taxa de erro de bit em função da relação
sinal-ruído é um item importante para a validação
de uma tecnologia, por exemplo.
O gráfico a seguir ilustra a variação da taxa de erro de
bit em função da relação sinal-ruído, considerando-
se a modulação BPSK (Binary Phase Shift Keying)
para dois tipos de canais, a saber: canal AWGN
(Additive White Gaussian Noise) e o canal Rayleigh.
Tendo como base o gráfico e considerando o
desempenho da modulação BPSK nos dois tipos de
canais, avalie as afirmações a seguir.
I. O desempenho de uma informação
transmitida no canal AWGN é melhor que a
transmitida no canal Rayleigh.
Il. A transmissão em canais AWGN torna-se
inviável quando a relação sinal-ruído está
acima de 10 dB.
III.Quanto maior a relação sinal-ruído utilizada,
melhor será o desempenho obtido com a
transmissão dos dados.
IV. Independentemente do tipo de canal, taxas
de erro de bit próximas a 10 são preferíveis
a taxas de erro próximas a 10º .
É correto o que se afirma em
A I e III, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D II e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 19
O Controlador Lógico Programável (CLP) é um equipamento de controle bastante utilizado no setor
industrial, sobretudo em sistemas de acionamentos, controle de processos, manipulação de temperatura,
pressão, vazão, nível, entre outras grandezas. Uma das linguagens mais utilizadas para a programação
dos CLP é a Ladder, por sua similaridade aos comandos lógicos e circuitos baseados em relés. O Mapa de
Karnaugh fornece um método para simplificar as expressões booleanas de sistemas combinacionais, por
meio do qual se obtém sistemas de controle mais simples e baratos.
A figura a seguir mostra um sistema que utiliza o Mapa de Karnaugh com quatro variáveis de entrada:
A, B,Ce D, cuja combinação resulta na saída 5.
Aplicando-se a simplificação por meio do Mapa de Karnaugh, qual representação em diagramas na
linguagem Ladder se obtém?

QUESTÃO 20
Os indutores são encontrados em diversos tipos
de sistemas, como veículos de tração elétrica,
reguladores de tensão, fontes de computadores,
etc. Para a correta análise em cada aplicação,
é importante compreender a relação entre a
corrente, o fluxo magnético e a tensão induzida
nestes elementos.
O comportamento da tensão média induzida nos
terminais de um indutor de 10 mH, cuja corrente
apresenta intervalos de variação linear, está
representado no gráfico a seguir.
Considerando as informações do gráfico bem como
os efeitos das Leis de Faraday e de Lenz aplicadas
às bobinas indutoras, avalie as afirmações a seguir.
I. No intervalo entre 2 ms e 4 ms, a tensão
média induzida na bobina é 500 mV.
II. No intervalo entre 4 ms e 6 ms, a tensão
média induzida na bobina é 0 mV.
III. No intervalo entre 6 ms e 8 ms, a tensão
média induzida na bobina é 250 mV.
IV. No intervalo entre 10 ms e 14 ms, a tensão
média induzida na bobina é -250 mV.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 21
Para a análise técnica de um Sistema Elétrico de
Potência (SEP), é necessário o desenvolvimento de
diversos estudos, abordando-se sua operação tanto
em regime permanente quanto transitório.
Com relação aos estudos realizados para análise
técnica de um SEP, avalie as afirmações a seguir.
I. Os estudos de fluxo de potência ou fluxo
de carga têm por objetivo a obtenção das
condições de operação da rede elétrica
em função da sua topologia, dos níveis de
demanda dos consumidores e da geração de
potência.
II. Os estudos de curto-circuito no SEP têm
por finalidade determinar as tensões nas
barras e as correntes em diversos pontos do
sistema para diferentes tipos de faltas.
III. Os estudos de estabilidade transitória
avaliam o impacto de distúrbios no
comportamento eletromecânico dinâmico
dos geradores elétricos síncronos do SEP.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 22
Na instrumentação industrial, os amplificadores operacionais têm ocupado lugar de destaque, sobretudo
os amplificadores de instrumentação (Al). Esses elementos são bastante úteis para medição de alta
precisão e, portanto, apresentam bom desempenho para aquisição de sinais de baixa amplitude com
ruídos, como aqueles oriundos das saídas de sensores. Normalmente um Al é representado por três
amplificadores operacionais e sete resistores. O ganho de tensão geralmente é programado internamente
ou são utilizados um resistor externo (Re) e outros resistores (R) de alta precisão de igual valor.
No diagrama mostrado na figura 1, todos os resistores do projeto de Al são de 25 k0. A entrada do Al é
conectada à saída de um sensor, cuja resistência é praticamente linear e varia conforme a temperatura.
Esse sensor é interligado a um circuito em Ponte de Wheatstone, que tem a função de detectar a alteração
na resistência de saída do sensor e, por conseguinte, na temperatura. Assim, quando a resistência muda,
a tensão de saída da ponte também modifica. A ponte é ajustada para uma tensão nula (V = O V) para
uma temperatura de 25 ºC, e nessa situação a resistência do sensor (R ) vale 1 000 O.
Considerando a utilização desse conjunto e sabendo que Vy = A, (V,- V,), em que A, pode ser calculado
no Al, avalie as afirmações a seguir.
I. Considerando-se que a resistência do sensor varie conforme mostrado figura 2, o sinal esperado
para a saída V0 será o representado na figura 3.
II. Se a resistência RG do AI for modificada, haverá também uma alteração no ganho da tensão de saída V0 .
III. A tensão de saída do amplificador de instrumentação é nula quando a diferença de tensão entre
os pontos 2 e 1 (saída da Ponte de Wheatstone) também é nula.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 23
A figura 1 ilustra uma situação típica em que um locutor tem sua voz amplificada e emitida por um alto-
falante. O fenômeno conhecido como microfonia ocorre quando o som do alto-falante é captado pelo
microfone e amplificado novamente sucessivas vezes, gerando um som agudo característico.
A figura 2 é um modelo do sistema ilustrado na figura 1, onde G é o ganho do amplificador,
R é a fração do som do alto-falante que atinge o microfone e 7T, em e” é o atraso de propagação do
som do alto-falante ao microfone. Todos os parâmetros são constantes positivas. A microfonia ocorre
quando esse sistema se torna instável.
Nesse contexto, assinale a opção cuja condição provoca microfonia no sistema.
A GR<T.
B GR>T.
C GR > 1/T.
D GR <A.
E GR>1

QUESTÃO 24
O retificador trifásico conhecido como Ponte de Graetz é um conversor de potência utilizado em aplicações
de média e alta tensão. É empregado em sistemas de transmissão de alta tensão em corrente contínua,
carregamento de baterias, processos de eletrólise, operação de motores de corrente contínua, fontes de
potência controlada, sistemas de iluminação controlada e equipamentos de tração.
A figura 1 mostra a topologia de um retificador trifásico controlado em ponte.
Na figura 2 são mostrados os resultados gráficos das principais formas de onda de tensão do referido
retificador trifásico, considerando-se carga resistiva, tiristores ideais e uma tensão eficaz de alimentação
de linha igual a 220 V.

Na tabela a seguir, são listados os intervalos e as respectivas tensões geradas pelo circuito.
Com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir.
I. A carga é submetida a uma tensão de fase e, na saída do circuito, acontece uma condução contínua.
II. Os tiristores do grupo positivo são T1, T2 e T3; já os tiristores do grupo negativo são T4, T5 e T6.
III. A tensão de saída apresenta uma variação de tensão (ripple) de 131,4801 V.
IV. Os tiristores são disparados no ângulo α de 60º.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 25
Muitos dispositivos eletrônicos utilizam um regulador de tensão, que tem como objetivo
manter a tensão elétrica na saída em um nível especificado. Considere um regulador de
tensão utilizando diodo Zener e transistor com as seguintes especificações: tensão de
entrada Vl = 20 V, tensão nominal do diodo Zener (D1) VZ = 8/77 V, VBE = 0,77 V,
R1 = R2=1k09,C1=100nF eB = 10 (ganho de corrente do transistor), conforme o circuito mostrado
a seguir.
Para esse regulador, qual é o valor da corrente contínua no diodo Zener?
A 10,36 mA.
B 10,43 ma.
C 11,22 ma.
D 11,38 mA.
E 19,92 mA.

QUESTÃO 26
Foi utilizado um banco de três transformadores
monofásicos — idênticos para substituir um
transformador trifásico em uma instalação.
Porém, os dados de placa desses transformadores
monofásicos foram parcialmente perdidos e não
há informações sobre sua impedância de curto-
circuito. Como essa informação é importante para
a determinação da corrente máxima de curto-
circuito da instalação, o engenheiro responsável
por ela decidiu efetuar o ensaio de curto-circuito
à frequência industrial de 60 Hz em um dos
transformadores monofásicos que compõem o
banco. Os valores medidos, tendo por referência o
lado da fonte, estão na tabela a seguir.
Considerando-se essa situação e os dados
apresentados na tabela, qual é o valor, em ohms,
da impedância de curto-circuito do transformador
monofásico, vista pelo lado da fonte?
O3+ja4
O3+jo.
O1+j3.
O41+js5.
O5s+jo.

QUESTÃO 27
No Estudo de Impacto Ambiental (EIA) são
abordados os aspectos técnicos necessários
à avaliação dos impactos ambientais a serem
gerados pelo empreendimento. O EIA deve ser
elaborado por equipe técnica multidisciplinar
habilitada e deverá conter: análise dos impactos
ambientais do projeto e de suas alternativas,
por meio de identificação, previsão da
magnitude e interpretação da importância dos
prováveis impactos relevantes, discriminando:
os impactos positivos e negativos (benéficos
e adversos), diretos e indiretos, imediatos
e a médio e longo prazos, temporários e
permanentes; seu grau de reversibilidade;
suas propriedades cumulativas e sinérgicas; a
distribuição dos ônus e benefícios sociais.
Disponível em: <http://www.pnla.mma.gov.br>.
Acesso em: 12 jun. 2019 (adaptado).
Considerando esse contexto e os impactos
ambientais oriundos de usinas hidroelétricas e
suas barragens, avalie as afirmações a seguir.
|. A proliferação de algas na superfície de rios
e lagos por causas antropogênicas favorece
a multiplicação de peixes.
Il. A hidroeletricidade é definida como uma
fonte de energia livre de gases de efeito
estufa.
Ill. A implantação de hidroelétricas interfere no
microclima local, provocando alterações na
temperatura, na umidade relativa do ar, na
evaporação e afetando o ciclo pluvial.
IV. Os reservatórios de usinas hidroelétricas
armazenam água da chuva que pode
ser usada para consumo ou irrigação,
protegendo os aquíferos contra O
esgotamento e reduzindo a vulnerabilidade
regional a inundações e secas.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
O:
Oie.
O llelv.
QÔileiv.

QUESTÃO 28
No desenvolvimento de um projeto de instalações elétricas, o dimensionamento adequado dos
componentes e a segurança das instalações são aspectos importantes que a norma ABNT NBR-5410
visa regulamentar por meio do estabelecimento de diversos critérios, entre os quais os expostos nos
trechos a seguir.
Quanto às cargas de iluminação em unidades residenciais:
a) em cômodos com área igual ou inferior a 6 m?, deve ser prevista uma carga mínima de 100 VA.
b) em cômodos com área superior a 6 m?, deve ser prevista uma carga de 100 VA para os primeiros 6 m?,
acrescida de 60 VA para cada aumento de 4 m? inteiros.
Quanto à quantidade de pontos de Tomadas de Uso Geral (TUG):
a) em cozinhas, copas, áreas de serviço, lavanderias e locais análogos, deve ser previsto um ponto de
tomada para cada 3,5 m (ou fração) de perímetro;
b) nos demais cômodos, deve ser previsto um ponto de tomada para cada 5 m (ou fração) de perímetro,
se a área for superior a 6 m? ou apenas um ponto de tomada se a área for inferior a 6 m?.
Com relação às potências mínimas a serem atribuídas aos referidos pontos de tomadas:
a) em banheiros, cozinhas, copas e áreas de serviço, prevê-se, no mínimo, 600 VA por ponto tomada,
até 3 pontos de tomadas; e 100 VA para cada um dos excedentes, considerando-se sempre cada um
dos ambientes separadamente;
b) nos demais cômodos, 100 VA por ponto de tomada.
A partir dos critérios apresentados, considere o esquema elétrico a seguir, que ilustra parte da instalação
elétrica de uma residência, no qual são indicadas a potência de iluminação (VA), a quantidade de TUGs e
a potência das TUGs (VA).

Para os dimensionamentos expostos no esquema, assinale a opção que atende corretamente os critérios
previstos na norma ABNT NBR-5410.
A (Potência de iluminação da sala de estar) e (Potência de iluminação da cozinha).
B (Quantidade de TUG da cozinha) e (Quantidade de TUG da sala de estar).
C (Potência das TUG da sala de estar) e (Potência das TUG da cozinha).
D (Potência de iluminação da cozinha), (Quantidade de TUG da sala de estar) e (Potência das TUG da
sala de estar).
E (Potência de iluminação da sala de estar), (Quantidade de TUG da cozinha) e (Potência das TUG
da cozinha).

QUESTÃO 29
Para solução de determinada tarefa de automação foi detectada a necessidade de se resolver um problema
lógico para uma entrada ABC de 3 bits, sendo A o bit mais significativo. A saída y deve assumir nível
lógico 1 quando a entrada ABC for par e maior que 4. Quando o valor ABC for menor que quatro, a
saída y deve assumir o valor da expressão A & B. Caso ocorram situações não previstas, o valor da saída
é irrelevante.
Nesse contexto, qual das seguintes expressões booleanas soluciona o problema?
A y= AB + BC
B y=4AB+ BC
C y=AB+BC+AC
D y=AB+BC+AC
E y=AB+BC+AC

OJuaweSa1005]7 - e

QUESTÃO 30
A correta interpretação dos principais valores que caracterizam o motor de indução é essencial tanto na
especificação de novos motores como também para fins de substituição desse motor.
Para realizar a análise de desempenho de um motor trifásico de indução, rotor de gaiola, 50 HP, 220/380V,
60 Hz e 4 polos, o engenheiro responsável teve acesso ao gráfico mostrado a seguir, disponibilizado por
um fabricante, em que se apresentam quatro curvas características em função da potência desse motor
(rendimento, fator de potência, escorregamento e corrente).
Com base nos dados apresentados e assumindo que esse motor é alimentado com tensão e frequência
nominal, avalie as afirmações a seguir.
I. Se omotor operar abaixo de 60% da carga nominal, isso implicará em um fator de potência inferior
a0,8.
Il. O escorregamento desse motor sem carga mecânica no seu eixo é de aproximadamente 1,0.
Ill. A corrente do motor sem carga mecânica no seu eixo é de aproximadamente um terço da corrente
nominal.
IV. O motor obtém o maior rendimento na faixa de operação que vai de 80% a 100% da carga nominal.
É correto o que se afirma em
A IV, apenas.
B I e II, apenas.
C I e III, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 31
Os nanotubos de carbono, elementos com
comprimentos de um bilionésimo do metro,
oferecem elevada condutividade elétrica à
temperatura — ambiente, — constituindo-se — em
extraordinário potencial para a indústria eletrônica.
Segundo pesquisadores, um nanotubo de carbono
seria até 70 vezes melhor condutor que o silício,
que é utilizado principalmente nos processadores
e memórias de computador. A mobilidade dos
elétrons é um dos principais componentes da
condutividade elétrica: mede o deslocamento dos
portadores de carga (elétrons) sob o efeito do
campo elétrico. Considerando-se um aglomerado de
nanotubos de carbono da ordem de 0,3 milímetros,
à temperatura ambiente (aproximadamente 300 K),
a mobilidade eletrônica média nesses nanotubos
alcança 100 000 cm? V 2572,
Disponível em: <http://www.lges.iqm.unicamp.br>.
Acesso em: 9 jun. 2019 (adaptado).
Considere que a condutividade para o silício
intrínseco é dada por 0 = n;lel(u, + 1) ,em que
n, é a concentração de portadores intrínsecos,
|e| é o módulo da carga de um elétron, nu, e 4,
são as mobilidades dos elétrons e das lacunas,
respectivamente. Considere, ainda, em relação
à condutividade elétrica do silício à temperatura
ambiente, os parâmetros:
e g=4,16x107* (Em)!
o n,=10!6 m?
e 1,=0,06 m2ºV He!
De acordo com as informações apresentadas e
considerando a temperatura ambiente, quantas
vezes maior é a mobilidade eletrônica nos
nanotubos de carbono comparada à mobilidade
eletrônica no silício?
A 20.
B 35.
C 15.
D 50.
E 7o.

QUESTÃO 32
A Transformada de Fourier é uma ferramenta
matemática aplicada em diversas áreas do
conhecimento. Em sua versão discreta, é aplicada,
por exemplo, no tratamento de dados da
exploração de petróleo, na codificação do sinal de
voz e na TV digital.
A Transformada Discreta de Fourier (TDF)
de uma sequência de N de valores x/n/,
com n=0,1,2,.., N-1,é dada pela expressão
NA 27
Xlk]= > Ante * Nº
n=0
vk
k=0,1,2,...,N -—1
sendo j = 1.
Dada uma sequência x/n/ de N valores reais, o
seguinte pseudocódigo implementa a obtenção da
parte real X/k/ para um dado valor k, assumindo-se
que o vetor x tenha tamanho N e que N seja uma
variável global.
função CALCULAR TDF
3.14159
(vetor x[ ], Kk)
enquanto 0 <= n < N
xk = xk + /**/
n=n+1
fim enquanto
retorna xk
Para que o pseudocódigo acima calcule
corretamente a parte real de X/k/, escolha a opção
abaixo que deverá ser empregada no lugar dos
caracteres /**/,
A xIn] * sen(2*pi/N*n*k)
B xI[n] * cos(2*pi/N*n*k)
C xI[x] * sen(2*pi/N*n*k)
D x[k]* cos(2*pi/N*n*k)
E —x[kx]* sen(2*pi/N*n*k)

QUESTÃO 33
A utilização de veículos elétricos requer a produção de baterias, inversores de potência, conversores
CC-CC, motores elétricos, entre outros produtos mais eficientes.
A figura 1 apresenta um conversor que é parte do esquema elétrico de um veículo elétrico e suas interfaces,
bem como ilustra o diagrama de uma proposta para o carregamento do banco de baterias de tração e da
bateria de serviço (de 12 V). Esta bateria é encarregada de armazenar e fornecer energia para o sistema
elétrico convencional do veículo, o qual é composto pelas cargas dos sistemas de iluminação, ventilação,
arrefecimento, áudio e alarme, entre outros.
A figura 2 mostra que a operação de carga ideal de baterias se divide em 3 etapas.
Figura 2

Com base nas informações e nos dados apresentados nas figuras, avalie as afirmações a seguir.
|. O conversor CC-CC é um conversor elevador de tensão, onde a tensão média na saída do conversor
será maior que a tensão média de entrada ou igual a ela; já a corrente média de saída do conversor
será menor que a corrente média de entrada ou igual a ela.
Il. Na etapa de tensão constante do processo de carga da bateria, a tensão fica constante em
aproximadamente 14,4 V até a corrente diminuir progressivamente, atingindo cerca de 1% da
capacidade nominal da bateria.
Ill. Na etapa de flutuação do processo de carga da bateria, para que ela tenda a se manter carregada
em 100%, deve-se diminuir a tensão para 13,3 V, a fim de evitar danos à bateria.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 34
A figura a seguir ilustra a magnitude do espectro de frequência de um sinal analógico que deverá ser
amostrado e analisado digitalmente. Sabe-se que esse sinal tem seu espectro de frequência maior do que
O Hz e menor do que 50 Hz. Sabe-se, também, da existência de ruído entre 58 Hz e 62 Hz, que poderá
afetar o processo de amostragem.
Para atenuar o ruído e, posteriormente, amostrar o sinal obedecendo o critério de Nyquist, a frequência
de corte /. de um filtro passa-baixa ideal e a frequência de amostragem /, serão, respectivamente,
A 50 Hz e 50 Hz.
B 50 Hz e 120 Hz.
C 58 Hz e 62 Hz.
D 62 Hz e 62 Hz.
E 62 Hz e 120 Hz.

QUESTÃO 35
Dado que a exposição prolongada a campos eletromagnéticos pode causar males à saúde, a Lei
n. 11.934/2009 estabeleceu os limites recomendados segundo a Organização Mundial de Saúde
para a exposição ocupacional e a exposição da população em geral a campos elétricos, magnéticos e
eletromagnéticos em frequências de até 300 GHz. Essa recomendação segue o que foi estabelecido pela
Comissão Internacional de Proteção Contra Radiação Não lonizante.
Os níveis de referência para campo elétrico e magnético (valores eficazes) em baixas frequências estão
apresentados na tabela a seguir.
f = frequência em Hz.
Disponível em: <https://www.icnirp.org/en/publications/index.html>. Acesso em: 19 ago. 2019 (adaptado).
Uma linha de transmissão de alta tensão operando em 60 Hz, localizada em uma região urbana, apresentou
níveis de campo elétrico da ordem de 4,5 kV/m, medidos a 1,0 metro do solo. Além disso, foi detectada a
existência de uma componente de 7º harmônica, cujo campo elétrico resultante foi de 0,4 kV/m, também
medido a 1,0 metro do solo.
Com base nessa situação e nas informações apresentadas, é correto afirmar que, na frequência de 60 Hz,
considerando-se
A o público em geral, o campo elétrico não atingiu os limites de exposição estabelecidos.
B o público em geral, o campo elétrico não atingiu o limite recomendado, ao passo que o componente
harmônico ultrapassou o limite previsto na tabela.
C o público em geral, o campo elétrico ultrapassou o limite recomendado, ao passo que o componente
harmônico não ultrapassou o limite estabelecido.
D a exposição ocupacional, o campo elétrico não atingiu o limite recomendado, ao passo que o
componente harmônico ultrapassou o limite previsto.
E a exposição ocupacional, o campo elétrico ultrapassou o limite recomendado, ao passo que o
componente harmônico não ultrapassou o limite estabelecido.

