QUESTÃO 10 - DISCURSIVA
Alunos dão nota 7,1 para ensino médio
Apesar das várias avaliações que mostram que o ensino médio está
muito aquém do desejado, os alunos, ao analisarem a formação que
receberam, têm outro diagnóstico. No questionário socioeconômico
que responderam no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) do
ano passado, eles deram para seus colégios nota média 7,1. Essa boa
avaliação varia pouco conforme o desempenho do aluno. Entre os que
foram mal no exame, a média é de 7,2; entre aqueles que foram bem,
elafica em 7,1.
GOIS, Antonio. Folha de S.Paulo, 11 jun. 2008 (Fragmento).
Entre os piores também em matemática e leitura
O Brasil teve o quarto pior desempenho, entre 57 países e territórios, no maior teste mundial de matemática, o Programa Internacional de Avaliação de
Alunos (Pisa) de 2006. Os estudantes brasileiros de escolas públicas e particulares ficaram na 54º posição, à frente apenas de Tunísia, Qatar e
Quirguistão. Na prova de leitura, que mede a compreensão de textos, o país foi o oitavo pior, entre 56 nações.
Os resultados completos do Pisa 2006, que avalia jovens de 15 anos, foram anunciados ontem pela Organização para a Cooperação e o Desenvolvi-
mento (OCDE), entidade que reúne países adeptos da economia de mercado, a maioria do mundo desenvolvido.
WEBER, Demétrio. Jornal O Globo, 5 dez. 2007, p. 14 (Fragmento).
É Ensino fundamental atinge meta de 2009
O aumento das médias dos alunos, especialmente em matemática, e a diminuição da reprovação fizeram com que, de 2005 para 2007, o país melhorasse
os indicadores de qualidade da educação. O avanço foi mais visível no ensino fundamental. No ensino médio, praticamente não houve melhoria. Numa
escala de zero a dez, o ensino fundamental em seus anos iniciais (da primeira à quarta série) teve nota 4,2 em 2007. Em 2005, a nota fora 3,8. Nos anos
finais (quinta a oitava), a alta foi de 3,5 para 3,8. No ensino médio, de 3,4 para 3,5. Embora tenha comemorado o aumento da nota, ela ainda foi
considerada “pior do que regular" pelo ministro da Educação, Fernando Haddad.
GOIS, Antonio e PINHO, Angela. Folha de S.Paulo, 12 jun. 2008 (Fragmento).
A partir da leitura dos fragmentos motivadores reproduzidos, redija um texto dissertativo (fundamentado em pelo menos
dois argumentos), sobre o seguinte tema:
A contradição entre os resultados de avaliações oficiais e a opinião emitida pelos
professores, pais e alunos sobre a educação brasileira.
No desenvolvimento do tema proposto, utilize os conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação.
Observações
* Seutexto deve ser de cunho dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema, de narração etc. ).
* Seu ponto de vista deve estar apoiado em pelo menos dois argumentos.
* Otexto deve ter entre 8 e 10 linhas.
* Otexto deve ser redigido na modalidade padrão da Língua Portuguesa.
* Seutexto não deve conter fragmentos dos textos motivadores. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 11
Na linguagem da representação gráfica, são utilizados
recursos variados, que vão dos traços a mão livre às imagens
resultantes de modelos tridimensionais (3D) em computador.
Nas áreas técnicas, a comunicação por imagens se dá,
principalmente, por meio de desenhos em que se empregam
linhas, traçados, técnicas e métodos precisos e claramente
definidos. É o chamado desenho técnico.
As figuras abaixo mostram uma perspectiva técnica de um
objeto e três de suas vistas ortográficas, desenhadas de acordo
com a norma brasileira NBR 10067.
Analisando essas figuras, conclui-se que
(A) foi empregado, nas vistas ortográficas, o método de
projeção chamado 3º diedro, no qual a vista inferior é de-
senhada abaixo da vista frontal, e a vista lateral direita é
desenhada à direita da vista frontal.
(B) foi desenhada, além das vistas ortográficas, uma
perspectiva isométrica que permite uma boa visualização
do objeto.
(C) as faces A e B são as faces frontais do objeto, de acordo
com o posicionamento das vistas.
(D) a linha tracejada no desenho das vistas indica a
existência de uma aresta invisível, que não aparece na
perspectiva.
(E) a perspectiva e as três vistas apresentadas são insufici-
entes para se determinar que a face oposta à D é vertical.

QUESTÃO 12
O gerente da divisão de carros da Pontiac, nos Estados
Unidos da América, recebeu uma curiosa carta de
reclamação de um cliente:
“(...) Eu posso parecer louco, mas o fato é que nós temos
uma tradição em nossa família, que é a de comer sorvete
depois do jantar. Repetimos este hábito todas as noites,
variando apenas o tipo do sorvete, e eu sou o encarregado de
ir comprá-lo. Sempre que eu compro sorvete de baunilha,
quando volto da loja para casa, o carro não funciona.
Se compro qualquer outro tipo de sorvete, o carro funciona
normalmente.”
Apesar das piadas, um engenheiro da empresa foi
encarregado de atender à reclamação. Repetiu a exata
rotina com o reclamante e constatou que, de fato, o carro só
não funcionava quando se comprava sorvete de baunilha.
Depois de duas semanas de investigação, o engenheiro
descobriu que, quando escolhia sorvete de baunilha, o
comprador gastava menos tempo, porque esse tipo de
sorvete estava bem na frente da loja. Examinando o carro,
fez nova descoberta: como o tempo de compra era muito
menor no caso do sorvete de baunilha, os vapores na
tubulação de alimentação de combustível não se dissipavam,
impedindo que a nova partida fosse instantânea. A partir
desse episódio, a Pontiac mudou o sistema de alimentação
de combustível, introduzindo alteração em todos os modelos
a partir da linha 99.
Disponível em: <http://newsworlds.wordpress.com> (com adaptações).
Suponha que o engenheiro tenha utilizado as seguintes
etapas na solução do problema:
| - fazer testes e ensaios para confirmar quais são as
variáveis relevantes;
ll - constatar a natureza sistemática do problema;
Ill - criar hipóteses sobre possíveis variáveis significativas;
IV - propor alterações no sistema em estudo.
Considerando que as etapas |, |l e Ill não estão listadas na
ordem em que devem ocorrer, qual é o ordenamento correto
dessas três etapas?
(A) 1, 111,11
(B) 11, 1,111
(C) II, 111,1
(D) IL, 1,11
(E) MM, 11,1

Texto para as questões 13 e 14.
As duas figuras abaixo mostram uma representação da
Terra iluminada pelo Sol. As duas figuras correspondem ao
1º dia do verão no hemisfério sul. A primeira foi obtida
às 9h da manhã com relação ao meridiano de Greenwich
(GMT — Greenwich Mean Time). A segunda imagem foi
obtida três horas depois, ou seja, ao meio-dia (GMT).
As imagens podem ser usadas para se determinar o horário
do amanhecer e do pôr-do-sol em qualquer cidade do mundo.
Nas figuras, foi introduzido um sistema de coordenadas
cartesianas, no qual a linha do Equador é representada
pelo eixo dos x (dado em graus) e o meridiano de Greenwich,
pelo eixo dos y (também dado em graus), de modo que
y = +90 no pólo norte e y = -90 no pólo sul.

QUESTÃO 13
Considere que t seja o tempo, em horas, de modo que t = O
corresponda ao meio-dia (GMT). Escolha a opção que des-
creve um modelo mais preciso do deslocamento da curva que
separa a área iluminada da região de sombra na Terra, no
dia representado nas figuras.
(A) y=75 cos(x + 154)
(B) y=75 sen(x— 24 1)
(C) y=75 sen(x+ 151)
(D) y = 90 cos(x + 24 f)
(E) y= 90 sen(x— 24 t)

QUESTÃO 14
As figuras podem ser utilizadas para se explicar o horário de
verão. De fato, durante o verão no hemisfério sul, a duração
do dia é maior que a duração da noite. O Operador Nacional
do Sistema (ONS) relatou que, no verão de 2007 para 2008,
houve uma redução da carga máxima da região Sul do Brasil
da ordem de 4% e uma redução do consumo de energia da
ordem de 1%. Considerando essas informações, é correto
afirmar que
(A) as maiores vantagens econômicas do horário de verão
ocorrem nos países cortados pela linha do Equador, onde
os dias de verão têm aproximadamente a mesma dura-
ção que os dias de inverno.
(B) os ganhos econômicos proporcionados pelo horário de
verão são menores nos países do hemisfério norte por-
que, naquela região, o número de horas dos dias de verão
é inferior ao do hemisfério sul.
(OC) o Sol, durante o horário de verão no Brasil, nasce mais
cedo, sendo reduzido o consumo de energia no período
matinal, o que acarreta significativa economia de energia
para o país.
(D) os dados do ONS apontam para uma redução de cerca
de 5% da conta mensal de eletricidade dos consumido-
res da região Sul do Brasil durante o horário de verão.
(E) o Sol, no verão, nasce aproximadamente no mesmo mo-
mento em Natal-RN e em Porto Alegre-RS; no entanto,
ele se põe primeiro na região Nordeste, o que motiva a
aplicação do horário de verão nos estados do sul do Brasil.

QUESTÃO 15
Paralelamente à mensagem jocosa, existe, na charge
acima, outra mensagem subjacente, que remete ao
fenômeno conhecido como
(A) efeito estufa, observado a partir da Revolução Industrial, o
qual corresponde ao aumento da temperatura global da
Terra.
(B) aquecimento global, que pode causar secas, inundações,
furacões, desertificação e elevação dos níveis dos
oceanos.
(C) escurecimento global, que é causado pela presença, na
atmosfera, de material particulado oriundo da poluição.
(D) mudança sazonal no trajeto das correntes marinhas, que
altera o ciclo migratório dos pinguins.
(E) aumento do buraco na camada de ozônio, causado pela
presença, na estratosfera, de gases utilizados em
sistemas de refrigeração.

QUESTÃO 17
Após a construção de uma barragem, detectou-se a presença
de uma camada permeável de espessura uniforme igual a
20 m e que se estende ao longo de toda a barragem, cuja
seção transversal está ilustrada abaixo. Essa camada provoca,
por infiltração, a perda de volume de água armazenada.
Sabe-se que, sob condições de fluxo laminar, a velocidade de
fluxo aparente da água através de um meio poroso pode ser
calculada pela Lei de Darcy, que estabelece que essa veloci-
dade é igual ao produto do coeficiente de permeabilidade do
meio pelo gradiente hidráulico — perda de carga hidráulica
por unidade de comprimento percorrido pelo fluido, ou seja,
AM . A vazão de água através do meio é o produto da
£
velocidade de fluxo pela área da seção atravessada pela água,
normal à direção do fluxo.
Suponha que o coeficiente de permeabilidade da camada
permeável seja igual a 10 * m/s, que ocorram perdas de carga
hidráulica somente no trecho percorrido pela água dentro dessa
camada e que a barragem e as demais camadas presentes
sejam impermeáveis. Sob essas condições, a vazão (Q) por
unidade de comprimento ao longo da extensão da barragem,
que é perdida por infiltração através da camada permeável,
satisfaz à seguinte condição:
(A) Q< 10º mê/s/m.
(B) 10º mê/s/m < Q < 10º mê/s/m.
(0) 10º màsIim < Q < 10º mê/s/m.
(D) 10º mê/sum < Q < 10º mº/s/m.
(E) Q> 10? mê/s/m.

QUESTÃO 16
Um chuveiro elétrico de uma residência alimentada com
tensão de 220 V opera em duas posições: inverno (4.400 W)
e verão (2.200 W).
Considere que a carga desse chuveiro elétrico seja
representada por uma resistência pura. Sabendo que
a potência em uma carga é igual ao produto da tensão pela
corrente (P= V x /), que a relação entre tensão e corrente em
uma carga resistiva é igual ao próprio valor da resistência
(R = V/I) e que a energia em uma carga de potência
constante é dada pelo produto da potência pelo tempo
(E = Pxt), conclui-se que
(A) é adequado o uso de um disjuntor de 15 A para proteger o
circuito desse chuveiro.
(B) a resistência do chuveiro na posição inverno é maior que
a resistência na posição verão.
(C) a quantidade de energia gasta em um banho de
10 minutos independe da posição da chave do chuveiro:
inverno ou verão.
(D) a potência do chuveiro na posição inverno, se ele fosse
instalado em uma residência alimentada em 110 V, seria
de 1.100 W.
(E) a potência independe do valor da resistência, visto que é
dada pelo produto da tensão pela corrente.

QUESTÃO 18
Alguns tipos de balança utilizam, em seu funcionamento, a relação
entre o peso P e a deformação elástica 8 que ele provoca em uma
mola de constante elástica K, ou seja, P=K x 5 (Lei de Hooke). Ao se
colocar certa mercadoria no prato de uma balança desse tipo, a defor-
mação 3 não ocorre instantaneamente. Existe um movimento
transiente que depende de outro parâmetro: o nível de amortecimento
no mecanismo da balança, dado pelo parâmetro adimensional É ,
denominado fator de amortecimento.
O movimento transiente, a partir do instante em que a mercadoria
é colocada no prato da balança, pode ser descrito por 3 equações
diferentes (etem comportamentos diferentes), conforme o valorde & .
Com base nessas informações, conclui-se que a balança
indica o valor da massa mais rapidamente quando
(A) <O.
(B)6=O0.
(C)O<c6 <1.
(D)6=1
(E)ç>1.

QUESTÃO 19
Os gráficos abaixo apresentam informações sobre a área
plantada e a produtividade das lavouras brasileiras de soja
com relação às safras de 2000 a 2007.
A SEMENTE DO AGRONEGÓCIO
A proteína do campo. /n: Veja, 23 jul. 2008, p. 79. Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (com adaptações).
Considere que as taxas de variação de 2006 para 2007,
observadas nos dois gráficos, se mantenham para o período
de 2007 a 2008. Nessa situação, a produção total de soja na
safra brasileira de 2008 seria, em milhões de toneladas,
(A) menor que 58,8.
(B) maior ou igual a 58,8 e menor que 60.
(C) maior ou igual a 60 e menor que 61.
(D) maior ou igual a 61 e menor que 62.
(E) maior ou igual a 62.

QUESTÃO 20
Pseudocódigo é uma forma genérica de se escrever um algoritmo, da forma mais detalhada possível, utilizando-se uma
linguagem simples, nativa a quem o escreve, de modo a ser entendida sem necessidade de se conhecer a sintaxe de uma
linguagem de programação específica. Apresenta-se abaixo o pseudocódigo de um algoritmo capaz de resolver equações
dx(t)
diferenciais da forma E = g(x), frequentemente encontrada em problemas de modelagem em engenharia.
LER (T1);
LER (T2);
LER (N);
SE ((T2 > T1) E (N > 0)) ENTÃO
H € (T2- Tl) /N
xi €& x(T1);
PARA (i € O) ENQUANTO (i <N) FAZ
K € Hx g(Xi);
Xi & Xi + K;
VISUALIZAR (T1 + i x H, Xi);
1 € i+1;
FIM PARA
FIM SE
Uma forma equivalente, e algumas vezes complementar, ao pseudocódigo, utilizada para se representar um algoritmo é o
diagrama de fluxos (fluxograma). Que fluxograma representa, de modo mais preciso, o pseudocódigo descrito acima?

QUESTÃO 21
A fotoelasticidade é uma técnica experimental utilizada para
a análise de tensões e deformações em peças com formas
complexas. A passagem de luz polarizada através de um modelo
de material fotoelástico sob tensão forma franjas luminosas
escuras e claras. O espaçamento apresentado entre as franjas
caracteriza a distribuição das tensões: espaçamento regular
indica distribuição linear de tensões, redução do espaçamento
indica concentração de tensões. Uma peça curva de seção
transversal constante, com concordância circular e prolon-
gamento, é apresentada na figura ao lado. O elemento está
equilibrado por duas cargas momento M, e tem seu estado de
tensões apresentado por fotoelasticidade.
Em relação ao estado de tensões nas seções PQ e RS, o módulo de tensão normal no ponto
(A) P é maior que o módulo da tensão normal no ponto R.
(B) Q é maior que o módulo da tensão normal no ponto R.
(C) Q é menor que o módulo da tensão normal no ponto S.
(D) R é maior que o módulo da tensão normal no ponto S.
(E) S é menor que o módulo da tensão normal no ponto P.

QUESTÃO 22
Considere que o fator de segurança de uma encosta evolui com o tempo, segundo a figura a seguir.
Com base no comportamento esquemático apresentado na figura, conclui-se que o Fator de Segurança dessa encosta natural
(A) diminui naturalmente com o tempo, mas, com o desmatamento, há um aumento da estabilidade a curto prazo, ocorrendo
uma instabilização mais acelerada da encosta a longo prazo.
(B) diminui naturalmente com o tempo, mas, com o desmatamento, há uma diminuição do Fator de Segurança a curto prazo,
ocorrendo a ruptura a longo prazo.
(C) diminui, mas, com o desmatamento, há uma queda do Fator de Segurança a curto prazo, ocorrendo uma estabilização
mais acelerada da encosta a longo prazo.
(D) aumenta naturalmente com o tempo, mas, com o desmatamento, há uma redução do Fator de Segurança a curto prazo,
e, a longo prazo, há ruptura.
(E) é constante, mas, com o desmatamento, há um aumento do Fator de Segurança a curto prazo, ocorrendo uma instabilização
mais acelerada da encosta a longo prazo.

QUESTÃO 24
Os licenciamentos ambientais de obras visam a evitar que empreendimentos incompatíveis com as exigências ambientais
sejam implantados, sendo que
(A) a Licença Prévia (LP) autoriza o empreendedor a iniciar a obra.
(B) a Licença de Instalação (LI) tem prazo indeterminado e é concedida após análise e aprovação do projeto executivo e de
outros estudos que especificam os dispositivos de controle ambiental.
(C) a Licença de Operação (LO) autoriza o início do funcionamento do empreendimento, cumpridas as exigências da LP e da LI.
(D) a Licença de Meio Ambiente (LMA) substitui as licenças LP, LI e LO.
(E) as licenças de projetos individuais e a avaliação de impactos ambientais (AIA) são dispensadas com a utilização da
Avaliação Ambiental Estratégica (AAE).

QUESTÃO 23
Na figura a seguir tem-se o extrato de uma folha de carta topográfica digitalizada em um scanner.
Para executar o georreferenciamento, negligenciando o ajustamento das observações e dos parâmetros, selecionaram-se os
três cantos C1, C2 e C3 de quadrícula indicados na figura, cujas coordenadas de tela são, respectivamente,
*xX1=10;y1=0
*x2=110;y2=0
*x3=10;y3=100
Sabe-se que, para o georreferenciamento, utilizou-se a transformação afim geral no plano, cujas equações são:
*E=ax+tby+c
*N=dx+tey+f
Quais os valores dos parâmetros a, b, c, d, e, f, respectivamente?

QUESTÃO 25
Considere um ciclo petrogênico e os processos representados na figura a seguir.
Qual é a sequência que representa o produto dos processos descritos neste ciclo petrogênico?
1 2 3 4 5

QUESTÃO 26
Para a obtenção do desnível entre dois pontos por nivelamento
geométrico, utiliza-se um equipamento conhecido como
nível. Coloca-se uma “régua graduada” chamada mira em
um ponto P, de altitude conhecida, e faz-se a visada a este
por meio do nível N (visada à ré), efetuando-se a leitura L,.
Faz-se, então, a visada da mira no ponto P, cuja altitude se
deseja determinar, fazendo nova medição L, (visada à vante)
e obtém-se o desnível AH desse lance, conforme ilustrado
na figura. Repete-se o procedimento, transportando as
altitudes pela medição dos desníveis até concluir-se a
linha de nivelamento. Nesse transporte de altitudes, os
desníveis podem sofrer o erro de índice da mira, ou seja, o
valor inicial da graduação em cada mira pode apresentar
uma pequena diferença entre elas.
Para precaver-se desse erro, podem ser empregados os
seguintes procedimentos:
| — executar o levantamento da linha usando-se duas miras: sempre uma mesma mira à ré e outra sempre à vante;
Il — iniciar sempre alinha de nivelamento com uma das miras e terminar com a outra, sem preocupação com a ordem em que
as duas miras são empregadas;
Ill — alternar o uso das miras ao longo da linha de nivelamento e ocupar um número de pontos, de tal modo que a mira que
iniciou a linha também a termine.
É (São) correta(s) APENAS a(s) afirmativa(s)
(A) | (B) Il (C) (D)lell (E)lelll

Considere que uma precipitação uniforme intensa, ocorrida sobre uma bacia hidrográfica, com intensidade de 120 mm/h
e duração de 20 min, gerou sobre a foz um hidrograma de cheia triangular com vazão de pico de 80 m?/s, tempo de base de
160 min e tempo de pico de 60 min, conforme a figura. Se a área da bacia é de 30 km?, qual o coeficiente de escoamento
superficial (runoff) dessa bacia?
(A) 0,12 (B) 0,16 (C) 0,24 (D) 0,32 (E) 0,64

QUESTÃO 28
Na representação dos diagramas dos fluxos de caixa dos casos | e ||, a seguir representados, as setas para baixo representam
os valores, em reais, desembolsados para empréstimo, e as setas para cima, as receitas ou economias realizadas.
As taxas anuais dos juros dos empréstimos nos casos | e Il foram, respectivamente,
(A) 0,2% e 0,15% (B) 2% e 1,5% (C) 2% e 4,5% (D) 20% e 15% (E) 20% e 45%

QUESTÃO 29
É permitido ao empregador descontar do empregado os valores gastos com os EPI que serão por ele utilizados.
PORQUE
De acordo com a Norma Regulamentadora NR 6 — Equipamento de Proteção Individual (EPI) do Ministério do Trabalho, cabe ao
empregado adquirir os EP| adequados aos riscos de sua atividade.
Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 30
A Resolução nº 1.010 de 22 de agosto de 2005 do Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia — CONFEA, para
efeito de fiscalização do exercício das profissões inseridas no Sistema CONFEA/CREA, estabelece normas que flexibilizam a
atribuição de títulos profissionais, atividades e competências no âmbito da atuação profissional. A partir dessa Resolução, os
CREA devem
(A) criar uma visão segmentada do espectro profissional, limitando as atribuições profissionais ao campo de atuação da
formação inicial.
(B) vincular o título profissional ao acadêmico, unificando as atividades e competências em nível nacional, inde-
pendente do tipo de curso.
(C) estabelecer a organização dos cursos com currículos mínimos padronizados e disciplinas obrigatórias para todo o território
nacional.
(D) atribuir atividades e competências indistintamente para todos os diplomados na mesma categoria.
(E) atribuir, inicialmente, título profissional, atividades e competências em função da análise do perfil profissional, do currículo
integralizado e do projeto pedagógico do curso.

QUESTÃO 31
Argamassa para revestimento é definida como uma mistura homogênea de agregado(s) miúdo(s), aglomerante(s) inorgânico(s)
e água, contendo ou não aditivos ou adições, com propriedades de aderência e endurecimento. O emprego das argamassas
de cimento, cal hidratada e areia em revestimentos é bastante conveniente, uma vez que permite a combinação das
vantagens desses materiais. No Brasil é bastante frequente também o uso de areia misturada com saibro (arenoso, caulim,
piçarra, barro, etc.), o que, notoriamente, confere boas propriedades à mistura com Cimento Portland, mas pode resultar em
manifestações patológicas nos revestimentos, caso seja aplicada sem critérios técnicos. Quais as propriedades desejadas
para a argamassa de revestimento, ao se adicionar cal ou saibro?
(A) Coesão, plasticidade e retenção de água.
(B) Coesão, diminuição da retração e cura rápida.
(C) Plasticidade, rápido ganho de resistência mecânica e diminuição da retração.
(D) Plasticidade, diminuição da retração e endurecimento rápido.
(E) Retenção de água, cura rápida e diminuição da retração.

QUESTÃO 32
O esquema da figura mostra uma tubulação vertical com diâmetro constante, por onde escoa um líquido para baixo, e a ela
estão conectados dois piezômetros com suas respectivas leituras, desprezando-se as perdas. A esse respeito, considere
as afirmações a seguir.
| - A energia cinética é a mesma nos pontos (1) e (2).
Il - A pressão estática no ponto (1) é menor do que no ponto (2).
Ill - A energia total no ponto (1) é menor do que no ponto (2).
IV- A energia cinética e a pressão estática no ponto (1) são menores do que no ponto (2).
V - A energia cinética e a pressão estática no ponto (1) são maiores do que no ponto (2).
São corretas APENAS as afirmações
(A) lell (B) lei (OC) Ile IV (D) Ile V (E) IVeV

QUESTÃO 33
Três linhas elevadas de gasodutos serão apoiadas por pórticos simples devidamente espaçados entre eles. Após estudo
preliminar, decidiu-se que os pórticos receberiam uma padronização para fins de economia de material e rapidez na execução,
devendo, ainda, apresentar o modelo estrutural da figura a seguir.
Desprezando o peso próprio do pórtico frente às cargas concentradas P, exercidas pelos dutos, qual a relação que deve
haver entre as dimensões do vão x e do balanço y do pórtico plano, para que a estrutura, como um todo, seja submetida
ao menor valor possível de momento fletor, em valor absoluto?
(A) x=0,5y (B) x=y (C)x=27y D) x=47y (E) x=8y

QUESTÃO 34
As propriedades dos materiais compósitos complexos, como o concreto, não precisam ser iguais à soma das propriedades de
seus componentes. O gráfico a seguir apresenta as curvas tensão x deformação da pasta de cimento, do agregado e
do concreto endurecido.
45
Cc1
Tensão
Qual das curvas corresponde à do concreto? Por quê?
(A) C1-o concreto apresenta módulo de elasticidade superior aos módulos de elasticidade dos seus elementos
constituintes.
(B) C2 - ao atingir aproximadamente 50% da tensão última, a fissuração da matriz argamassa se propaga, provocando
uma diminuição mais acentuada no módulo de elasticidade tangencial.
(C) C2 - o módulo de elasticidade secante é superior aos módulos de elasticidade dos seus elementos constituintes.
(D) C3- o concreto apresenta módulo de elasticidade inferior aos módulos de elasticidade dos seus elementos
constituintes.
(E) C3 - as microfissuras na zona de transição entre a matriz argamassa e o agregado graúdo induzem a um aumento na
relação deformação/tensão.

QUESTÃO 35
Será executado um aterro de 3 m de altura sobre um perfil geotécnico composto de uma camada de areia de 1,5 m de
espessura sobrejacente a 4 m de solo mole, conforme esquema a seguir.
Considerações:
Nível d'água (N.A.) na superfície do terreno natural.
A tensão total é constante com o tempo após a execução do aterro.
Peso específico saturado médio da camada mole = 14 kN/m?.
Peso específico do aterro = 18 kN/m?.
Peso específico da água = 10 kN/mº?.
Peso específico saturado da areia = 16 kN/m?.
Tensão de sobreadensamento ou pressão de pré-adensamento da argila = 25 kN/m? (6 m):
Índice de vazios inicial médio da camada de argila (e)=1,8.
Coeficiente de compressão da argila (C ) = 1,0.
Coeficiente de recompressão da argila (C)=0,1.
H = espessura da camada de argila.
o' ,= Tensão efetiva final (kN/m?).
6' , = Tensão efetiva inicial no meio da camada de argila (kKN/m?).
A magnitude do recalque a tempo infinito pode ser estimada a partir da equação:
= H ,
So = (te, (CjJlog (6º 1 /
vo) + Clog (0' / OS ))
vo)
Qual será o recalque primário no ponto R, ao final do adensamento dessa camada de argila mole?
(A) So =, 24, (1109 (118/25) + 0,1 log (172/25))
(1+18)
(B) SEAB) (0,1 log (17/25) + 1 log (25/71))
2 A
(C) S- = rg, (01 log (25/17) + 1 log (71/25)
Ps
—
(D) Ss. = qo (0,1 log (118/25) + 1 log (172/25))
=)
-
=
(E) S. = Ts (1 10g (25/17) + 0,1 log (71/25))

QUESTÃO 37
Em um circuito monofásico de 127 V de uma instalação elétrica residencial, há uma ligação em three-way. Nesse tipo de
ligação são utilizados dois interruptores e, em cada um deles é ligado um conjunto de condutores composto de:

QUESTÃO 36
Um corte em solo tem sua geometria representada na figura a seguir. Sondagens indicaram a existência de dois horizontes de
características geotécnicas bem diferentes, suscitando dúvidas quanto à estabilidade da escavação. Ensaios de laboratório
determinaram que os parâmetros de resistência ao cisalhamento na interface solo X e solo Y são: coesão de 5 kPa e ângulo
de atrito interno (4) tal que tg? = 0,5.
(Considere: cos 30º = 0,9 e sen 30º = 0,5)
Nessas condições, o coeficiente de segurança quanto ao deslizamento para a cunha de solo X sobre o solo Y é
(A) 1,00
(B) 1,50
(C) 1,65
D) 1,73
(E) 2,00

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Considere o galpão abaixo esquematizado, onde será construído um compartimento para depósito, com porta de 2,00 mx2,10m,
cujo teto será rebaixado com forro de PVC com lâminas de 0,10 m de largura útil, colocadas perpendicularmente à menor
dimensão, deixando um vé-direito interno de 3.00 m.
A partir desses dados, sem considerar quaisquer perdas ou acréscimos, responda às questões.
a) Quantos metros de forro de PVC serão necessários para o rebaixamento do teto do depósito? Justifique com cálculos.
(valor: 3,0 pontos)
b) Qual o volume de emboço das novas paredes, considerando apenas a parte interna do depósito, a espessura de 2cm e
descontando vãos > 2,00 m?? Justifique com cálculos. (valor: 7,0 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Um Engenheiro foi encarregado de dimensionar a rede coletora de esgotos esquematizada a seguir.
Dados de projeto:
Consumo per capita de água : q = 150 litros/(hab.dia)
K1=1,20 e K2=1,50
Coeficiente de Retorno: C = 0,80
Taxa de Infiltração: TI = 0,0010 litros/(s.m)
Densidade populacional: d = 210 hab/ha
Densidade de ruas: I* = 170 m/ha
Áreas: Expansão 1 = 3,0 ha e Expansão 2 = 5,0 ha
Dados:
Contribuições devido às ligações prediais:
rg =(P.q.K1.K2.C)/86.400, onde P é a população.
Contribuições devido às infiltrações:
Q,,;= L - TI, onde L é o comprimento do trecho da rede.
Considerando as informações acima, determine a vazão futura Q no final do projeto, que sai do poço de visita mais à jusante
da rede coletora de esgotos (indicada no esquema). (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Um engenheiro foi encarregado de dimensionar um pavimento rodoviário, constituído das camadas mostradas na figura abaixo,
utilizando o Método de Projeto de Pavimentos Flexíveis adotado pelo DNIT.
Onde:
R = espessura do revestimento (concreto asfáltico);
B = espessura da base (brita graduada);
SB = espessura da sub-base (solo granular com CBR > 20%).
O pavimento deverá ser dimensionado para um período de projeto (vida útil) igual a 10 anos, sabendo-se que o tráfego
inicial estimado na rodovia é N = 5 x 10º (operações do eixo padrão de 8,2 ton) e que a taxa anual de crescimento do tráfego
é 10% (linear).
Segundo o método adotado, as espessuras das camadas do pavimento devem satisfazer as seguintes condições:
R.Kg +B.Kg > ha,
R.Kp +B.Kg +SB.Kgãg >hsg
onde:
Ka Kg e Kg 7 coeficientes estruturais das camadas do pavimento;
h,, = espessura total do pavimento acima da sub-base;
ha = espessura total do pavimento acima do subleito.
A espessura do revestimento deve ser determinada em função do tráfego total durante o período de projeto, dada por:
N<108 o R=5cm
10º <N<10/ o R=7,5 cm
N>100 nn R=10cm
Os coeficientes estruturais das camadas podem ser obtidos na tabela a seguir.

A espessura total do pavimento, acima de cada camada, deve ser determinada por meio do gráfico, abaixo.
O Índice de Suporte Califórnia - CBR do subleito é igual a 10%.
Considerando que, por especificação, as espessuras da base e da sub-base não podem ser, individualmente, inferiores a
15 cm, determine, apresentando os cálculos, a espessura mínima:
a) do revestimento; (valor: 4,0 pontos)
b) da base; (valor: 3,0 pontos)
c) da sub-base. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 41
Considere a figura e as informações a seguir.
Dados:
* orendimento do grupo motor-bomba é 0,8;
* avazão a ser recalcada é 0,5 |/s do reservatório inferior até o reservatório superior, conforme a figura;
* a perda de carga total para a sucção é 0,85 m;
* a perda de carga total para o recalque é 2,30 m.
1.000 QH
pe Mm
75n
onde:
P = potência (CV)
Q = vazão (m?/s)
H,, = altura manométrica (m)
n = rendimento do grupo motor-bomba
Qual a menor potência, em CV, do motor comercial que deve ser especificado para este caso?
(A) 1/4
(B) 1/3
(C) 1/2
(D) 3/4
(E) 1

QUESTÃO 42
O pH (potencial hidrogeniônico) é um dos parâmetros químicos da água e representa a concentração de íons hidrogênio (H*),
dando uma indicação sobre a condição de acidez, neutralidade ou alcalinidade da água. Em relação ao pH, analise as
afirmativas a seguir.
| - Valores de pH afastados da neutralidade afetam os microrganismos responsáveis pelo tratamento biológico dos esgotos.
Il - O pH baixo ocasiona corrosividade e agressividade nas tubulações e peças dos sistemas de abastecimento de água.
Ill - O pH elevado possibilita incrustações nas tubulações e peças dos sistemas de abastecimento de água.
IV- O pH é um nutriente essencial para o crescimento dos microrganismos responsáveis pela estabilização da matéria
orgânica.
Estão corretas APENAS as afirmativas
(A)lell (B)llelll (C)lelV (D)l,Ilelll (E), MelV

QUESTÃO 43
Dureza da água é uma medida da sua capacidade de dissolver sabão, isto é, as águas chamadas duras devido à presença
de cátions metálicos divalentes, principalmente cálcio e magnésio, são capazes de reagir com sabão formando precipita-
dos (não é formada espuma até que se esgotem os cátions).
Dados:
* Adureza temporária pode ser eliminada por ebulição.
* A dureza permanente ocorre em presença de sulfatos, nitratos e cloretos que são precipitados em presença de substân-
cias alcalinas.
Qual das equações estequiométricas a seguir mostra uma reação de abrandamento da dureza permanente?
A 2
(A) 2C,3H,5O0, + Ca? > Ca(C,3H35O7)7a |
A 2
(B) 2C,gH350, +Fe *> Fe(C g8H35O 2) 26) +
(C) Ca”? +2HCO,"" > CaCOz, | + COP +HO
O) Mg"? +2HCO,"" > MgCO,, | + CO, PT +HO
(E) Ca(OH), + Ca"? +2HCO,? > 2CaCO,, | +2H,0

QUESTÃO 44
O acréscimo de tensão médio previsto pelo assentamento de uma sapata sobre uma camada de argila compressível normal-
mente adensada é de 100 kPa, conforme mostra a figura abaixo. Uma amostra indeformada da região central dessa camada
de argila foi retirada utilizando-se um amostrador tipo Shelby. O gráfico referente à curva de compressão do ensaio de adensamento
oedométrico está apresentado a seguir. O peso específico aparente da areia é 15 kN/m?, o saturado da argila é 12 kN/môe o
Índice de vazios inicial da amostra é 2,0.
Dados:
AH/H,=4e/(1+e,)
Onde:
e = índice de vazios;
H, = espessura inicial da camada de argila;
o' =tensão vertical efetiva.
Na verificação da possibilidade de construção dessa sapata, qual o recalque médio previsto devido ao adensamento da argila?
(A)2,0m (B)1,7m (0) 1 Am (D) 1,0m (E)O0,3m

QUESTÃO 45
A Lei nº 9.433/97 institui a Política Nacional de Recursos Hídricos e cria o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos
Hídricos. Qual(is) o(s) órgão(s) com competência para analisar propostas de alteração da legislação pertinente a recursos
hídricos e à Política Nacional de Recursos Hídricos?
(A) Agência Nacional de Águas
(B) Agências de Água dos Estados e do Distrito Federal
(C) Comitês de Bacia Hidrográfica
(D) Conselho Nacional de Recursos Hídricos
(E) Conselhos de Recursos Hídricos dos Estados e do Distrito Federal

QUESTÃO 46
As figuras a seguir apresentam, em esquema, respectivamente, os sistemas ideal e real de circulação global de massa de ar
na atmosfera da Terra.
Onde:
H — zona de alta pressão e
L — zona de baixa pressão.
Em relação ao fenômeno de circulação de massas de ar, verifica-se que
(A) à latitude de 0º existe uma zona de baixa pressão, com correntes convectivas ascendentes de massas de ar úmidas,
ativadas pelos ventos alísios, que podem provocar tempestades quase que diárias.
(B) à latitude de 45º existem as zonas dos ventos de oeste, próximos ao solo, e dos ventos alísios, nas maiores altitudes, que
ocorrem em sentido oposto e funcionam como retorno.
(C) à latitude de 60º existem as zonas das altas pressões subtropicais, que recebem os ventos de leste polares e os
empurram na direção do Equador.
(D) à latitude de 90º existem as zonas polares, que funcionam próximo ao solo como centros de baixa pressão para os ventos
mais frios e densos.
(E) no Hemisfério Sul, a Força de Coriolis desloca os ventos para a direita.

QUESTÃO 47
Um modelo dos esforços de flexão composta, no plano horizontal de um reservatório de concreto armado de planta-baixa
quadrada e duplamente simétrica, é apresentado esquematicamente na figura a seguir por meio do diagrama de momentos
fletores em uma das suas paredes. Na figura, p é a pressão hidrostática no plano de análise, a é o comprimento da parede de
eixo a eixo, h é a espessura das paredes (h<<a), M, e M, são os momentos fletores, respectivamente, no meio da parede e
nas suas extremidades, e N é o esforço normal aproximado existente em cada parede.
Considerando o reservatório cheio de água, verifica-se que, na direção longitudinal da parede, os pontos Q, Re S ilustrados
na figura estão submetidos às seguintes tensões normais:

QUESTÃO 48 - DISCURSIVA
Um importante parâmetro a ser considerado no projeto de reatores biológicos anaeróbios é a produção de metano em reações
bioquímicas realizadas por microrganismos.
Dados:
Equação Estequiométrica de Buswell > CHOW N; +(n—a/4-b/2+3d/4)H,O > (n/2+a/8-b/4-3d/8) CH,
+ (n/2— a/8 + b/4 + 3d/8) CO, + (d ) NH,
C=12g9/H=19g,/0=169g
Carga = Concentração x Vazão
Considerando o tratamento de um despejo composto exclusivamente de sacarose (C .,H,,O,,), com concentração de 300 mg/L
e vazão de 190 mº/dia, determine a produção de metano, em kg/dia, a partir da degradação da sacarose, apresentando os
cálculos. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 49 - DISCURSIVA
Deseja-se pré-dimensionar uma lagoa anaeróbia para operar livre de maus odores, oferecendo uma redução de DBO na faixa
de 50%, para atender a uma comunidade em local cuja temperatura média do mês mais frio é de 22 ºC. Sabe-se que a
contribuição de esgotos domésticos é de 2.800 mº/dia, com DBO de 300 mg/L, que a taxa de aplicação de carga orgânica para
efetivamente manter a lagoa anaeróbia é de 100 gDBO/(mº/dia), e que a profundidade da lagoa deverá ser de 3,0 metros.
Apresentando os cálculos, indique:
a) o volume dessa lagoa; (valor: 4,0 pontos)
b) se o tempo de detenção resultante para o presente caso é aceitável, sabendo-se que o tempo de detenção recomendado
para esgotos domésticos em lagoas anaeróbias varia de 2 a 5 dias; (valor: 3,0 pontos)
c) a área média da lagoa. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 50 - DISCURSIVA
Um rio, com águas a 20 ºC, tem uma vazão mínima de 10,4 mº/s e uma DBO
lançado um efluente com vazão de 0,6 m?/s e DBO de 300 mg/L.
última dE S mg/l. Em um ponto da margem é
Dados:
e =0,37
e?=0,14
e =0,05
Coeficiente de decaimento K1 20º” 0,1 dia!
Carga = Vazão x Concentração
L=Lyx ek xt)
Onde: L, é a concentração no tempo t e L, é a concentração no tempo inicial.
Utilizando os dados acima, calcule a DBO exercida e a DBO remanescente no rio, ambas após 10 dias do lançamento do
esgoto. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 51
Considere:
C: centro da Terra
Z: zênite
O: observador na superfície da Terra
: distância zenital geocêntrica
: distância zenital observada
A: astro
A’, A”: posições aparentes do astro projetadas na esfera celeste
Nessa situação, o ângulo â corresponde à correção da(o)
(A) refração.
(B) paralaxe.
(C) esfericidade terrestre.
(D) semidiâmetro solar.
(E) erro de zênite instrumental.

QUESTÃO 52
A figura a seguir representa o espectro de energia refletida por vários alvos na faixa de comprimentos de onda entre
400 e 900 nm. Nessa figura foram superpostas as bandas 1, 2 e 3 do Sensor ETM (Satélite Landsat) e H1 até Hn do Sensor
Hyperion (Satélite EO-1), evidenciando que cada banda do Sensor Hyperion abrange uma faixa de comprimentos de onda bem
menor que as do Sensor ETM.
Nesse caso, quanto à resolução do Sensor Hyperion, se comparado ao ETM, verifica-se que tem
(A) maior resolução radiométrica.
(B) maior resolução espectral.
(C) menor resolução radiométrica.
(D) menor resolução espectral.
(E) menor resolução espacial.

QUESTÃO 53
Afigura acima apresenta uma grade formada por círculos concêntricos, divididos em zonas. Tal grade é sobreposta à camada
de altimetria de uma carta topográfica em escala grande (no exemplo, 1:10.000) e visa a auxiliar a quantificação de uma das
anomalias da gravidade em um dado ponto. Assim, tal grade é utilizada na redução da anomalia da gravidade em virtude de
(A) isostasia, em que o valor da gravidade em determinado ponto é reduzido, ignorando-se as massas situadas entre os níveis
do ponto de observação e da superfície do elipsóide de referência.
(B) isostasia, em que, devido às irregularidades do terreno circunvizinho, o valor da gravidade em um determinado ponto é
reduzido para aquele que seria obtido se a camada de massa fosse plana e uniforme abaixo do ponto considerado.(C)
Calota de Bouguer, em que ocorre redução do valor da gravidade em determinado ponto, ignorando-se as massas situadas
entre os níveis do ponto de observação e da superfície do elipsóide de referência.
(D) correção do terreno, em que o valor da gravidade em um determinado ponto, devido às irregularidades do terreno circunvizinho
é reduzido para aquele que seria obtido se a camada de massa fosse plana e uniforme abaixo do ponto considerado.
(E) anomalia do ar-livre, cuja correção corresponde à componente vertical da atração exercida por um platô horizontal de
mesma altura do ponto a ser considerado, e tendo este sobre sua superfície.

QUESTÃO 54
Sistemas de Informações Geográficas (SIG) podem aplicar operadores espaciais sobre feições armazenadas sob a forma de
dados matriciais (raster) ou vetoriais. Como exemplos, pode-se citar uma consulta sobre dados vetoriais de malha viária que
vise a determinar todos os cruzamentos entre vias pavimentadas e não pavimentadas, ou a identificar quais bairros de uma
determinada região são limitados por rodovias. Assim como nesses exemplos, a maior parte das consultas executadas em um
SIG utilizam operadores espaciais que necessitam da posição relativa entre feições (pertinência, contigúidade e conectividade).
Afim de agilizar esse tipo de consulta, as representações dessas feições podem ser estruturadas segundo o modelo topológico,
utilizando o modelo de dados arco-nó. Em se tratando de dados vetoriais, a vantagem obtida pela utilização do modelo
topológico do tipo arco-nó, no momento da consulta, se dá, principalmente, porque
(A) os dados de dimensão geométrica diferente (pontos X linhas X polígonos) não podem ser relacionados topologicamente entre
eles.
(B) os dados vetoriais estão livres de incorreções, devido à duplicação de linhas, à falta de ligação entre feições contíguas e à
interrupção de linhas que representam feições contínuas.
(C) os cálculos a partir de coordenadas geográficas necessários para determinação do relacionamento espacial entre feições
são evitados.
(D) a toponímia das feições é utilizada, permitindo determinar o relacionamento.
(E) as estruturas de indexação espacial são utilizadas para determinar a posição relativa entre as feições analisadas.

QUESTÃO 56
A figura a seguir representa a poligonal de projeto de uma estrada, passando pelos pontos A, B, C e D. O ângulo central da
curva 1 é menor do que o da curva 2. O raio R, é menor do que R,. Ambas são curvas circulares simples.
Analisando a figura, conclui-se que a(o)
(A) tangente externa da curva 1 é maior do que a da curva 2.
(B) rampa do terreno natural entre os pontos B e C é menor do que entre os pontos C e D.
(C) ângulo central das duas curvas aumenta, deslocando-se o ponto B na direção do ponto A .
(D) o desenvolvimento da curva 2 é maior do que o da curva 1.
(E) comprimento total da estrada aumenta, aumentando-se os raios das curvas.

QUESTÃO 57
A Resolução nº 1, de 25 de fevereiro de 2005, do Presidente do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística) estabelece o SIRGAS2000 como novo sistema geodésico de referência para o Sistema Geodésico Brasileiro
(SGB) e para o Sistema Cartográfico Nacional (SCN).
Durante o período de transição previsto na Resolução para o SGB, o SIRGAS2000 poderá ser utilizado em concomitância,
com o(s) sistema(s)
(A) SAD 69, apenas. (B) WGS 84, apenas.
(C) Córrego Alegre, apenas. (D) SAD 69 e Córrego Alegre.
(E) WGS 84 e Córrego Alegre.

QUESTÃO 55
Uma cidade é servida por uma rede coletora de esgotos sanitários tipo separador absoluto. No levantamento efetuado em uma
área piloto, obtiveram-se as seguintes informações:
* População urbana efetivamente ligada à rede coletora = 20.000 hab
* Volume médio diário de esgotos = 3.600 m? /dia
. DBO; 29 média diária = 300 mg/l
* Asindústrias nessa cidade contribuem com uma vazão de esgoto de 135 mº/dia com concentração de DBO = 1.000 mg/l
Qual a população equivalente (EP) das indústrias, no que diz respeito à produção de DBO; »5?
(A) 12.500 pessoas (B) 10.000 pessoas
(C) 7.500 pessoas (D) 5.000 pessoas
(E) 2.500 pessoas

QUESTÃO 58 - DISCURSIVA
Para se planejar um trabalho de campo, buscou-se o auxílio do Mapa Índice referente ao mapeamento sistemático brasileiro,
cujo extrato encontra-se na figura a seguir.
Considerando o valor do erro gráfico como 0,2 mm na escala da carta, responda às perguntas a seguir.
a) Paraumerro gráfico correspondente a 24 m no terreno, qual o valor mínimo de escala do mapeamento sistemático em que
a carta deverá ser solicitada? Apresente seus cálculos. (valor: 2,0 pontos)
b) Qualo índice de nomenclatura da folha, na escala 1:100.000, que contém o ponto P? (valor: 3,0 pontos)
c) Quais os números MI das folhas, na escala 1:100.000, enquadradas pelas coordenadas Leste = -56º, Oeste = -57º,
Norte = -8º, Sul = -9º? (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 59 - DISCURSIVA
Na contratação de um serviço de aerolevantamento fotogramétrico na escala 1:10.000, considerou-se a adoção de um filme
com resolução de 50 linhas/mm. Serão utilizados uma câmera fotogramétrica de distância focal conhecida e um filme de
tamanho padrão. A velocidade da aeronave será de 360 km/h. Calcule o valor máximo do tempo de exposição da câmera, em
segundos, de modo a se obter um arrastamento da imagem aceitável em função da escala pretendida e resolução do filme.
Apresente seus cálculos. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 60 - DISCURSIVA
As figuras a seguir apresentam 4 poligonais diferentes projetadas sobre o plano. Os triângulos correspondem a pontos de
coordenadas conhecidas e os círculos, a pontos medidos. A seta indica o Norte Verdadeiro.
Em cada figura, qual(is) erro(s) de fechamento pode(m) ser determinado(os)? Por quê? (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 61
O esquema da figura abaixo mostra uma escadaria hidráulica sem colchão d'água que deverá ser usada num talude de
uma estrada. Admita que a mesma funcione, patamar por patamar, como vertedouro de soleira espessa, que a vazão seja de
340 L/s, que a largura (L) da escada seja de 80 cm, que a dimensão (b) do espelho seja igual à carga hidráulica do vertedouro
(h), e que o comprimento do degrau (a) adotado seja a > 10.b.
Dados / Informações técnicas
Vazão em vertedouro de soleira espessa
3
Q= 17.12
onde:
Q = vazão (m?/s);
L = largura do vertedouro (m);
h = carga sobre a soleira (m).
Considere:
2 2 2 .
0,254 =040 05008 =063 0754 =083 » 12508 =116
Qual o menor valor que poderá ser adotado para a dimensão a?
(A) 5,0m (B) 4,0m (C) 3,0m (D) 2,0m (E) 1,0m

QUESTÃO 62
A figura a seguir mostra as consequências do lançamento de uma carga orgânica em um curso d'água, em função do tempo
ou da distância do ponto de descarga, e indica as variações de algumas características da água, após essa introdução de
carga orgânica, tais como: Oxigênio Dissolvido, Demanda Bioquímica de Oxigênio, compostos de nitrogênio, algas, bactérias
e fungos. Essa figura mostra, também, que, após o lançamento de um esgoto com carga orgânica em um curso d'água, podem
ser observados quatro trechos, denominados de Zonas de Autodepuração, cada uma com características próprias.
Analisando essa situação, são feitas as afirmações a seguir.
mM-
W-
Na zona de degradação, a DBO apresenta seu valor máximo no ponto de lançamento, decrescendo a seguir; o teor de
Oxigênio Dissolvido cresce rapidamente com o tempo; o teor de amônia cresce; as bactérias e fungos atingem valores
elevados; as algas são raras.
Na zona de decomposição ativa, a DBO continua decrescendo; o teor de Oxigênio Dissolvido atinge o mínimo; o nitrogênio
amoniacal atinge o máximo e começa a decrescer; o número de bactérias e fungos diminui.
Na zona de recuperação, a DBO continua decrescendo; o teor de Oxigênio Dissolvido cresce; o nitrogênio na forma de
amônia predomina sobre o nitrogênio nas formas de nitratos e nitritos.
Na zona de águas limpas, as águas retornam às condições primitivas, com relação a Oxigênio Dissolvido, DBO e índices
bacteriológicos.
São corretas APENAS as afirmações
(A) lelll (B) lelV (C) Ile IV (D) IelV (E) Il, NM elV

QUESTÃO 63
O pH (potencial hidrogeniônico) é um dos parâmetros químicos da água, e representa a concentração de íons hidrogênio (H*),
dando uma indicação sobre a condição de acidez, neutralidade ou alcalinidade da água. Em relação ao pH, analise as
afirmativas a seguir.
| - Valores de pH afastados da neutralidade afetam os microrganismos responsáveis pelo tratamento biológico dos esgotos.
Il - O pH baixo ocasiona corrosividade e agressividade nas tubulações e peças dos sistemas de abastecimento de água.
Ill - O pH elevado possibilita incrustações nas tubulações e peças dos sistemas de abastecimento de água.
IV- O pH é um nutriente essencial para o crescimento dos microorganismos responsáveis pela estabilização da matéria
orgânica.
Estão corretas APENAS as afirmativas
(A)lell (B)llelll (C)lelV (D)l, Nell (E), MelV

QUESTÃO 64
Uma barcaça tem 2L de largura, C de comprimento e flutua com um calado de H. A barcaça está carregada de tal forma que
seu centro de gravidade G está exatamente sobre a linha d'água, conforme indica a figura a seguir.
Sabendo que a distância do metacentro M ao centro de empuxo E é dada por ME = I/Volume submerso, a barcaça é
estaticamente estável se
(A) L> H (B) L<H (C) Lº > 2Hº (D) L? < 3H?/2 (E) Lº > 3H?/2

QUESTÃO 65
Afigura apresenta um aqúuífero livre, estratificado com dois perfis homogêneos ligando os corpos de água X e Y.
Dado: Lei de Darcy: Q/A=V=K.Ah/AL
Despreze uma eventual descontinuidade na velocidade entre os perfis.
O fluxo horizontal por unidade de largura do aquífero, em mº/dia/m, com base nos coeficientes de permeabilidade, nos
comprimentos dos extratos permeáveis e nas alturas de lâmina d'água apresentados, é
(A) 24 (B) 2,6 (C) 2,8 (D) 3,0 (E) 3,2

QUESTÃO 67
Um aproveitamento hidrelétrico tem vazão turbinada total de
30 m3/s e uma altura de queda de 50 m.
Considere:
• P =8QH
onde P = Potência em kW
Q = vazão (m3/s)
H = altura de queda (m)
• vazão média turbinada = 25 m3/s
• vazão mínima natural = 10 m3/s
Qual será a energia gerada anualmente, em MWh/ano?
(A) 10.000
(B) 35.040
(C) 57.600
(D) 87.600
(E) 105.120

QUESTÃO 66
Considere que as vazões médias mensais, em um ano
crítico, afluentes a um ponto onde será construída uma
barragem de armazenamento para abastecer um perímetro
irrigado com uma vazão constante de 1500 l/s, são:
Desconsiderando os efeitos de evaporação e infiltração, qual
o volume d’água mínimo a ser armazenado no reservatório?
(A) 1,81 x 106 m3
(B) 5,18 x 106 m3
(C) 5,96 x 106 m3
(D) 6,48 x 106 m3
(E) 7,78 x 106 m3

QUESTÃO 68 - DISCURSIVA
A figura a seguir mostra uma adutora composta por dois trechos em série, ligando dois reservatórios. Sabe-se que a vazão de
escoamento é Q e que L,, L,, D, e D, representam, respectivamente, os comprimentos e diâmetros dos trechos 1 e 2.
2
Dados: Equação Universal de perda de carga > Ah=k- e L
D
Onde: k= coeficiente proporcional ao fator de atrito.
Despreze as perdas de carga localizadas.
Determine analiticamente a diferença de nível H em função dos demais parâmetros. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 69 - DISCURSIVA
Deseja-se pré-dimensionar uma lagoa anaeróbia para operar livre de maus odores, oferecendo uma redução de DBO na faixa
de 50% para atender a uma comunidade em local cuja temperatura média do mês mais frio é de 22 ºC. Sabe-se que a
contribuição de esgotos domésticos é de 2.800 mº/dia, com DBO de 300 mg/L, que a taxa de aplicação de carga orgânica para
efetivamente manter a lagoa anaeróbia é de 100 gDBO/(mº/dia), e que a profundidade da lagoa deverá ser de 3,0 metros.
Determine, apresentando os cálculos:
a) o volume dessa lagoa; (valor: 4,0 pontos)
b) se o tempo de detenção resultante para o presente caso é aceitável, sabendo-se que o tempo de detenção recomendado
para esgotos domésticos em lagoas anaeróbias varia de 2 a 5 dias; (valor: 3,0 pontos)
c) aárea média da lagoa. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 70 - DISCURSIVA
Um rio, com águas a 20 ºC, tem uma vazão mínima de 10,4 m?/s e uma DBO
lançado um efluente com vazão de 0,6 m?/s e DBO, de 300 mg/L.
útima dE S mg/l. Em um ponto da margem é
Dados:
e =0,37
e?=0,14
e =0,05
Coeficiente de decaimento K1,, ec
Carga = Vazão x Concentração
L,=L1,x ex)
Onde: L, é a concentração no tempo t e L, é a concentração no tempo inicial.
=0,1 dia”!
Utilizando os dados acima, calcule a DBO exercida e a DBO remanescente no rio, ambas após 10 dias do lançamento do
esgoto. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 71
A figura ao lado representa a observação de um astro para determinações astronômicas.
Considere:
C: centro da Terra
Z: zênite
O: observador na superfície da Terra
: distância zenital geocêntrica
: distância zenital observada
A: astro
A’, A”: posições aparentes do astro projetadas na esfera celeste
Nessa situação, o ângulo â corresponde à correção da(o)
(A) refração.
(B) paralaxe.
(C) esfericidade terrestre.
(D) semidiâmetro solar.
(E) erro de zênite instrumental

QUESTÃO 72
O esquema da figura mostra uma tubulação vertical com diâmetro constante, por onde escoa um líquido para baixo, e a ela
estão conectados dois piezômetros com suas respectivas leitu-
ras, desprezando-se as perdas. A esse respeito, considere as afirma-
ções a seguir.
| - A energia cinética é a mesma nos pontos (1) e (2).
Il - A pressão estática no ponto (1) é menor do que no ponto (2).
Ill - A energia total no ponto (1) é menor do que no ponto (2).
IV- A energia cinética e a pressão estática no ponto (1) são
menores do que no ponto (2).
V - A energia cinética e a pressão estática no ponto (1) são
maiores do que no ponto (2).
São corretas APENAS as afirmações
(A) lell
(B) leII
(C) Ile IV
(D) Ille V
(E) Vev

QUESTÃO 73
Uma cidade é servida por uma rede coletora de esgotos sanitários tipo separador absoluto. No levantamento efetuado em uma
área piloto, obtiveram-se as seguintes informações:
* População urbana efetivamente ligada à rede coletora = 20.000 hab
* Volume médio diário de esgotos = 3.600 m? /dia
. DBO; 29 média diária = 300 mg/l
* Asindústrias nessa cidade contribuem com uma vazão de esgoto de 135 mº/dia com concentração de DBO = 1.000 mg//
Qual a população equivalente (EP) das indústrias, no que diz respeito à produção de DBO; 25?
(A) 12.500 pessoas
(B) 10.000 pessoas
(C) 7.500 pessoas
(D) 5.000 pessoas
(E) 2.500 pessoas

QUESTÃO 74
Os resultados de um ensaio de adensamento executado em uma amostra de solo coletada no meio de uma camada de argila
mole de 5 m de espessura estão apresentados na tabela a seguir.
Considerações:
Tensão total constante com o tempo, após a execução do aterro.
Peso específico saturado médio da camada de argila mole = 15 kN/m?
Nível d'água superficial — no nível do terreno natural
Peso específico do aterro = 18,7 kN/m?
Peso específico da água = 10 kN/m?
Qual será o recalque primário médio, ao final do adensamento dessa camada de argila mole, em virtude da construção de um
aterro de 2 m de espessura sobre essa camada?
(A) 80 cm
(B) 62 cm
(C) 40 cm
(D) 37 cm
(E) 20 cm

QUESTÃO 75
Considere a figura a seguir, que contém uma representação do relevo em curvas de nível.
Qual é a forma do terreno representada na figura?
(A) Tergo (B) Vale (C) Colo (D) Colina (E) Depressão

QUESTÃO 76
A figura a seguir representa a poligonal de projeto de uma estrada, passando pelos pontos A, B, C e D. O ângulo central da
curva 1 é menor do que o da curva 2. O raio R, é menor do que R,. Ambas são curvas circulares simples.
Analisando a figura, conclui-se que a(o)
(A) tangente externa da curva 1 é maior do que a da curva 2.
(B) rampa do terreno natural entre os pontos B e C é menor do que entre os pontos Ce D.
(C) ângulo central das duas curvas aumenta, deslocando-se o ponto B na direção do ponto A .
(D) desenvolvimento da curva 2 é maior do que o da curva 1.
(E) comprimento total da estrada aumenta, aumentando-se os raios das curvas.

QUESTÃO 77
A Constituição Federal coloca, em seu Art. 20, que os terrenos de marinha e seus acrescidos são bens da União.
Terrenos de marinha são os que se encontram até uma determinada distância, em metros medidos horizontalmente, para a
parte da terra, da posição da linha do preamar médio. Qual é essa distância?
(A) 300 (B) 175 (C) 102 (D) 50 (E) 33

QUESTÃO 78 - DISCURSIVA
No que diz respeito ao limite de imóveis rurais, em função da Lei nº 10.267, de 28 de agosto de 2001, que criou o Sistema
Público de Registro de Terras, a especificação técnica que define a propriedade imobiliária no país deixou de ser meramente
descritiva e passou a exigir também uma descrição posicional mais precisa. A partir da nova legislação, todos os imóveis
devem ser georreferenciados com base em medições geodésicas. Em função dessa mudança, o Incra publicou a Norma
Técnica para o Georreferenciamento de Imóveis Rurais. Nessa norma estão descritas as maneiras pelas quais se define ou
identifica a linha limítrofe do imóvel. Toda mudança de direção nessa linha limítrofe, ou na interseção dessa com qualquer outra,
define um vértice.
Quais são as três formas distintas de representação desses vértices e o que caracteriza cada forma de representação de
modo a diferenciá-las? (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 79 - DISCURSIVA
Na contratação de um serviço de aerolevantamento fotogramétrico na escala 1:10.000, considerou-se a adoção de um filme
com resolução de 50 linhas/mm. Serão utilizados uma câmera fotogramétrica de distância focal conhecida e um filme de
tamanho padrão. A velocidade da aeronave será de 360 km/h. Calcule o valor máximo do tempo de exposição da câmera, em
segundos, de modo a se obter um arrastamento da imagem aceitável em função da escala pretendida e resolução do filme.
Apresente seus cálculos. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 80 - DISCURSIVA
As figuras a seguir apresentam 4 poligonais diferentes projetadas sobre o plano. Os triângulos correspondem a pontos de
coordenadas conhecidas e os círculos, a pontos medidos. A seta indica o Norte Verdadeiro.
Em cada figura, qual(is) erro(s) de fechamento pode(m) ser determinado(os)? Por quê? (valor: 10,0 pontos)

