QUESTÃO 11
A Resolução 216 da Diretoria Colegiada da
Agência Nacional de Vigilância Sanitária -
RDC 216 dispõe sobre regulamento técnico
de práticas para serviços de
alimentação e faz referência ao manejo de
resíduos.
boas
Atualmente, as preocupações com a
preservação de meio ambiente exigem do
Tecnólogo de Gastronomia planejamento
físico de restaurante, considerando os
recipientes coletores e os ambientes onde
os resíduos devem aguardar a coleta.
As características dos recipientes coletores
e do ambiente onde os resíduos aguardam a
coleta devem ser, respectivamente,
com tampa acionada por pedal;
ambiente isolado.
com tampas do
temperatura variável.
de material flexível e transparente; e em
temperatura ambiente.
e em
tipo vaivém; e em
O
=
limitados ao número de setores; e em locais
bem ventilados.
E
—
sem tampa para evitar o contato manual; e
em ambiente fechado.

QUESTÃO 12:
Restaurantes são locais propícios à
contaminação dos alimentos durante os
processos de pré-preparo e preparo, se não
forem atendidas as condições adequadas de
Boas Práticas na manipulação.
Com base nessas informações, avalie os
itens a seguir:
Il. Durante o pré-preparo, para se evitar a
contaminação cruzada, é importante reduzir
o número de funcionários envolvidos.
É importante, no recebimento de alimentos
in natura, avaliar as características
organolépticas dos produtos, registrar as
temperaturas, a data de fabricação, a
validade, o número do lote e as condições
do transporte.
No armazenamento de diferentes produtos
em um único equipamento de refrigeração,
deve-se separar os alimentos prontos nas
prateleiras inferiores, os pré-processados
nas intermediárias, e os in natura nas
superiores.
O pré-preparo de alimentos em temperatura
ambiente não deverá ultrapassar 30 minutos
e, durante o preparo, deverão ser adotados
cuidados com a manutenção da temperatura
em níveis seguros (70ºC em todas as partes
do alimento).
II.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Tell.
B) MelvV.
C) Ie.
D) MelvV.
E) IelV.

QUESTÃO 13)
Ao se desenvolver um cardápio para indivíduos que sigam uma alimentação vegetariana restrita
(vegans), deve-se considerar que alimentos fontes de minerais, como ferro e cálcio, deverão
estar presentes, de modo a atender à demanda do organismo por tais nutrientes.
No planejamento desse tipo de alimentação, é CORRETO considerar como fontes de minerais os
alimentos
A) arroz, macarrão, feijão e beterraba.
B) feijão, milho, alface lisa e tofu.
) grão de bico, ervilha, tofu e agrião.
) milho, linhaça, couve manteiga e cenoura.
) tomate, lentilha, acelga e farinha de soja.

QUESTÃO 14:
Observe a figura abaixo
Com base nessa ilustração, para ter uma alimentação equilibrada, deve-se consumir quantidade
A) igual de arroz, pães e massas e de leguminosas.
B) igual de carnes e ovos; de frutas e verduras e legumes.
C) maior de arroz, pães e massas do que de leite e derivados.
D) maior de leites e derivados do que de verduras e legumes.
E) menor de arroz, pães e massas do que de frutas.

QUESTÃO 15:
Leia a proposta de Mara Salles:
Só quando assumirmos o nosso jeito de comer, trabalharmos de forma sincera e transparente
com nossos ingredientes, usando os melhores na época em que estiverem mais saudáveis,
agregando as técnicas universais consagradas, mas respeitando as sabedorias de nossas mães,
tias e avós na cozinha, adicionando, sim, uma boa dose de talento e apuro no preparo e
apresentação dos pratos, estaremos perpetrando uma cozinha autêntica, criativa e verdadeira
[...] Esse deve ser o futuro da gastronomia brasileira. Um futuro que não ignore a tradição e os
rumos da Gastronomia no mundo, mas que busque foco e referência no Brasil, nas cozinhas e
cozinheiros do Brasil, na forma de preparo e nos hábitos de comer dos brasileiros [...]
http://www .tordesilhas.com/port, visitado em 02/10/2009 às 00h56.
Antigas referências são importantes para a construção de novas perspectivas. Assim, podemos
ver que preparações clássicas como o acarajé, confits, entre outras, têm sido reinterpretadas e
utilizadas de maneira nova, a partir de influências e contextos locais.
Portanto, é CORRETO afirmar que
A)
E)
ao fazer essa proposta, a chefe coloca que a culinária brasileira é uma das referências para a
culinária internacional, uma vez que a cozinha brasileira é muito rica, e que os ingredientes
brasileiros têm cada vez mais sido exportados para o mundo inteiro; um exemplo disso é o
crescente número de restaurantes brasileiros no mundo.
novas experiências são feitas, considerando técnicas, utensílios e métodos tradicionais, e podem
representar um avanço na cultura de um povo, porém tal tendência é um retrocesso, pois se cria
dificuldade em identificar o que é típico ou não de um país; isso é uma consequência do processo da
globalização.
o elemento histórico é fundamental e único para a construção de novas referências; assim, as
interpretações de receitas descaracterizam a cultura de um povo e fazem com que sejam perdidas
todas as suas referências históricas, uma vez que a comida de suas mães, avós e tias são
desrespeitadas com mudanças e inovações.
o fato de utilizar técnicas universalmente consagradas é uma influência do processo de globalização
da cultura, o que impede o avanço e a busca por novas formas de preparação, criando, dessa
forma, um gosto comum, assim como a feijoada, que é igual no Brasil inteiro, sem variações.
uma das tendências da gastronomia contemporânea é a utilização de referências passadas para
criar novas preparações que não se utilizem necessariamente dos métodos tradicionais, mas sim de
ingredientes e de utensílios que mantenham suas principais características, criando novas
referências.

QUESTÃO 18:
A cozinha ocidental, ao longo de sua história,
classificou algumas preparações, como
sendo bases para a derivação de diferentes
produtos. Assinale a alternativa que tenha
somente molhos básicos (ou mãe):
A) Béchamel, béarneise, molho de tomate,
velouté e consommé.
Béchamel, espanhol, holandês, molho de
tomate e béarneise.
Béchamel, holandês,
espanhol e velouté.
Béchamel, velouté,
tomate e maionese.
Consommé, velouté, holandês, molho de
tomate, e béarneise.
B
Cc
—Z
molho de tomate,
5
holandês, molho de
=

QUESTÃO 17:
Nos restaurantes, é comum a oferta de
frituras. Entretanto, a aplicação do método
de cocção por calor seco com a técnica de
fritura por imersão pode provocar
comprometimento no sabor e no aroma do
alimento, risco à saúde, se houver
degradação da gordura e formação de
substâncias tóxicas.
Com base nessas informações e
considerando as atribuições do Tecnólogo
em Gastronomia, quais condições deverão
ser observadas para a utilização do óleo de
fritura?
A) Manter a temperatura constante de 200ºC e
usar óleo até três vezes, em panela
refratária.
B) Manter em temperatura ambiente e, para
reutilizar o óleo, filttar e armazenar em
utensílio opaco.
C) Usar equipamento dotado de termostato e,
após o uso, manter o óleo nele, estando
completamente tampado.
D) Usar o óleo à temperatura máxima de 180ºC
e, para reutilizá-lo, filtrar e armazenar em
utensílio opaco e tampado sob refrigeração.
E) Usar utensílio profundo, com abertura larga
e controlar a temperatura a 200ºC.

QUESTÃO 16:
Para interpretar e executar corretamente
uma receita, é preciso conhecer os tipos de
cortes e terminologia culinária. Ao criar uma
receita, é importante saber qual corte irá
garantir o melhor aproveitamento do
alimento e sua aplicação.
Em relação aos tipos de cortes utilizados em
vegetais, carne bovina, aves e peixes, são
feitas as seguintes afirmativas:
Il. Emincé é empregado no corte de carnes,
para cozimento prolongado.
II. Goujon é usado para peixes.
III. Guisado é usado no preparo de coxa e de
sobrecoxa, para preservação da sua textura
gordurosa.
IV. Julienne é empregado em hortaliças cruas ou
salteadas.
. Julienne, emincé, bastonetes são cortes
empregados em preparações de hortaliças,
com emprego de calor seco.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Tell.
B) Tell.
C) Nelv.
D) MelvV.
E) IelV.

QUESTÃO 22:
O pão é produzido a partir de uma mistura de
quatro ingredientes básicos: farinha de trigo,
água, fermento e sal. A fermentação, o modo
de preparo e a textura diferenciam o tipo de
massa.
São exemplos de massa batida, sovada e
folhada, respectivamente:
A) pão de minuto, baguette e croissant.
B) pão de minuto, pão de queijo e croissant.
C) pão de minuto, pão folha e croissant.
D) pão sírio, chipa e croissant.
E) pão sírio, pão de minuto e brioche.

QUESTÃO 21:
Carême foi um cozinheiro francês de fama
mundial. Suas criações influenciaram e
ainda influenciam a gastronomia. Sobre suas
criações, analise as afirmativas a seguir:
Il. A bavaroise foi uma influência de Escoffier
em sua obra.
II. As bases da confeitaria foram criadas por
esse chefe.
Os pratos criados por Carême foram
inspiradas na arquitetura.
O croquembuche foi uma de suas criações
mais conhecidas.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Tell.
B) MelV.
Cc) Nem.
D) IelV.
E) MelV.

QUESTÃO 19:
Na implantação de um restaurante, o
cozinheiro mais experiente ficou responsável
pela lista de utensílios e equipamentos.
Na compra de equipamentos necessários
para a preparação de chuleta acebolada,
pernil de cabrito, cassoulet e torresmo,
foram apresentadas as seguintes sugestões:
I. autoclave, fogão de alta pressão e tacho,
micro-ondas;
chapa, forno, fogão e fritadeira;
chapa, forno, salamandra e autoclave;
micro-ondas, salamandra, fritadeira e fogão.
.
IM.
IV.
Está(ão) CORRETA(S)
sugestão(ões):
somente a(s)
AL
B) II.
Cc) em.
D)M elV.
E) IelV.

QUESTÃO 20:
Leia a Tabela:
O creme zabaione, preparação espumosa de
origem italiana, é obtido batendo-se as
gemas com vinho Marsala e açúcar em
banho-maria, até ficar espumoso. As fichas
técnicas em confeitaria devem ser
elaboradas com cuidado, pois a proporção
dos ingredientes interfere diretamente no
resultado da receita.
De acordo com essa tabela, é CORRETO
afirmar que, nessa receita,
A) faltam as claras em neve para formar
espuma.
B) tem-se o açúcar como ingrediente principal
dessa receita.
C) devem ser usados gemas e vinho,
proporção 2:1.
D) situa-se numa proporção de 2:1 de gemas e
açúcar.
E) devem ser usados açúcar e gema,
proporção 3:1.
na
na

A)L Hell.
B)LHevV.

C)LHI elV.
D)LI,MelvV.
E)IL,HIeV.

QUESTÃO 25:
Na criação
características
de receita
da da
apontada no mapa, você poderia usar uma
composição com os seguintes tipos de
queijo:
uma com
culinária região
A) gorgonzola, gouda.
B) manchego, ricota.
C) pecorino, grana padano.
D) tilsit, fontina.
E) tilsit, gouda.

QUESTÃO 23:
A história conta que, quando Moisés e seu
povo fugiram do Egito, na pressa, levaram
pães ainda não fermentados, seu único
alimento durante a travessia do deserto.
Portanto, o pão de hoje, crescido e fofo, já
era conhecido.
Em relação às características dos diferentes
tipos de pães, leia as afirmativas:
Il. A massa azeda é feita de um fermento. Seu
tempo de fermentação é o dobro da
fermentação biológica.
Nos pães regionais, como o pão de queijo e
o sírio, usa-se fermento natural, e sua
massa deve ser armazenada em geladeira.
O método massa-mãe, também chamado
levain, utiliza, como produto da levedação,
suco de maçã ou uvas passas.
Os pães estão divididos em dois grandes
grupos: fermentados e não fermentados.
Pão francês, ciabatta, baguette e chipa são
considerados pães fermentados.
II.
II.
IV.
V.
Estão CORRETAS somente as afirmativas:

QUESTÃO 24:
Para contemplar o ano da França no Brasil,
o responsável por um restaurante decidiu
realizar um Festival Gastronômico e
solicitou ao cozinheiro o planejamento do
cardápio. Auguste Escoffier seria oO
personagem homenageado, por ser um dos
grandes — representantes — da cozinha
francesa.
PORQUE
Criou preparações hoje tradicionais, como:
quiche Lorraine, coq au vin, peach melba
(pêssego melba).
Considerando-se essas frases, é CORRETO
afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda
justificativa a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.

QUESTÃO 28:
Uma das características da gastronomia
brasileira é a miscigenação de diferentes
culturas, expressa pela combinação de
alimentos de diferentes origens, que
resultaram em novas preparações com
identidade brasileira, como: caruru, acarajé,
vatapá, entre outros. Quais os principais
ingredientes do caruru e suas respectivas
origens?
A) Amendoim — África; jiló — Brasil; quiabo —
África.
B) Amendoim — Brasil; jiló — África; azeite de
dendê — África.
C) Castanha do Pará — Brasil; quiabo — África;
amendoim — África.
D) Quiabo — África; amendoim — Brasil; azeite
de dendê — África.
E) Quiabo — África; jiló — Brasil; castanha de
caju — Brasil.

QUESTÃO 27:
As variedades da mandioca podem ser
agrupadas em dois tipos: a brava venenosa,
com alto teor de ácido cianídrico, e a
mansa, também chamada de doce,
macaxeira ou aipim.
PORQUE
Os indígenas tinham essa raiz como a base
de sua alimentação e conseguiram tirar seu
veneno, descascando, ralando até que
virasse uma massa, para ser espremida no
tipiti. Depois disso, a massa, separada do
caldo venenoso, é torrada para virar a
farinha de mandioca.
Considerando-se essas frases, é CORRETO
afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e existe relação
causal da segunda com a primeira.

QUESTÃO 26:
A cozinha asiática corresponde a uma série
de culturas e a uma grande extensão
territorial, constituindo-se numa culinária
com grandes variações até dentro de um
mesmo país. Acerca das cozinhas asiáticas,
são feitas as seguintes afirmações:
Il. A cozinha da China é a mais rica e
apresenta a maior variedade de preparações
culinárias, forma e variedade de matérias-
primas e é aquela em que os alimentos têm
grande associação com elementos
medicinais.
A cozinha tailandesa utiliza-se de uma
grande variedade de pimentas, caldos e
arroz. O tipo mais comum de arroz é o arroz
de jasmim, seguido pelo arroz de rosas e
arroz de curry, também utilizado em outras
culturas asiáticas.
O curry é a combinação de diferentes
especiarias, entre elas: pimenta do reino,
coentro, cominho, noz moscada, canela e
cravo-da-índia, sendo muito comum cada
família ter sua receita própria.
São típicos da cozinha japonesa os sushis e
os sashimis; representam também essa
cultura os pratos quentes, como o sukyaki, o
teppan e o Gohan, que é o preparo do arroz
utilizado tanto na composição dos sushis
quanto servido quente.
II.
1.
IV.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Tell.
B) MelvV.
Cc) nem.
)Iem.
)
IelvV.
D
E

QUESTÃO 29:
Ao posicionar um novo restaurante em um mercado de uma grande capital do Nordeste
brasileiro, o proprietário tomou o cuidado de elaborar um cardápio que levou em consideração
os métodos de cocção, texturas, sabores, cores e possibilidades de combinações.
Elaborou também as fichas técnicas de todas as preparações, considerando os preços de custos
locais e com elas elaborou os preços de venda dos pratos.
Para estabelecer os preços finais, o proprietário ainda verificou os preços praticados em São Paulo e
no Rio de Janeiro, uma vez que seus clientes costumam frequentar os principais restaurantes dessas
capitais.
Depois de um mês de aberto, o restaurante estava com um bom movimento; no entanto, em menos
de seis meses, estava muito vazio.
O proprietário ficou intrigado, pois havia feito tudo corretamente, como avaliar os custos de sua
operação, considerar os valores de outros restaurantes no cenário nacional, mas esqueceu-se de uma
variável no posicionamento do seu negócio.
PORQUE
Esqueceu de verificar quais eram os preços aplicados pelos concorrentes que indicavam quais eram
os valores que o público local estava disposto a pagar. Mesmo formando o preço, considerando os
custos de sua operação, para finalizar o cálculo dos preços de venda, os valores de seus
concorrentes são importantes e devem ser considerados.
Considerando-se essas frases, é CORRETO afirmar que
A) as duas são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa da primeira.
B) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
C) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
D) as duas são falsas.
E) as duas são verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.

QUESTÃO 30:
O estoquista de um restaurante pediu arroz, quando o estoque atingiu 30kg. Para fazer esse
pedido, ele considerou a seguinte ficha técnica:
Considere que o restaurante vende somente uma preparação que utiliza essa matéria-prima e
que vendeu, em 30 dias, 100 porções. Considere, também, que o período de reposição de
emergência para esse local é de um dia e que o prazo de entrega do fornecedor para essa
matéria-prima é de 3 dias.
Para fazer o pedido de compra, o estoquista precisou desenvolver quais raciocínios?
A) Calcular o consumo médio diário da matéria-prima, multiplicar pelo prazo de entrega e somar ao
estoque mínimo (que está associado ao prazo de reposição de emergência), para saber se o ponto
de pedido está correto.
B) Calcular o ponto de pedido não pode ser uma ação realizável porque não existe o valor do estoque
mínimo, e esse é importante para a definição do ponto de pedido.
C) Calcular o ponto de pedido, para estipular o consumo médio diário e, dessa forma, verificar qual o
volume de matéria-prima a ser comprado.
D) Identificar o valor médio comprado nos últimos meses; multiplicar pelo valor médio por porção e,
então, multiplicar pelo prazo de entrega.
E) Multiplicar o valor da quantidade bruta pelo total de porções, para identificar a quantidade usada;
depois multiplicar pelo consumo médio diário e, então, obter o volume de compras.

QUESTÃO 31:
O chefe de cozinha de um restaurante de luxo em uma grande cidade do Brasil desenvolveu um novo
prato com camu-camu e preparou uma ficha técnica que indicava um custo de R$ 3,50 por porção.
O gerente do restaurante, considerando um CMV (Custo de Mercadoria Vendida) de 30% e um
ICMS no Estado de 18%, calculou o preço de venda teórico em R$ 14,23; entretanto, não colocou
esse preço no cardápio, pois, no processo de formação de preço, ainda falta
A) aumentar o CMV para 40%, uma vez que o custo primário médio é de 60%; assim, pode-se melhorar
a margem de lucro desse prato e, por se tratar de um prato novo, existe a possibilidade de maior
volume de vendas.
B) aumentar o preço de venda, pois se trata de um restaurante de luxo e esse preço é baixo, e a
sensibilidade do cliente sobre o preço de venda é alta; dessa forma, pode-se melhorar a margem de
lucro.
C) considerar os preços aplicados pelos concorrentes, avaliar os preços dos concorrentes e, por fim,
avaliar o grupo de vendas no qual está inserido, para verificar se não é muito díspar.
D) reduzir o CMV, que representa o percentual da receita gerada com a venda, comprometido com os
custos de matérias-primas. Assim, pode-se melhorar a margem de lucro.
E) verificar se o preço de custo pode ser reduzido, para que se aumente a margem de lucro; verificar se
a ficha técnica está correta e aumentar o CMV para 35%, a fim de aumentar a margem de lucro.

QUESTÃO 32:
Ao utilizar o Método de Smith-Kasavanas para a reformulação de um cardápio, o gerente do
restaurante propôs ao chefe de cozinha que desenvolvesse um menu para agilizar o serviço no
almoço.
Ao desenvolver o novo menu (com uma entrada, um prato e uma sobremesa), identificou que
deveria considerar, em sua elaboração, um prato caracterizado como burro de carga, um quebra-
cabeça e um estrela, pois, dessa forma, o menu estaria equilibrado e traria bons resultados para o
restaurante.
Podemos dizer que o critério do gerente foi correto, uma vez que, ao criar esse menu, seus
parâmetros tiveram como fundamentação um método que avalia o CMV (Custo Mercadoria
Vendida) e a margem de lucro dos pratos.
PORQUE
A combinação de pratos burro de carga, com estrela e quebra-cabeça possibilita a venda desses
produtos, pois deixam boas margens de lucro e são atrativos para os clientes, por serem, em sua
maioria, pratos populares.
Considerando-se essas frases, é CORRETO afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda justificativa a primeira.
E) as duas são verdadeiras, mas a segunda não justifica a primeira.

QUESTÃO 33:
O chefe de cozinha de um restaurante gastronômico que utiliza o serviço empratado recebeu a
visita de um representante de um fornecedor que lhe mostrou um forno combinado (que
combina diferentes tipos de calor, variando temperatura e umidade).
Como algumas de suas vantagens, o representante disse que economizaria espaço, uma vez que
seria possível substituir alguns de seus equipamentos por esse forno; economizaria mão-de-
obra, uma vez que poderia concentrar diferentes preparações no mesmo equipamento e por ter
controle de temperatura e uma central em que pode programar o tempo e a temperatura da
cocção; poderia, também, melhorar seu fluxo operacional, uma vez que os eventos poderiam ser
preparados com maior antecedência, pois esse equipamento possui uma função de regeneração,
que permite o reaquecimento de alimentos sem que haja ressecamento.
Dessa forma, o chefe de cozinha considerou que o valor do investimento (relativamente alto)
nesse equipamento poderia ser uma alternativa interessante, mas alguns pontos devem ser
considerados para a aquisição, antes de tomar uma decisão. Avalie as considerações a seguir e
assinale a afirmativa correta.
A) Apesar de ser um equipamento muito moderno, as preparações não poderiam ser feitas ao mesmo
tempo, pois os odores de uma preparação acabariam sendo impregnados em outra, o que acabaria
fazendo com que não houvesse redução no tempo de preparação nem na redução da mão-de-obra,
além de não reduzir as perdas no processo de cocção, pois, ao combinar os métodos de cocção,
acaba ocorrendo maior perda de água.
B) Apesar de ter que fazer mudanças no leiaute da cozinha, uma vez que seria necessário encontrar o
melhor local para a colocação desse forno e dispensar a utilização do forno comum, haveria
vantagens, pois reduziria a necessidade de movimentação na cozinha e os fluxos operacionais
seriam melhores, além de reduzir a perda durante o processo de cocção.
C) As alterações no leiaute da cozinha deverão ser mínimas, uma vez que esse equipamento não
substitui a utilização do forno comum, nem da fritadeira, pois frituras por imersão requerem a
presença de óleo quente; assim, não seria possível economizar mais espaço nem melhorar o fluxo
operacional.
D) Esse equipamento não favorece melhores fluxos necessariamente, mas diminui a necessidade de
mão-de-obra; mas, em eventos, a função de regeneração não facilita a montagem final dos pratos.
E) O cardápio deverá ser alterado para que possa utilizar todos os recursos desse forno, uma vez que
se trata de um equipamento que pode fazer diferentes tipos de preparações que nenhum outro
equipamento permite, tais como fritura por imersão.

QUESTÃO 34:
O tipo de serviço à la carte é um conceito
mais sofisticado do que o serviço de buffet,
assim como o serviço à inglesa direta ou
indireta são mais sofisticados do que o
empratado e, por isso, tem sido cada vez
menos utilizado. Atualmente, os clientes,
cada vez mais, procuram informalidade e
menos regras ao comer fora.
Em relação aos tipos de serviços ou tipos de
cardápio, é CORRETO afirmar que
A) à la carte e buffet não são tipos de serviços,
e sim conceitos de cardápios, ou seja, em
ambos são apresentadas as alternativas de
preparações, para que o cliente escolha as
suas preferidas.
em menu degustação, são servidos diversos
pratos em porções menores. Sendo assim, é
um serviço muito mais formal do que o
serviço à francesa.
no conceito à /a carte, pode-se atender
maior número de pessoas com menor
número de funcionários, uma vez que não
há necessidade de se preocupar com a
montagem e com a reposição de buffets.
o serviço de buffet à americana, também
chamado de table d'hóôte, é considerado o
mais simples de todos os serviços, pois não
requer muito treinamento da mão-de-obra e
B
=
3
o próprio cliente se serve do buffet.
o serviço empratado é mais formal do que os
serviços à inglesa direta e indireta, pois são
mn
usados em restaurantes mais sofisticados; o
serviço empratado também requer mão-de-
treinada, preparada e em maior
quantidade.
obra

QUESTÃO 35:
Ao planejar um novo festival gastronômico
em seu restaurante, o gerente esquematizou
algumas providências para esse período,
com a intenção de melhorar o atendimento
dos clientes costumeiros. Além de atrair
novos clientes, esse gerente levou em
consideração as seguintes questões:
Il. Como o número de pessoas iria aumentar,
seria necessário aumentar o espaço para a
espera. Assim, poderia aproveitar esse
momento para aumentar a venda de
produtos — adicionais, como bebidas e
aperitivos.
Seria importante aumentar o número de
funcionários. No entanto, como sua
intenção é também aumentar o lucro, iria
contratar funcionários de outros
restaurantes, pois não haveria necessidade
de treiná-los.
Faria a montagem de um buffet de saladas
e apresentações frias, para os clientes
poderem se servir à vontade, o que
agilizaria o serviço e possibilitaria aos
garçons dar mais atenção às mesas.
Compraria um sistema de comunicação via
rádio para que a recepção do restaurante
pudesse ter melhor comunicação com os
maíitres e garçons, evitando o
deslocamento para a verificação da
disponibilidade de mesas. Com isso, o
serviço ganharia em qualidade.
O
IM.
IV.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) LH e UM.
B) LHelV.
C) LHelV.
D) HI elV.
E) IL, e IV.

QUESTÃO 37:
Um cliente, ao chegar a um restaurante que acabara de receber uma indicação como melhor
possuidor de bar da cidade, chamou o maítre e pediu a indicação de um coquetel que tivesse
uma bebida fermentada, mas que não fosse cerveja. A indicação mais adequada para o cliente é
um:
Drakt, coquetel batido, feito com Arak, limão e granadine, apresentado em uma taça com um twist de
casca de limão siciliano.
Dry Martini, um coquetel mexido, que é a combinação de gim e vermute, servido com uma azeitona.
Manhattan, um coquetel mexido, feito com angostura, vinho tinto e Rye uísque, apresentado no copo
com uma cereja.
Saquê Sour, um coquetel batido, feito com saquê e limão espremido e servido em um copo de short
drink.
Uísque Sour, um coquetel batido, feito com uísque, e limão espremido, servido com um copo
incrustado com açúcar.

QUESTÃO 36:
o
chefe e o sommelier estavam criando um novo menu promocional, com a intenção de
promover novos pratos do cardápio para o jantar e, nesse processo, discutiam sobre as
melhores combinações e harmonização entre as preparações, os vinhos e as bebidas.
O cardápio será composto por:
Entrada: Salada de alface americana com vinagrete e queijo de cabra.
Prato Principal: Tournedos com pimentas verdes, molho madeira e risoto de funghi.
Sobremesa: Soufflé de chocolate e avelã.
Em relação a essa situação, leia as frases:
Por se tratar de um menu promocional, o chefe entendia que seria importante aproveitar a
oportunidade e aumentar a venda de vinhos e outras bebidas, podendo, inclusive, harmonizar com o
prato principal um Brandy, pois se trata de uma bebida forte que combinaria bem com a pimenta
verde.
PORQUE
O restaurante poderia reduzir os custos, na medida em que um espumante acompanharia toda a refeição.
Considerando-se essas frases, é CORRETO afirmar que
A)
B)
C)
D)
E)
a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
as duas são falsas.
as duas são verdadeiras, e a segunda justificativa a primeira.
as duas são verdadeiras, mas a segunda não justifica a primeira.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA:
Um restaurante de comida caseira brasileira, com preços médios e serviço de Buffet, tem como
missão a sustentabilidade e a preocupação com o meio ambiente e a inclusão social.
e Aponte medidas sustentáveis na operação desse restaurante. (VALOR: 5 PONTOS)
e Identifique duas ações primordiais para a inclusão social no restaurante. (VALOR: 5 PONTOS)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA:
Um restaurante de cozinha brasileira procurava um novo cozinheiro líder e, no processo de
seleção, os dois sócios pediram que os candidatos apresentassem um cardápio para avaliar
seus referenciais e técnicas.
Candidato 1: entrada — salada de feijão de corda ao coentro; prato principal — matambre com
farofa; sobremesa — doce de abóbora com coco.
Candidato 2: entrada — espaguete de pupunha com pesto de coentro; prato principal - escabeche
de pacu com bolinho de arroz; sobremesa — espuma de açaí com banana da terra assada.
O candidato selecionado foi o 2. Acerca do tema do texto acima:
e identifique a tendência gastronômica presente no cardápio do candidato escolhido. Justifique
sua resposta; (VALOR: 5 PONTOS)
e aponte as regiões brasileiras apresentadas nos pratos do cardápio. Justifique sua resposta.
(VALOR: 5 PONTOS)

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
O responsável pela compra de alimentos de uma empresa com sede na Europa recebeu alguns
parâmetros para a aquisição de matérias-primas. Entre elas, dar preferência a alimentos com
certificação de procedência, como orgânicos, biodinâmicos, de origem e fair trade (que privilegia
práticas comerciais com pagamentos justos para produtores), além de serem produtos de
qualidade e que se adéquem aos preços aplicados ao mercado.
Ao pesquisar esses produtos, esse responsável deparou-se também com outras classificações,
como slow food, (movimento que surgiu na Itália e tem como principais preceitos fazer refeições
com calma, conhecer a origem dos alimentos, valorizar alimentos da região e suas histórias,
comer com amigos e parentes, entre outras); o free range, (movimento para que animais sejam
criados soltos, em condições mais parecidas com as que, historicamente, sempre existiram, sem
serem criados em locais fechados, podendo andar livres etc.).
Entretanto, esse profissional percebeu que tais produtos, em alguns casos, eram mais caros do
que os produtos sem certificações e expôs a situação para seu diretor.
Que elementos esse profissional deve utilizar para conseguir a autorização de compra desses
produtos, considerando os aspectos financeiro, social e ambiental?

