QUESTÃO 10
Para o estabelecimento de plantações florestais com
bom padrão silvicultural, é fundamental o uso de mudas
bem formadas e vigorosas. Tendo em vista que vários
fatores devem ser considerados para a seleção das
mudas e para o plantio florestal, avalie as afirmações
que se seguem.
|. As mudas com ampla área foliar distribuída
em todo o caule e com coleto mais espesso se
estabelecem e crescem mais rápido no campo.
Essas mudas são formadas sob condições mais
adensadas nos canteiros de produção.
Il. Arustificação visa conferir maior grau de tolerância
à muda diante das condições ambientais adversas
no campo. Nas estações chuvosas, as mudas
podem apresentar menor grau de rustificação.
Ill. As mudas com maior relação altura/diâmetro
do colo, bem acima da média normal, têm,
geralmente, melhor qualidade.
As mudas de eucalipto produzidas em sacos
plásticos não possuem raiz pivotante devido ao
enovelamento de raízes.
No Brasil, a maioria das plantações de Pinus
é estabelecida com mudas clonais, e as de
Eucalyptus, com mudas seminais.
É correto apenas o que se afirma em
Il.
lev.
Welv.
Wev.
L11,elV.
CoOogÇGoo

QUESTÃO 9
O conhecimento do comportamento da madeira sob ação
de uma carga é indispensável para seu uso em estruturas.
Inicialmente, sem a ação de uma carga externa, a madeira
se comporta como um sólido em repouso. A partir do
momento em que uma carga começa a ser aplicada sobre
ela, inicia-se a deformação, e o trabalho realizado fica
armazenado como energia potencial. Cessando a carga,
essa energia é liberada e, até certo ponto, o corpo volta a
sua condição inicial total ou parcialmente.
Considerando o texto acima sobre flexão estática da
madeira, analise as afirmações que se seguem.
I. O trabalho realizado entre o início de aplicação de
carga e o limite de proporcionalidade é reversível,
ou seja, se a carga aplicada for retirada, o trabalho
é recuperado.
II. A elasticidade da madeira é regida pela lei de
Hooke e a reta entre o início de aplicação de carga
e o limite de proporcionalidade representa a linha
elástica na qual estão estabelecidos os limites de
carga e deformação para o cálculo do módulo de
elasticidade.
III. Os dados de carga no limite de ruptura, deformação
no limite de proporcionalidade, altura e largura
do corpo de prova e a distância entre apoios são
necessários para o cálculo da resistência máxima
em flexão estática.
IV. Entre o limite de proporcionalidade e o limite de
ruptura ocorrem deformações plásticas.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV. 

QUESTÃO 13
Em condições de viveiro, mudas de eucalipto com 50 a
60 dias de idade podem apresentar desfolha intensa e
manchas foliares angulares com aspecto de anasarca.
Esse tipo de sintoma é típico do ataque da bacteriose
Xanthomonas axonopodis.
Visando ao controle da doença em viveiro, avalie as
afirmações que se seguem.
|. O patógeno necessita de água para infectar
o hospedeiro. Dessa maneira, uma forma de
controle da bacteriose é o manejo de irrigação,
como por exemplo, uso de subirrigação que reduz
a quantidade de doença.
Il. Uso de água de irrigação, bandejas e tubetes,
comprovadamente livres do patógeno, também
constituem estratégias eficientes de controle de
bacterioses em viveiros.
Ill. A utilização de dosagens mais elevadas de
potássio pode reduzir a infecção.
IV. A utilização de produtos químicos como
antibióticos, constitui, atualmente, a principal
estratégia para controle da doença nos viveiros
clonais de eucalipto.
V. Nocaso da Xanthomonas axonopodis, a resistência
genética não pode ser usada, pois todas as
espécies de eucalipto são suscetíveis ao patógeno.
É correto apenas o que se afirma em
Lie.
LIVelv
L,Wev
1, IVeV.
IM, IVeV.
coOogGoo

QUESTÃO 12
Considerando o método idealizado por Bitterlich para
se obter estimativas da área basal por hectare em
povoamentos florestais sem medir os diâmetros das
árvores nem lançar parcelas fixas, analise a situação
a seguir.
Um engenheiro florestal estaciona-se em dois pontos
quaisquer da floresta. Munido da barra de Bitterlich com
k = 1, ele efetua um giro de 360º ao seu redor. No primeiro
ponto, conta 40 árvores com dap > a. e 8 árvores com dap = a.
No segundo ponto conta 20 árvores com dap > a. e 12 árvores
com dap = a. Pode-se afirmar que a área basal média é
7 m?/ha.
18 mº/ha.
35 m?/ha.
30 mº?/ha.
60 mº?/ha.
Coçgoo

QUESTÃO 11
Uma das principais pragas da cultura do eucalipto é a
lagarta desfolhadora Thyrinteina arnobia (Lepidoptera:
Geometrideae), conhecida como lagarta parda do
eucalipto. Essa lagarta ataca povoamentos normalmente
a partir dos três anos pós-plantio. Para combatê-la,
podem ser utilizadas táticas de controle biológico, físico,
químico, entre outros. Na utilização de controle químico
é recomendado o principio ativo Deltametrina, na
dosagem de 200 mL.ha'* em um volume de aplicação de
6 a 10 L.ha', se a aplicação for realizada via aérea, ou
um volume de aplicação de 100 L.ha”, se a aplicação for
realizada via terrestre.
Considere uma área reflorestada no espaçamento de
3m x 3m (três metros na linha e três metros na entrelinha).
Utilizando-se um equipamento de pulverização terrestre,
tipo canhão atomizador, dotado de 12 (doze) bicos
(pontas) hidráulicos, trabalhando a uma velocidade de
deslocamento de 6 km.h”, qual deverá ser a vazão a ser
obtida em cada bico (ponta)?
0,25 L.min*.
0,35 L.min”.
0,45 L.min*.
0,55 L.min*.
0,65 L.min*.
CoOgGoo

QUESTÃO 16
A fiel aplicação do Código Florestal Brasileiro é ainda
um grande desafio. A Resolução CONAMA 303/2002
estabelece a largura da faixa de proteção ao longo
dos cursos d'água em função da largura da planície de
inundação, atingida por ocasião da cheia sazonal.
Considerando o uso do sensoriamento remoto orbital
para apoiar a delimitação das APPs ao longo dos cursos
d'água, avalie as afirmações que se seguem.
|. A resolução radiométrica dos radares orbitais
atualmente em operação não permite detectar
cursos d'água com a largura mínima especificada
no Código Florestal em vigor.
Por não sofrerem interferência de nuvens nem
dependerem da energia emitida pelo sol, as
imagens produzidas por radares são preferíveis
àquelas produzidas por sensores óticos.
As imagens Landsat 7/ETM+ possuem resolução
espacial adequada ao mapeamento das planícies
de inundação.
Devido à presença de nuvens durante o período
chuvoso, a utilização de imagens produzidas por
sensores óticos orbitais deverá ser restrita ao
conjunto daquelas produzidas durante a época
, das secas.
É correto apenas o que se afirma em
l.
WU.
lei.
Nelv.
Weliv.
cCoçGoo

QUESTÃO 15
Avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
A amostragem sistemática com múltiplos inícios aleatórios
é mais precisa do que aquela com início aleatório para
populações com correlação serial.
PORQUE
O aumento do número de inícios aleatórios faz a
distribuição das unidades aproximar-se de uma amostra
aleatória, reduzindo a variância da média e aumentando a
eficiência da amostragem sistemática.
PÉLLICO NETTO, S., BRENA, D.A. Inventário florestal.) Curitiba: [s.e.], 1993.
248p. (com adaptações
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o ooo

QUESTÃO 14
A altura total de uma árvore pode ser obtida por
medição ou estimação. É uma variável empregada para
estimar o volume do fuste, em equações de volume, bem
como para determinar a capacidade produtiva de terrenos
florestais. Com relação aos instrumentos para medir a
altura de árvores indiretamente (hipsômetros), todos,
sem exceção, têm sua construção baseada nos princípios
geométricos ou trigonométricos.
MACHADO, S., FIGUEIREDO FILHO, A. Dendrometria. 2 ed. Guarapuava:
UNICENTRO, 2009. 316p. (com adaptações)
Sobre os hipsômetros, avalie as afirmações que se seguem.
I. Os hipsômetros geométricos são graduados
com base em relações angulares de triângulos
retângulos.
II. Os hipsômetros trigonométricos são mais precisos
do que os construídos com base no princípio
geométrico.
III. Os hipsômetros geométricos têm a vantagem
de não necessitar de medidas de distâncias do
operador à árvore.
IV. Os hipsômetros trigonométricos são graduados
com base em relações angulares de triângulos
semelhantes.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV. 

QUESTÃO 20
As clareiras naturais são reconhecidas por sua importância
na dinâmica dos ecossistemas florestais, permitindo a
regeneração de diversas espécies arbóreas. Para isso, essas
espécies precisam crescer em ambiente florestal caracterizado
por modificações microclimáticas locais que envolvem
O redução da radiação luminosa incidente, aumento
da umidade relativa do ar, aumento da evaporação e
aumento da amplitude térmica.
O redução da radiação luminosa incidente, aumento
da umidade relativa do ar, redução da evaporação e
diminuição da amplitude térmica.
O aumento da radiação luminosa incidente, redução
da umidade relativa do ar, aumento da evaporação e
diminuição da amplitude térmica.
O aumento da radiação luminosa incidente, redução da
umidade relativa do ar, diminuição da evaporação e
aumento da amplitude térmica.
OQ aumento da radiação luminosa incidente, redução
da umidade relativa do ar, aumento da evaporação e
aumento da amplitude térmica.

QUESTÃO 19
O valor estabelecido para o transporte de madeira e de
produtos florestais tem como base tabelas consolidadas
por grupos de transportadoras que atuam em operações de
logística junto às empresas florestais. São utilizados valores
usuais para comercialização do serviço de frete rodoviário
padrão. Uma das composições veiculares de carga (CVC)
mais utilizada no transporte rodoviário florestal é o bitrem,
veículo constituído por um cavalo mecânico e por dois
semirreboques. Sabendo-se que essa CVC transporta
aproximadamente 41mº, qual o valor do frete para o
transporte de toras de eucalipto a uma distância de 90 km?
Considere:
(i) velocidade média da CVC de 60,0 km/h;
(ii) tempo de carregamento e descarregamento de
2,0 horas;
(iii) custos operacionais fixos, variáveis, pessoal e de
administração, de respectivamente, 18,0; 34,0; 4,0 e
2,0 reais por cada hora de trabalho.
R$ 91,35/mº.
R$ 58,00/mº.
R$ 28,77/mº.
R$ 7,07/mº.
R$ 4,95/mº.
coOGoo

QUESTÃO 18
As coníferas constituem um grupo de plantas
gimnospermas que ocorrem predominantemente no
hemisfério norte. As coníferas arbóreas nativas do Brasil
são representadas por cerca de 11 espécies, todas
pertencentes às famílias:
Pinaceae e Taxodiaceae.
Araucariaceae e Podocarpaceae.
Lauraceae e Fabaceae.
Poaceae e Bromeliaceae.
CoOoçgoo
Arecaceae e Bignoniaceae.

QUESTÃO 17
A Embrapa realiza pesquisas com sistemas
silviculturais, no qual o extrativista ou agricultor pode
plantar, na floresta, espécies nativas ou exóticas de
alto valor de mercado e fazer o manejo da floresta,
descartando árvores doentes ou fazendo o replantio de
espécies de valor ambiental e comercial. Para eliminar
as espécies de pouco valor comercial, que apresentam
troncos bifurcados ou tortos, doenças aparentes no tronco
ou árvores pouco vigorosas, a Embrapa recomenda a
técnica de anelamento, fazendo a retirada da casca em
toda a circunferência da árvore.
Disponivel em: http://www.cpafac.embrapa.br. Acesso em: 15 ago. 2011
(com adaptações).
Considerando essa técnica de anelamento e que o tronco
das árvores é um conjunto heterogêneo de diferentes
tipos de células com propriedades específicas para
desempenharem determinadas funções vitais, podemos
afirmar que
I. Os raios são responsáveis pelo armazenamento
e transporte horizontal de nutrientes no tronco
das árvores.
II. Os vasos e/ou traqueídes são responsáveis pela
condução ascendente da seiva bruta e elaborada
no tronco das árvores.
III. As fibras e os fibrotraqueídes são responsáveis
pela sustentação mecânica do tronco das árvores.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C III.
D I e III.
E II e III.

QUESTÃO 22
Os incêndios florestais provocam muitos danos ecológicos,
econômicos e à vida humana. A melhor maneira de
combater um incêndio florestal é evitar que ele aconteça.
A prevenção a incêndios florestais compreende um conjunto
de atividades com o objetivo de reduzir a probabilidade de o
incêndio iniciar e de limitar sua propagação.
Considerando-se os métodos e técnicas de prevenção a
incêndios florestais, avalie as afirmações que se seguem.
|. Aconscientização das comunidades circunvizinhas
a parques florestais, áreas de preservação
permanentes e de áreas de reflorestamento de
empresas florestais, e também dos funcionários
de empresas florestais, é considerado o método
mais eficaz de prevenção a incêndios florestais.
Il. As leis, regulamentos e normas relacionadas a
incêndios e queimas controladas constituem uma
forma de prevenir incêndios, por meios de controle
e legalização das ações de queimas controladas
e penalização de responsáveis por provocar
incêndios florestais.
Ill. O planejamento de pequenos lagos e pequenas
barragens dentro da propriedade florestal traz
grandes benefícios para prevenção e controle
de incêndios florestais, pois além de facilitar a
captação de água no caso de combate a incêndios,
aumenta a superfície de evaporação de água
dentro da área florestal.
IV. A construção e manutenção de obras de
infraestrutura como aceiros, divisórias e contornos
têm como objetivo evitar que o fogo vindo de fora
atinja as florestas, bem como deter a propagação
do incêndio quando o mesmo está localizado
dentro da área florestal.
V. Ao planejar um plantio florestal de uma
área, deve-se delimitar os talhões, fazendo
simultaneamente a marcação das divisórias
e contornos que devem ter de 100 m a 200 m,
dependendo dos talhões limítrofes e do grau de
perigo que o local apresenta.
É correto apenas o que se afirma em
levV.
INeilv.
MM, IVeV.
LUME.
LI, Mev
CoOogGoos

QUESTÃO 21
A operação de plantio é uma das mais importantes para
o sucesso de um projeto de implantação de florestas
cultivadas. A adoção do sistema adequado requer
definição clara de objetivos e usos potenciais dos produtos
e subprodutos obtido a partir da floresta. O sucesso do
um plantio e a obtenção de povoamentos produtivos com
madeira de qualidade devem ser pautados por práticas
silviculturais adequadas, associadas a uma eficiente
recomendação e aplicação de adubos minerais. Em geral,
o preparo do solo florestal usa a técnica do cultivo mínimo
concomitantemente a uma pesada adubação de base na
linha de plantio.
Considerando a técnica utilizada para o preparo do
solo florestal e adubação apresentada acima, avalie as
afirmações que se seguem.
I. O cultivo mínimo florestal é uma técnica de
preparação do solo que contempla amplo
revolvimento de suas camadas superficiais, com
incorporação total ou parcial dos resíduos culturais
associado a uma aplicação de herbicida em área
total.
II. No cultivo mínimo florestal, a maioria dos resíduos
do cultivo florestal anterior permanece na superfície
do solo e a mineralização da matéria orgânica é
lenta devido à alta relação C/N (carbono/nitrogênio)
dos resíduos sobre o solo florestal.
III. Para a adubação de base, dependendo da análise
do solo, é recomendado utilizar 0%, 20% ou até
40% das doses de N e K2
O e 100% da dose de
P2
O5
. Os micronutrientes também podem ser
aplicados nessa adubação, principalmente, B e Zn.
IV. A adubação de base, na formulação tradicional
de 20-0-20, tem como finalidade principal
promover o arranque inicial de crescimento das
mudas nos primeiros 6 (seis) meses pós plantio,
suplementando o solo com montantes adicionais
de nutrientes que irão atender a demanda
nutricional das mudas.
V. Os equipamentos agrícolas utilizados para
realizar a técnica do cultivo mínimo florestal em
concomitância com a adubação de base na linha
de plantio são: arado, grade pesada, grade leve e
ou grade adubadora bedding.
É correto apenas o que se afirma em
A I e V.
B II e III.
C II e V.
D III e IV.
E I e IV. 

QUESTÃO 25
O INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) produz
as taxas anuais do desflorestamento da Amazônia legal
desde 1988. A partir do ano de 2002, as estimativas são
produzidas pela classificação digital de imagens obtidas por
sensoriamento remoto, como a mostrada na figura abaixo.
Analisando os padrões da figura e considerando os
princípios físicos do sensoriamento remoto, avalie as
informações que se seguem.
|. EmA, o padrão rugoso das áreas de floresta se
deve às diferentes espécies florestais presentes
naquela região.
Il. O padrão de desflorestamento em B é um corte
raso da floresta porque se observa o solo exposto
em tons homogêneos.
Ill. O padrão linear retilíneo que a imagem apresenta
corresponde a vias de transporte terrestre, como
pode ser observado em C.
IV. O padrão de desflorestamento em D é um corte
seletivo porque se observa uma mistura de tons
que correspondem a solo exposto e pastagem
plantada.
É correto apenas o que se afirma em
CoOoçgGoeo
lt
W.
lelv.
Neil.
Welv.

QUESTÃO 23
A recuperação de áreas degradadas, em seu sentido
amplo, envolve teorias e técnicas diversas que atendem
a diferentes objetivos finais, com relação à área a ser
recuperada. Assim, quando o objetivo é retornar um
ecossistema às suas condições naturais originais, tanto
estruturais quanto funcionais, a atividade é denominada
Sucessão.
reposição.
nucleação.
reabilitação.
restauração.

QUESTÃO 24
Atualmente, o mercado de painéis de madeira é o principal
foco das indústrias de resinas, setor que está em franca
expansão. Porém, o setor depende de um eficiente controle
de qualidade, pois os problemas, como a má procedência
de insumos, o manuseio incorreto, as características
indesejáveis nos produtos de madeira a serem colados,
não aparecem de imediato, sendo provocadas, em muitos
casos, pelos próprios consumidores.
Disponível em: www.revistareferencia.com.br/index2.php?principal=ver conteudo.
php&uid=435&edicao2=40. Acesso em: 18 ago. 2011 (com adaptações).
Considerando-se o problema citado no texto acima,
conclui-se que
o
o
a madeira muito úmida será problemática para se
obter uma colagem adequada, porém quando muito
seca, não causará problemas.
dentre os fatores que afetam o tempo de montagem
podemos considerar que, para madeiras mais úmidas,
o tempo de montagem será menor.
madeiras duras e aquelas de anéis porosos irão
requerer ciclos de cura mais longos, enquanto
madeiras menos duras permitirão um ciclo de secagem
e cura da cola mais rápido.
as superfícies da madeira deverão estar muito bem
polidas (com lixa acima de 70 grã) para facilitar a
penetração do adesivo na madeira, promovendo
dessa forma, uma boa colagem.
o valor de umidade na madeira é o mesmo valor da
umidade relativa do ar, sendo esse o valor padrão a
ser seguido desde o início do processo de fabricação
do produto colado, até o momento em que o produto
estiver em uso.

QUESTÃO 27
O gráfico abaixo representa a demanda (D) e a oferta (S)
de móveis de madeira num dado mercado competitivo e
os respectivos preço (Pe) e quantidade de equilíbrio (Qe).
Com base na figura apresentada, conclui-se que
O o aumento dos custos de produção de móveis de
madeira desloca a demanda D para a esquerda e o
novo preço de equilíbrio diminui.
a melhoria na tecnologia de produção de móveis de
madeira desloca a oferta S para a esquerda e o preço
de equilíbrio aumenta.
o aumento da renda dos consumidores desloca
a demanda D para a direita e o novo preço de
equilíbrio aumenta.
o aumento dos custos de produção de móveis de
madeira desloca a oferta S para a esquerda, mas o
novo preço de equilíbrio não altera.
o aumento do preço do substituto (móveis de plástico)
desloca a demanda D para a direita e o preço de
equilíbrio permanece constante.

QUESTÃO 26
Em 1934, foi aprovado o primeiro Código Florestal
Brasileiro no intuito de regular o uso das florestas e
garantir a sua conservação. Posteriormente, em 1965,
a Lei n.º 4.771/65 instituiu o então denominado Novo
Código Florestal, que ainda está em vigência, e cuja
proposta de alteração (Projeto de Lei n.º 1.876/99) foi
aprovada, por ampla maioria, pela Câmara dos Deputados,
em 24 de maio de 2011. O projeto aguarda votação no
Senado Federal, o que deverá ocorrer até o final de 2011.
Considerando o exposto acima, avalie as afirmações que
se seguem.
I. O projeto do novo Código Florestal tem gerado
controvérsias. Um dos dispositivos mais polêmicos
é o que reduz a faixa mínima de vegetação ao
longo dos rios, de 30 para 15 metros, e estabelece
a medição a partir do ponto de menor vazão do rio
e não do maior.
II. Nos termos do Código Florestal (Lei n.º 4.771/65),
atualmente em vigor, consideram-se de
preservação permanente as florestas e demais
formas de vegetação natural situadas ao longo
dos rios ou de qualquer curso d’água, desde o
seu nível mais alto, em faixa marginal, cuja largura
mínima será de 30 metros para os cursos d’água
de menos de 10 metros de largura.
III. O texto do novo Código Florestal, aprovado
pela Câmara dos Deputados, estabelece
como obrigatório, a partir de 2030, o replantio
de florestas em propriedades dedicadas ao
agronegócio com área superior a 200 ha,
sempre que a área de floresta nativa for menor
que 30% da área total da propriedade.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C III.
D I e II.
E II e III. 

QUESTÃO 30
A criação de animais fora de seu habitat pode ser uma
alternativa de manejo conservacionista, mas também
pode representar risco de extinção quando os animais são
provenientes do tráfico ilegal. Porisso, a criação de animais
silvestres em cativeiro é ordenada pelo Instituto Brasileiro
do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis
(IBAMA), destacando-se os criadouros conservacionistas,
os criadouros comerciais e os criadouros científicos.
Considerando os tipos de criadouros destacados, avalie
as afirmações que se seguem.
|. Os criadouros conservacionistas têm por objetivo
apoiar as ações dos órgãos ambientais envolvidos
na conservação das espécies, auxiliando a
manutenção de animais silvestres em condições
adequadas de cativeiro.
Il. Os criadouros científicos têm como objetivo
a pesquisa científica com animais silvestres,
realizada por instituições reconhecidas e pessoas
interessadas.
Ill. Os criadouros comerciais têm por objetivo a produção
de espécies da fauna silvestre para fins comerciais,
seja do próprio animal ou de seus produtos.
É correto apenas o que se afirma em
l.
WU.
lei.
Neil.
Lille.
CoOgGoo

QUESTÃO 29
Considerando a classificação dos sistemas agroflorestais,
avalie as afirmações a seguir.
|. Os sistemas agrossilviculturais são um tipo de
agrofloresta onde se combinam somente espécies
perenes e culturas não agrícolas.
ll. Os sistemas silvipastoris são um tipo de
agrofloresta onde se combinam somente espécies
perenes e espécie(s) zootécnica(s).
Ill. Os sistemas agrossilviculturais, silvipastoris e
agrossivipastoris são expressões sinônimas que
se referem ao consórcio aleatório entre espécies
florestais, agrícolas e zootécnicas.
IV. Os sistemas agrosslivipastoris são uma forma de
agrofloresta cujo arranjo enquadra espécies perenes,
culturas agrícolas e espécie(s) zootécnica(s),
com suas respectivas plantas forrageiras.
É correto apenas o que afirma em
o.
o.
O lei.
O lleilv.
O lllelv.

QUESTÃO 28
Importantes espécies da fauna podem correr risco de
extinção quando isoladas em fragmentos de ecossistemas.
Uma ação humana que pretende reduzir esse risco
é a criação de corredores de ecossistemas, também
chamados de corredores ecológicos, cuja função básica é
O aumentar a movimentação das populações entre
fragmentos, aumentando o tamanho efetivo dessas
populações e aumentando o endocruzamento.
O aumentar a movimentação das populações entre
fragmentos, reduzindo o tamanho efetivo dessas
populações e reduzindo o endocruzamento.
O aumentar a movimentação das populações entre
fragmentos, aumentando o tamanho efetivo dessas
populações e reduzindo o endocruzamento.
O reduzir a movimentação das populações entre
fragmentos, aumentando o tamanho efetivo dessas
populações e reduzindo o endocruzamento.
O reduzir a movimentação das populações entre
fragmentos, reduzindo o tamanho efetivo dessas
populações e aumentando o endocruzamento.

QUESTÃO 32
Para gerenciar florestas, é necessário compreender os
processos de crescimento e de produção, considerando
que o manejo tem que ser decidido, em grande parte, pela
prognose de produções futuras a partir de informações
correntes. Quanto ao crescimento e produção de florestas
plantadas, avalie as afirmações que se seguem.
|. Incremento, mortalidade, ingresso e corte são
componentes do crescimento e produção de
povoamentos florestais equiâneos.
A produção bruta de um povoamento florestal
consiste na produção ocorrida num período,
incluindo as colheitas parciais por desbaste e
também a mortalidade ocorrida no período.
Ill. A produção de um povoamento pode ser expressa
por uma equação de produção em função da idade
e, matematicamente, o crescimento é obtido ao se
dividir a produção pela idade.
Quando a produção de um povoamento for
máxima, o incremento médio anual (IMA) é
zero. O decréscimo da curva de produção além
desse máximo implica senilidade do povoamento
florestal, ocorrendo mortalidade mais acentuada
de árvores, que pode ser causada por competição.
É correto apenas o que se afirma em:
l.
.
lei.
Ielv.
Weilv.
CoOGoo

QUESTÃO 31
Quando a madeira de uma árvore recém-abatida é
exposta ao meio ambiente, a água localizada nos
vasos, nos canais e no lúmen das células, denominada
água de capilaridade ou água livre, evapora-se. A água
localizada no interior das paredes celulares, chamada
de água de adesão ou higroscópica, permanece na
madeira. A umidade correspondente a esse estado é
denominada umidade de saturação ao ar (USA) ou ponto
de saturação de fibras (PSF). Com relação à perda de
água da madeira sob processo de secagem, analise as
asserções que se seguem.
Avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
Abaixo do ponto de saturação das fibras ocorre a retração
devido à dessorção da água de adesão ou higroscópica
nas paredes celulares.
PORQUE
Com a secagem da madeira no nível higroscópico ocorrerá
uma aproximação dos elementos celulares e um rearranjo
dos constituintes químicos da madeira, como a celulose e
a lignina, provocando a retração.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
E As duas asserções são proposições falsas. 

QUESTÃO 33
O balanço hídrico é o somatório das quantidades de água que entram e saem de uma certa porção do solo em um
determinado intervalo de tempo. O resultado é a quantidade líquida de água que nele permanece disponível às plantas.
O Banco de Dados Climáticos do Brasil, composto de várias redes de estações meteorológicas espalhadas pelo
país (INMET, IAC, IAPAR, DAEE/SP, ESALQ, CNPUV, COOXUPÉ) e organizadas pela Embrapa, disponibiliza dados
climáticos para 500 localidades brasileiras estimados para um período de 30 anos (normal climatológica). O balanço
hídrico climatológico para essas localidades é estimado pelo modelo de Thornthwaite e Mather (1955), utilizado pelo
programa BHnorm elaborado em planilha Excel por Rolim et al. (1998). Na figura 1, é apresentado o extrato do balanço
hídrico climatológico para a cidade de Campo Grande (MS) e, na figura 2, para Fortaleza (CE).
Com base nas figuras apresentadas, avalie as afirmações que se seguem.
|. As figuras | e 2 podem ser utilizadas para identificar a época do ano e o local mais adequado para uma
determinada espécie vegetal ser cultivada.
Il. Acidade de Fortaleza apresenta durante um maior período do ano balanço hídrico positivo, quando comparado
a de Campo Grande.
Ill. A cidade de Fortaleza apresenta os maiores excedentes e deficiências hídricas, quando comparados ao de
Campo Grande.
IV. As variáveis meteorológicas possuem papel secundário no cálculo do balanço hídrico.
É correto somente o que se afirma em
O lell.
lei.
Neil.
Ielv.
Welv.
[MENCENORNO)

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES
QUESTÃO 35
A produção e consumo do biodiesel no Brasil faz parte
da política nacional energética e tem como um de seus
objetivos envolver o pequeno produtor rural no processo,
contribuindo também para uma maior sustentabilidade da
matriz energética. Com relação ao uso dos biocombustíveis
em motores, avalie as seguintes asserções.
Avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
Após a prensagem, o óleo bruto produzido não deve ser
utilizado diretamente como combustível nos motores,
devendo passar por uma rota tecnológica de conversão,
tal como transesterificação.
PORQUE
A conversão ocasionará redução da massa molecular
e da viscosidade e aumento da volatilidade, que são
características desejáveis para um combustível.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
o O o O
As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 34
A Lei n.º 9.985/2000, que instituiu o Sistema Nacional de
Unidades de Conservação (SNUC), bem como o Decreto
n.º 4.340/2002, que a regulamentou, são considerados,
no Brasil, dois marcos institucionais, no que concerne
à vinculação do conceito de desenvolvimento com a
noção de respeito ao meio ambiente.
Nesse contexto, o SNUC
A cedeu às pressões dos países que assinaram a
Agenda 21, em 1992.
B atendeu às pressões dos países que assinaram a
Convenção de Diversidade Biológica, em 1992.
C atendeu às pressões dos países que assinaram o
Protocolo de Quioto, em 1997.
D atendeu às pressões das organizações ambientalistas
internacionais que participaram da ConvençãoQuadro das Nações Unidas sobre a Mudança
Climática em 1992.
E organizou as Unidades de Conservação, em
Unidades de Proteção Integral e Unidades de Uso
Sustentável.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Os métodos silviculturais mais utilizados nos trópicos e subtrópicos podem ser agrupados em três categorias de sistemas:
talhadia, alto fuste e especiais (sistemas agroflorestais). Sobre o assunto, redija um texto sobre os sistemas mais usados
no manejo dos povoamentos de eucalipto no Brasil, explicando os critérios de escolha usados. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A compactação de resíduos de origem florestal e agrícola tem ganhado cada vez mais destaque entre as metodologias
de conversão de biomassa para uso energético. Na compactação de resíduos agroflorestais, podem ser geradas
mecanicamente pressões da ordem de 200 MPa, suficiente para produzir um incremento térmico entre 100ºC e 150ºC,
importante para o processo.
Tendo como base o texto acima, redija um texto sobre compactação de resíduos agroflorestais, que contemple os
seguintes aspectos:
a) qualidade da matéria prima para a compactação de resíduos agroflorestais; (valor: 3,0 pontos)
b) importância e vantagens da compactação de resíduos agroflorestais; (valor: 3,0 pontos)
c) compactação de resíduos agro florestais e meio ambiente. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A tecnologia do manejo florestal comunitário para produção de madeira em
florestas nativas tem demonstrado, em diversos países, potencial para gerar
trabalho e renda em áreas cobertas por diferentes tipos de florestas. Fazendo
uso dessa tecnologia, o pequeno produtor rural, passa a atuar como manejador
florestal, passando de um nível de renda considerado de subsistência, para um
patamar financeiro superior. Por meio da produção de madeira, o manejador
florestal pode até quadruplicar o fluxo de caixa de sua propriedade. Experiências
comunitárias de manejo florestal madeireiro têm sido empreendidas na Amazônia
nos últimos 20 anos, comprovando sua superioridade frente às opções produtivas
que prevêem a prática do desmatamento. Na Amazônia, o manejo florestal
comunitário, além de propiciar maior renda que a agropecuária que substitui o
ecossistema florestal, também gera maior oportunidade de trabalho para a mão-
de-obra presente no interior da floresta. Neste sentido, configura-se na atividade
produtiva mais adequada à manutenção do ecossistema florestal amazônico,
atributo que talvez seja o mais importante, diante das atuais exigências
ambientais mundiais.
Considerando o exposto acima, a respeito da tecnologia do manejo florestal comunitário para produção de madeira em
florestas da Amazônia, redija um texto dissertativo sobre o seguinte tema:
Manejo florestal Comunitário: viabilidade econômica, social e ambiental.
O texto deverá considerar, em especial:
a) a importância do manejo florestal comunitário de florestas nativas como inovação tecnológica oriunda do manejo
florestal; (valor: 5,0 pontos)
b) o elevado potencial multiplicador da exploração comunitária de madeira na Amazônia, tendo em vista sua
superioridade econômica, social e ambiental, frente às opções produtivas baseadas no desmatamento.
(valor: 5,0 pontos)

