QUESTÃO 11
A estratégia do trabalho em equipe multiprofissional no
setor da saúde pública implantada nos últimos 15 anos
representa uma nova leitura acerca de práticas, valores,
atitudes e conhecimentos de todos os indivíduos
envolvidos nessas propostas sociais, ampliando as
ações a serem realizadas pelos profissionais da saúde
e aumentando os limites e as possibilidades de atuação,
exigindo novas habilidades e qualificações.
Nesse sentido, a finalidade do trabalho em equipes
multiprofissionais na área de saúde é
O garantir uma base comum de conhecimento, valores
e práticas que permitam o efetivo trabalho dessas
equipes nas unidades básicas de saúde e sua
gestão com base no ato médico.
O diversificar as especialidades médicas e
paramédicas que têm crescido em diferentes graus
de complexidade tecnológica a partir da década
de 1990, o que tem possibilitado acompanhar a
demanda populacional por tratamento e informações
de qualidade.
O dar condições para que, no curto prazo, o Ministério
da Saúde e o Sistema Único de Saúde possam reduzir
os gastos com o sistema hospitalar, deslocando o
foco da visão tradicional da medicina curativa para as
intervenções de formação e prevenção de doenças.
O proporcionar uma reorientação nas diretrizes
curriculares dos cursos da grande área da saúde,
com a articulação de saberes e práticas durante a
formação acadêmica dos estudantes, buscando
desenvolver habilidades voltadas ao atendimento
preventivo de populações em condições de risco.
O proporcionar o enfrentamento e a resolução de
problemas identificados pela articulação de saberes
e práticas com diferenciados graus de complexidade,
integrando distintos campos do conhecimento e
desenvolvendo habilidades e mudanças de atitudes
nos profissionais envolvidos.

QUESTÃO 12
Ana Maria, profissional de educação física, trabalha em
uma academia que oferece aulas de ginástica localizada.
Uma de suas turmas é composta por alunos iniciantes
e, para atendê-los de maneira eficiente e segura, são
utilizados alguns princípios do treinamento desportivo,
adaptados à ginástica localizada.
Com base nessa situação, a profissional deve priorizar,
em seu planejamento, os princípios
|. da variabilidade, pois evita a monotonia e possibilita
a variação de grupamentos musculares a cada aula.
Il. da individualidade biológica, pois permite maior
adequação dos exercícios, de acordo com os
objetivos de cada aluno.
Ill. da sobrecarga, pois permite o equilíbrio entre
a carga aplicada e o tempo de recuperação,
possibilitando uma descompensação.
IV. da adaptação, pois o trabalho deve iniciar com a
utilização de cargas mais baixas de exercícios a
serem gradativamente aumentadas.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O llelV, apenas.
O Il llelV, apenas.
O LILUWMEIV.

QUESTÃO 13
Com o advento da Constituição Federal de 1988, houve
grande mudança nos parâmetros políticos e filosóficos
que direcionaram o Brasil. Tal situação atingiu todos
os setores, afetando também a educação física, que
passou a intensificar as atividades inclusivas. Com isso,
seus profissionais tiveram de diagnosticar interesses,
expectativas e necessidades de grupos e de comunidades.
Nesse contexto, os profissionais de educação física que
atuam em programas sociais devem implantar práticas
que contemplem tratos
|. de cunho darwinista social.
Il. que destaquem as potencialidades individuais.
Ill. que valorizem a ética coletiva em detrimento dos
interesses individuais.
IV. contextualizados comsuasrealidades socioculturais
e econômicas.
É correto apenas o que se afirma em
O lel.
O lei.
O Ielv
O Lilelv.
O Lei

Disponível em: <http://demotu.org/x/salto/fundamentos.html>. Acesso em : 20 ago. 2010.

QUESTÃO 14
O profissional de educação física, visando aprimorar os saltos de seus atletas para melhorar-lhes o desempenho, faz
uso dos estudos da biomecânica. Nessa perspectiva, analise a figura a seguir.
Considerando que o objetivo do salto em distância é o deslocamento máximo do centro de gravidade (CG) em uma
dada direção (horizontal), após análise da figura, conclui-se que o que caracteriza a performance (máxima distância)
atingida no salto é a distância
que o CG viaja enquanto o atleta está no ar.
entre a borda frontal da tábua de impulsão e a máxima altura atingida pelo saltador durante o salto.
entre o CG na máxima altura alcançada e o instante de aterrissagem no solo.
entre a borda frontal da tábua de impulsão e o CG do atleta no momento da saída da tábua.
GOGoo
entre o CG do atleta na máxima altura atingida e o tempo de voo.

QUESTÃO 16
Um profissional de educação física sabia que o
cerebelo exerce uma influência reguladora sobre
a atividade muscular, que ele recebe impulsos
originados em receptores das articulações, tendões,
músculos, pele e também de órgãos terminais do
sistema visual, auditivo e vestibular e que esses
impulsos não são conscientes, mas são estímulos
essenciais para o controle do movimento. Como o
profissional de educação física percebeu que um de
seus clientes apresentava dificuldade de equilíbrio
e de manutenção da postura durante as atividades,
passou a indagar-se sobre que partes do cerebelo
(vestibular, espinhal e cerebral) são responsáveis
pelas funções de equilibrar e manter a postura
dos indivíduos e que poderiam estar afetando o
desempenho de seu cliente.
Considerando as funções das partes do cerebelo,
avalie as afirmações a seguir.
|. A manutenção do equilíbrio e da postura se faz
basicamente pelo cerebelo vestibular.
Il. O cerebelo vestibular promove a contração dos
músculos axiais e proximais dos membros, man-
tendo o equilíbrio e a postura normal.
Ill. A participação do cerebelo na manutenção do
equilíbrio corporal e postura corporal se faz por
intermédio do tracto espino-cerebral.
IV. A manutenção do equilíbrio e da postura se faz
basicamente pelo cerebelo espinhal, cerebelo
cerebral e pela zona medial.
V. A influência é transmitida aos neurônios moto-
res pelos tractos vestíbulo-espinhal e retículo-
espinhal.
É correto apenas o que se afirma em
LIelv
L,UleV
Lev,
1, Meilv.
WU, IVeV.

QUESTÃO 15
Segundo o ACSM (2008), a avaliação de uma vida
saudável pode ser feita por meio da análise das cinco
pontas da estrela de excelência, que é composta pelas
seguintes valências: resistência muscular, composição
corporal, capacidade cardiorrespiratória (VO máx):
flexibilidade e índice de massa corporal (IMC).
Observe o gráfico abaixo, que representa os resultados
da aplicação de um programa de atividade física.
Considerando os resultados apresentados no gráfico,
avalie se as ocorrências abaixo contribuem como
alterações positivas para os praticantes do referido
programa.
|. aumento do IMC
Il. aumento da flexibilidade
Ill. aumento da resistência muscular localizada
IV. diminuição do percentual de gordura corporal
V. aumento da capacidade cardiorrespiratória
Estão corretas apenas as ocorrências
O lelv.
Lev
Lev.
WI, eilv.
WIM, IVEeV.

QUESTÃO 19
O conjunto de ações de um profissional de educação
física deve contemplar as particularidades de sua
clientela de modo a fazer com que, além de motivada e
participativa, tenha a percepção dos valores relacionados
à saúde envolvidos, criando neles uma sensação de que
há algo a fazer (...). Com isso, e considerando o papel
da educação física no âmbito da terceira idade enquanto
fator gerador de mudanças de atitude, é fundamental
propiciar aos idosos o acesso a experiências que os
levem a empreender mudanças em suas vidas.
FARIAS, E. A Educação Física como Veículo de Acesso à Saúde. /n:
VARGAS, A.; PIMENTEL, F.; LAMES, C. Questões do esporte.
Rio de Janeiro: LECSU, 2008, p.73-74.
Com base nas assertivas contidas no fragmento acima,
conclui-se que, para contribuir com a melhoria do estilo
de vida, ao planejar programas de atividades/exercícios
físicos orientados a idosos, deve-se ter como intenção
pedagógica promover o aumento de
|. massa magra e a redução da gordura corporal.
Il. nível de aptidão física e da hipertrofia muscular.
Ill. interesse por diversificados hábitos e práticas
saudáveis.
IV. participação em novos grupos sociais, acompa-
nhada de práticas saudáveis.
É correto apenas o que se afirma em
O lel.
O lei.
O NINelvV.
O Lilelv.
O ILIelV,

QUESTÃO 17
Analise as asserções a seguir.
Jáé consenso naliteratura especializada que a prescrição
de um programa de treinamento resistido envolve a
manipulação de diferentes variáveis, determinadas pelos
objetivos do programa e pelas necessidades individuais
de seus praticantes.
PORQUE
As variáveis do treinamento resistido que são normalmente
manipuladas incluem intensidade, volume, frequência,
velocidade de contração, ordem de exercícios e intervalo
de recuperação entre as séries.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a

QUESTÃO 18
Um profissional de educação física é coordenador técnico
de um centro de atividades físicas em uma empresa
industrial de pequeno porte. Segundo os resultados
das avaliações fisico-funcionais, 40% dos empregados
apresentaram queixas relacionadas a lombalgias e
cansaço nos membros inferiores. Esses resultados
demonstram, ainda, que os referidos empregados atuam
na área administrativa e trabalham, na maior parte do
tempo, sentados, além de serem sedentários. Incumbido
de elaborar, para a área de medicina do trabalho, uma
síntese dos resultados dessas avaliações e propostas
de ações preventivas, o profissional precisa
|. apresentar detalhadamente os resultados das
avaliações de cada empregado da empresa.
Il. apresentar os resultados globais das avaliações
com um tratamento estatístico adequado.
Ill. buscar referências na literatura científica sobre
o problema em empresas do mesmo segmento.
IV. proporobrigatoriedade paratodos os empregados
frequentarem o estúdio regularmente.
V. buscar dados atualizados sobre os custos desses
acometimentos em empresas semelhantes.
Tomando como base essa situação hipotética,
assinale a alternativa que congrega as decisões
que aumentariam a credibilidade das informações
apresentadas pelo profissional.
O Lite.
O Lilelv.
O LIVeV.
O ILilev
O L,IVeV

QUESTÃO 20
A figura acima ilustra o momento em que o brasileiro
Wanderlei Cordeiro de Lima foi abordado em sua prova
nas Olimpíadas de 2004 em Atenas. A sua reação à
atitude do agressor lhe rendeu a medalha “Barão de
Coubertain” pelo mérito olímpico. Entre as características
que compõem o “espírito olímpico”, o atleta brasileiro foi
recompensado por continuar a prova, mesmo perdendo
o primeiro lugar.
Outras características que compõem o “espírito olímpico”
devem ser estimuladas pela intervenção do profissional
de educação física preocupado com a formação moral
de seus atletas. Essas características incluem
O primazia pela vitória, patriotismo e fair play ou
jogo limpo.
O patriotismo, primazia pela vitória e respeito total ao
árbitro e suas decisões.
O desejo de igualdade entre as equipes e os partici-
pantes, fair play ou jogo limpo e primazia pela vitória.
O respeito total ao árbitro e suas decisões, desejo de
igualdade entre as equipes e os participantes e pa-
triotismo.
O fairplay ou jogo limpo, respeito total ao árbitro e suas
decisões e desejo de igualdade entre as equipes e
os participantes.

QUESTÃO 21
Os Núcleos de Apoio à Saúde da Família (NASFs) foram
criados por meio da Portaria n.º 154, de 24/1/2008,
que faz a seguinte referência à Política Nacional de
Promoção da Saúde:
A Política Nacional de Promoção da Saúde
compreende que as práticas corporais são expressões
individuais e coletivas do movimento corporal advindo
do conhecimento e da experiência em torno do jogo,
da dança, do esporte, da luta, da ginástica. São
possibilidades de organização, escolhas nos modos de
relacionar-se com o corpo e de movimentar-se, que sejam
compreendidas como benéficas à saúde de sujeitos e
coletividades, incluindo as práticas de caminhadas e
orientação para a realização de exercícios, e as práticas
lúdicas, esportivas e terapêuticas, como a capoeira, as
danças, o Tai Chi Chuan, o Lien Chi, o Lian Gong, o Tui-
ná, a Shantala, o Do-in, o Shiatsu, a Yoga, entre outras.
Ministério da Saúde. Portaria nº 154, de 24 de janeiro de 2008. Disponível em:
<http://dtr2004.saude.gov.br/dab/docs/legislacao/portaria154 24 01 08.pdf>.
Acesso em: 25 ago. 2010 (adaptado).
Considerando as propostas para a Política Nacional de
Promoção da Saúde, analise as afirmações que se seguem.
|. Os NASFs incluem o profissional de educação
física em equipes multidisciplinares para atuação
no Sistema Único de Saúde (SUS).
Il. Os profissionais de educação física atuam por
meio das atividades físicas e corporais, buscando
a promoção de saúde em suas várias dimensões.
III. As práticas terapêuticas previstas para a atuação
do profissional de educação física nos NASFs são
todas oriundas da medicina tradicional chinesa.
IV. As atividades dos profissionais de educação
física nos NASFs devem ser adequadas à
clientela em relação a suas necessidades, faixa
etária, gênero e nível sociocultural, de acordo
com os aspectos da saúde social, psicológica e
biológica.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O LL llelV, apenas.
O Il, IlelV, apenas.
O LILIMEeIV,

QUESTÃO 23
Considere uma comunidade com dois grupos distintos e
com necessidades próprias de atividades físicas.
Grupo | — pessoas acima de 60 anos de idade, em
sua maioria do sexo feminino, com relatório médico
indicando baixa densidade mineral óssea identificada
como osteoporose leve ou discreta.
Grupo 2 — jovens em situação de risco para drogas e(ou)
dependência química e violência social que necessitam
de apoio ou medidas socioeducativas como profilaxia
para desvios de comportamento.
No desenvolvimento de um projeto social, quais medidas
relacionadas às possibilidades de intervenção deveria
tomar o profissional de educação física responsável pela
atividade física e pela saúde desses grupos?
O Grupo 1: atividades de caminhada moderadas, com
o intuito de melhora do VO,; Grupo 2: treinamento
de futebol que possibilite aos jovens realizar o sonho
de serem campeões nesse esporte.
O Grupo 1: jogos para a terceira idade, pois a
socialização é necessária para a solução do problema;
Grupo 2: palestras com temáticas relacionadas aos
problemas sociais para conscientização dos jovens.
O Grupo 1: atividades como hidroginástica, pois evitam
impacto, diminuindo o risco de lesões, conforme
aparece em estudos recentes sobre absorção óssea e
atividade física; Grupo 2: atividades de luta, pois é sabido
que seu caráter disciplinador, independentemente do
modo de trabalho, contribui para o melhor ajustamento
social de jovens problemáticos.
O Grupo 1: atividades sociorrecreativas com jogos e
brincadeiras, como bingos, damas ou torneio de
xadrez, para favorecer a formação de grupos e
lideranças nessa população; Grupo 2: esportes que
visem ao alto rendimento e à formação de campeões
para se tornarem exemplos a serem seguidos.
O Grupo 1: atividades como exercícios resistidos
ou que tenham impacto capaz de provocar efeito
piezoelétrico relacionado à absorção de cálcio pelos
ossos; Grupo 2: incentivo à criação de espaços
de inclusão social, com ações que ampliem o
sentimento de pertinência social nas comunidades,
por meio da atividade física regular, do esporte, do
lazer e das práticas corporais.

QUESTÃO 22
Considere que um profissional de educação física
tenha de descrever para os seus alunos os movimentos
corporais realizados nos diferentes esportes. Para que
melhor compreendam o tema, ele emprega um dos
métodos universalmente utilizados, embasado em três
dimensões e conhecido como Sistema de Planos e Eixos,
conforme figura abaixo. O movimento em um plano
sempre ocorre sobre um eixo que fica perpendicular a
esse plano.
Considerando a situação descrita, avalie as afirmações
a seguir.
I. O movimento de flexão horizontal do braço no
arremesso do handebol ocorre no plano sagital.
Il. Os movimentos de adução e abdução de braços
no nado de peito ocorrem no plano sagital.
Ill. Os movimentos de adução e abdução de braços
no nado borboleta ocorrem no plano frontal.
IV. Os movimentos de flexão e extensão de pernas
no ciclismo ocorrem no plano sagital.
V.Os movimentos de rotação na pirueta da
ginástica rítmica ocorrem no plano transverso.
Estão corretas apenas as afirmações
Lelv
Lev
Lev
1, Meilv,
WI, IVEeV.


QUESTÃO 24
A implementação da educação para o lazer na
comunidade inclui o processo de desenvolvimento
comunitário. Comunidade é definida como lugar
geográfico e agregado de interesses, que tem afinidade
e interconexão mútuas. O desenvolvimento comunitário
refere-se a um processo que utiliza o ensino formal,
o informal e o não formal, bem como a liderança para
aumentar a qualidade de vida dos indivíduos e dos
grupos que vivem na comunidade.
Carta internacional de Educação para o lazer. Associação Mundial de
Recreação e Lazer (World Leisure and Recreation Association) — WLRA, 2002.
A partir dessa citação, analise as afirmações que se seguem.
|. A educação para o lazer deve estimular a
organização autogerida de comunidades, com o
objetivo de desenvolver a capacidade de pessoas
ou grupos e melhorar sua qualidade de vida.
Il. Projetos de lazer devem trabalhar com grupos
comunitários existentes, para minimizarem as
barreiras e otimizarem o acesso aos serviços
de lazer.
III. Liderança e orientação permanentes do profis-
sional de educação física são necessárias para
que grupos comunitários se capacitem para
propor formas que atendam aos seus interes-
ses de lazer.
IV. As políticas de lazer comunitárias devem estimu-
lar a abrangência, respeitando a existência de
grupos multiculturais, raciais, sexuais, etários e
de habilidades na sociedade.
Em relação à educação para o lazer na comunidade e
à participação do profissional de educação física nesse
processo, é correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lLllelll, apenas.
O lLllelV, apenas.
O IL Ill elV, apenas.
O LI,MEIV.

QUESTÃO 25
Para Roger Caillois, os jogos podem ser classificados
em quatro modalidades: competitivos (agon), aleatórios
(sorte), dramáticos (mimesis) e de êxtase (ilinx). Um
programa de esporte e lazer comunitário deve ampliar
e diversificar a oferta de atividades ludorrecreativas que
denotem correspondência com as necessidades e os
interesses da população envolvida.
CAILLOIS, R. Os jogos e os homens. Lisboa: Portugal, 1990.
Identifique as atividades que podem ser classificadas
conforme “alguma das modalidades de jogos
apresentadas por esse autor.
|. bingo
Il. danças circulares
Ill. passeio de bicicleta
IV. brincadeiras de pegar
V. corrida em volta da praça
Podem ser classificadas segundo esse autor apenas
as atividades
Oilev
O llev.
O LIilelVv.
O Lilev.
O ILilelv.

QUESTÃO 26
Analise as asserções a seguir.
Em um ambiente de trabalho em que empregados
exercem atividades que provocam dores articulares
intensas, o profissional de educação física deve orientar
a adoção de posturas corporais adequadas, a prática
da ginástica compensatória, o respeito pelas horas
estabelecidas na jornada de trabalho de cada um dos
trabalhadores e a prática de exercícios físicos regulares.
PORQUE
As doenças crônico-degenerativas, as doenças
psicossomáticas e as psicocinéticas são essencialmente
oriundas do trabalho excessivo e repetitivo.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
o o 60
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
OQ As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Antes de sua performance de esqui no último dia dos
Jogos Olímpicos de Inverno em Salt Lake City, o esquiador
escocês Alain Baxter utilizou a versão norte-americana
de um spray descongestionante nasal da Vick, que,
diferentemente da versão britânica, continha lev-meta-
anfetamina. Como resultado de seu teste positivo, a ele
foi negada a única medalha em esqui já ganha por um
britânico na história dos Jogos Olímpicos. Ele apelou ao
Tribunal de Arbitragem Esportiva (TAS) do Comitê Olímpico
Internacional (COI), que ouviu o caso nos Jogos Olímpicos
de Inverno em Salt Lake City em outubro de 2002 e que o
absolveu de tentar trapacear. Todavia, seu resultado não
foi restituído, nem sua medalha de bronze.
TOJAL & BARBOSA. A ética e a bioética na preparação e na intervenção do
profissional de educação física. 2006, p. 85.
Considerando a situação relatada, quais orientações
um profissional de educação física deve dar aos
praticantes de esporte de alto rendimento no que se
refere ao assunto do doping?
O O atleta sempre é responsável pelas substâncias
químicas que ingere; exames antidoping podem não
diferenciar uma simples medicação de uma substância
ingerida para melhorar a performance; existe uma
lista de substâncias proibidas que não podem ser
ingeridas, mesmo que em quantidade mínima.
O O atleta sempre é responsável pelas substâncias
químicas queingere; exames antidoping diferenciam
uma simples medicação de uma substância ingerida
para melhorar a performance; existe uma lista de
substâncias proibidas que podem, entretanto, ser
ingeridas, desde que em quantidade mínima.
O O atleta sempre é responsável pelas substâncias
químicas que ingere; exames antidoping só
conseguem diferenciar medicações simples em
relação àquelas substâncias ingeridas para melhorar
a performance; existe uma lista de substâncias
proibidas que não podem ser ingeridas, mesmo que
em quantidade mínima.
O O treinador sempre é responsável pelas substâncias
químicas que seus atletas ingerem; exames
antidoping podem não diferenciar uma simples
medicação de uma substância ingerida para melhorar
a performance; existe uma lista de substâncias
proibidas que não podem ser ingeridas, mesmo que
em quantidade mínima.
O O treinador sempre é responsável pelas substâncias
químicas que seus atletas ingerem; exames
antidoping só conseguem diferenciar medicações
simples em relação àquelas substâncias ingeridas
para melhorar a performance; existe uma lista de
substâncias proibidas que não podem ser ingeridas,
mesmo que em quantidade mínima.

QUESTÃO 27
Os NASFs têm os objetivos de ampliar a abrangência e o
escopo das ações da atenção básica no setor da saúde
e de incrementar a estratégia de Saúde da Família na
rede de serviços oferecidos pelo governo à população.
O compromisso dos NASFs está embasado em ações
de promoção da saúde destinadas a garantir condições
de bem-estar físico, mental e social às populações.
Considerando o exposto, que ações poderão ser
planejadas e desenvolvidas pelo profissional de
educação física que atuará nos NASFs?
|. Incentivar a criação de espaços que possibilitem
a inclusão social.
Il. Desenvolver atividades físicas e práticas
corporais nas comunidades.
III. Avaliar fisicamente cada equipe multiprofissional
que atue nos NASFs.
IV. Proporcionar educação permanente em atividades
físicas/práticas corporais, nutrição e saúde.
Estão corretas apenas as ações
O leill.
O lelv.
E lei.
O LIilelV.
O ILIMEIV.

QUESTÃO 28
Suponha que um profissional de educação física tenha
que desenvolver um projeto socioeducativo inclusivo em
uma turma que seja composta por vários adolescentes
com síndrome de Down. Esses alunos, por apresentarem
instabilidade atlantoaxial, têm dificuldades na realização
de determinados exercícios físicos que podem, por
compressão, lesar a medula e até causar o óbito.
Nessa situação, o profissional de educação física deve
dispor de competências e habilidades para identificar as
especificidades das pessoas com necessidades especiais
e selecionar os conteúdos de ensino para que todos os
alunos participem apropriadamente de sua aula.
Nesse caso, que exercícios não podem ser prescritos
para esses alunos?
Corridas.
Caminhadas.
Agachamentos.
Rolamentos.
Deslocamentos em quatro apoios.
cogGoo

QUESTÃO 32
Avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
As relações esporte-televisão vêm alterando, progressiva
erapidamente, a maneira como percebemos e praticamos
o esporte. A televisão transformou-se em uma parceira
para apoio mútuo, indispensável aos espetáculos
esportivos, o que os leva a uma relação de dependência
econômica.
PORQUE
A associação entre mídia e esporte conduziu, por um
lado, ao incremento do profissionalismo do esporte e ao
aprimoramento científico e tecnológico do treinamento
esportivo e, por outro, à busca da vitória a qualquer preço.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
o Oo o eo o
As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 30
Em antropologia, entende-se por técnicas do corpo
as maneiras pelas quais os humanos, de sociedade a
sociedade, de uma forma tradicional, sabem servir-se de
seu corpo. Essas técnicas variam conforme idade, gênero,
rendimento e adaptabilidades. Nesse sentido, o corpo é
a nossa primeira e mais importante ferramenta, porém o
refinamento dessas técnicas ocorre nas fronteiras entre
as ciências, por meio de interfaces com a biomecânica,
a cinesiologia, a fisiologia, a nutrição, entre outras, o que
implica a construção de um saber complexo.
Ao planejar, prescrever, orientar e supervisionar
atividades físicas e(ou) esportivas sob a perspectiva da
abordagem do pensamento complexo, o profissional de
educação física que trate desse aspecto deve
O integrar equipes disciplinares em busca do atendi-
mento de seu público-alvo.
O buscar a construção de um saber transdisciplinar
que integre os conhecimentos e os profissionais de
outras áreas disciplinares.
O assessorar a construção de um saber multidisciplinar
que consiga atender com eficiência às expectativas
daqueles sob seu atendimento.
O assegurar seu profissionalismo exclusivamente em
sua área específica, como postura ética e eficaz,
garantidora da estética da educação física ante as
demais áreas do saber.
O construir um saber interdisciplinar que seja capaz de
dar conta das necessidades e abordagens teóricas
existentes nas fronteiras entre as ciências, sempre
de modo ético e responsável.

QUESTÃO 31
Natanael, dono de uma pequena academia, recebeu
a visita de um representante comercial da empresa
Physical — Education "Measurements, —oferecendo-
lhe a instalação e a manutenção de um software de
avaliação física para acompanhamento dos clientes.
Apesar de o preço ser razoável, Natanael está com
dúvidas sobre a qualidade dos testes utilizados para
alimentar o programa.
Quais são os critérios de um bom teste sobre os quais
Natanael deve se basear para decidir acerca da compra
do referido software?
Confiabilidade, fidedignidade e estabilidade.
Fidedignidade, validade e objetividade.
Reprodutibilidade, confiabilidade e objetividade.
Flexibilidade, economia e confiabilidade.
GoOgÇGoo
Objetividade, aplicabilidade e validade.

QUESTÃO 33
A Conferência Internacional sobre os Sete Saberes,
promovida pela UNESCO no ano de 2010, no Brasil,
tratou da religação de saberes fundamentais para a
Educação e de sua necessária vivência nos mais diversos
ambientes socioculturais. Trata-se de: (a) cegueiras do
conhecimento; (b) conhecimento pertinente; (c) condição
humana; (d) identidade terrena; (e) enfrentar incertezas;
(f) compreensão humana; (g) ética do gênero humano.
No âmbito da Educação Física, há conteúdos culturais
que favorecem as vivências de indeterminalidade e de
imprevisibilidade, independentemente da ação direta do
profissional, uma vez que a auto-organização vivencial
desses conteúdos culturais mobiliza tal experiencialidade.
Considerando a prática do skate de rua, analise o
contexto abaixo.
Observando-se a prática do skate de rua por um
grupo de jovens esportistas em condições de
autoaprendizagem vivencial, percebe-se que eles
incorporam o erro como fonte de aprendizagem,
respeitam a sua vez para realizar as manobras,
não demonstram discriminação de gênero,
mostram-se colaborativos quando os colegas
têm dificuldades para realizar as manobras,
proporcionando-lhes “dicas” facilitadoras para
o bom desempenho, valorizam e incentivam
mutuamente as manobras dos colegas e evitam
colocar em risco os transeuntes.
O contexto acima representado prioriza a aprendizagem
vivencial sobre qual saber?
Cegueiras do conhecimento.
Ética do gênero humano.
Enfrentar as incertezas.
Compreensão humana.
GO çgGoeo
Identidade terrena.

QUESTÃO 34
Ceschini e Lima (2005), em pesquisa realizada
com 6 362 empregados de 14 indústrias de São Paulo,
Curitiba e Rio de Janeiro, relativa ao perfil de vida ativo
de cada funcionário, obtiveram os seguintes dados:
Considerando o nível de sedentarismo apresentado na
pesquisa, na intervenção para promover um estilo de
vida ativo dos indivíduos fora do local de trabalho, um
profissional de educação física deve
|. possibilitar a compreensão dos conceitos
básicos relacionados à saúde e à aptidão física.
Il. elaborar palestras que estimulem a prática de
atividades físicas fora do local de trabalho.
Ill. aplicar periodicamente uma bateria de testes
físicos, com o objetivo de medir, avaliar
e classificar os empregados, conforme o
desempenho físico.
IV. organizar eventos esportivos competitivos,
com o intuito de medir e comparar o
desempenho dos empregados por meio da
prática esportiva.
É correto apenas o que se afirma em
O lel.
O lei.
O LiIlelv.
O ILilelv
O lNelv

QUESTÃO 35
A postura, ou alinhamento corporal, refere-se à
posição do corpo, parado ou em movimento, e
envolve o estado de equilíbrio das diversas partes
corporais sob a ação da gravidade (...) Bons hábitos
posturais conduzem a boa aparência, eficiência
mecânica nos movimentos e menor risco de lesões,
sendo dependentes da força e da flexibilidade,
aliadas à prática consciente e inconsciente que
produzem esses hábitos.
NAHAS, M. V. Atividade física, saúde e qualidade de vida:
conceitos e sugestões para um estilo de vida ativo.
Londrina: Midiograf, p.68-69, 2001 (adaptado).
Diversos estudos demonstram que o avanço tecnológico
decorrente do uso de computadores tem contribuído para
o aumento de lombalgias, seja no ambiente de trabalho,
seja no ambiente doméstico. Nessa perspectiva,
entre as orientações que devem ser transmitidas
por profissionais de educação física aos usuários de
computador, incluem-se
|. manter a região lombar apoiada no encosto da
cadeira.
Il. posicionar os joelhos e o quadril mantendo
ângulo de 45º, quando sentado.
Ill. sustentar a cabeça e o pescoço em posição reta
e manter ombros e braços relaxados.
IV. ajustar o topo da tela ao nível dos olhos e
posicionar-se a um comprimento de braço de
distância do teclado do computador.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O llelV, apenas.
O |, lllelV, apenas.
O LILINMEIV,

QUESTÃO 36
Os termos utilizados para a referência às pessoas
com deficiências variam de tempos em tempos
conforme reflexões linguísticas e sociológicas de seus
protagonistas e atores sociais. Em geral, o significado
do vocábulo “deficiente” está associado aos conceitos
vinculados à esfera das relações de produção,
implicando a necessidade de superação de dificuldades
pessoais, para além daquelas que lhes são impostas
pela sociedade. A diagnose, prescrição e orientação de
atividades físicas para pessoas com deficiência ocorrem
no sentido de promover a interação social e a inclusão
balizadas por princípios cidadãos, sendo necessário,
muitas vezes, ultrapassar a tendência de superproteção
familiar, principalmente em se tratando de crianças e
adolescentes.
Nesse sentido, o profissional de educação física, ao
trabalhar com esse segmento de pessoas, após o
convencimento e consentimento familiar, deverá
|. saber diagnosticar cada quadro, para prescrever
e orientar atividades específicas segundo os
limites e potencialidades individuais.
Il. ter a dimensão do carinho e do cuidado para que
tais indivíduos vivenciem experiências motoras
indispensáveis à sua formação cidadã, prescre-
vendo limites às eventuais potencialidades.
Ill. ter a consciência dos direitos e deveres das
pessoas deficientes, condição que consubstan-
cia a construção de uma sociedade democrática
de direito.
IV. considerar a existência de necessidade de
superação e, portanto, de fazer com que
cada indivíduo ultrapasse os seus limites,
posto ser esta uma forma incontestável de
reconhecimento social.
São corretas apenas as afirmações
O lell.
O lelll.
O INelv
O Lilelv.
O Le,

QUESTÃO 37
Um professor de educação física, atuante em um projeto de atividades extracurriculares em uma instituição de ensino, na
modalidade futsal, ao assumir a sua turma, verificou que estavam matriculados dois alunos com deficiências, sendo um deles
deficiente auditivo, do tipo profundo, e o outro deficiente motor, do tipo hemiplégico.
Nessa situação, analise as correspondências estabelecidas entre as ações do profissional e a classificação dessas ações.
|. Posicionar-se e conduzir as aulas de modo a ser visto por toda a turma é uma ação integradora.
Il. Adotar comandos visuais durante as aulas é uma ação inclusiva.
III. Permitir que o aluno hemiplégico ocupe apenas a posição de goleiro é uma ação excludente.
IV. Propor ao grupo que elaborare formas de promover a plena participação de todos é uma ação inclusiva.
V. Dispensar o aluno hemiplégico da parte competitiva da aula é uma ação segregadora.
Estão corretas apenas as associações estabelecidas em
O Lilelv. O Llilev O Lilev O lLIlelv O IlL,IVeV

QUESTÃO 38
Os próximos jogos olímpicos, a serem realizados em Londres, em 2012, marcarão o centenário da famosa Ode ao
Esporte, de Pierre de Coubertin, que valoriza a ética e a estética da vivência esportiva. São nove proposições que, se
articuladas, poderiam promover o maior espetáculo esportivo do planeta: 1. Essência da vida; 2. Beleza; 3. Justiça; 4.
Ousadia; 5. Honra; 6. Alegria; 7. Fecundidade; 8. Progresso; 9. Paz. Essas proposições direcionaram o espírito olímpico
a partir das concepções positivistas daquele contexto histórico.
COUBERTIN, P. The philosophical foundation of modern olympism [Les assesses philosophiques de I' Olympisme modernel], in: Le Sport Suisse. Vol. 31, 1935. In:
MULLER, N. (ed.) Olympism, selected writings, Pierre de Coubertin 1863 — 1937. Lausanne: International Olympic Committee.
Como integrante de uma equipe esportiva, cabe ao profissional de educação física trabalhar conteúdos atitudinais
relativos aos aspectos éticos e estéticos do espírito olímpico. Tomando como referência essas ideias, redija um texto
dissertativo que contemple os tópicos apresentados a seguir, no contexto socioesportivo.
a) Origem dos jogos e atualização do conceito de espírito olímpico feito por Coubertin. (valor: 5,0 pontos)
b) Tradição da “Ode” de Coubertin e o esporte contemporâneo. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 39
Suponha que um grupo de pessoas idosas busque programas de atividades físicas para melhorar sua qualidade de
vida e seu bem-estar. Elas aderem ao Projeto Vida Saudável e são submetidos a um processo de avaliação, para
posterior prescrição dos exercícios.
Na qualidade de profissional responsável pelas atividades do Projeto, redija um texto dissertativo acerca da metodologia
que você adotaria para a prescrição dos exercícios, descrevendo os seguintes aspectos:
a) um procedimento de avaliação funcional; (valor: 5,0 pontos)
b) um procedimento de prescrição de exercício físico. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 40
Relatos de dores na coluna lombar têm sido cada vez mais frequentes entre praticantes e não praticantes de exercícios
físicos regulares. Segundo estudos da Universidade de West Virginia, nos Estados Unidos da América, e do Instituto
de Ciências Biomédicas, da Universidade de São Paulo, realizar exercícios físicos pelo menos duas vezes por semana
contribui para amenizar dores na região lombar.
Considerando as ideias expressas acima, redija um texto dissertativo que contemple os seguintes aspectos:
a) as possíveis causas de dores nas costas; (valor: 5,0 pontos)
b) os cuidados que devem ser tomados em relação à prescrição de exercícios físicos para pessoas que apresentem
queixa de dor lombar. (valor: 5,0 pontos)

