QUESTÃO 3
A concentração por evaporação, operação empregada na indústria de alimentos, pode ser realizada por
meio da utilização de um evaporador do tipo tacho encamisado, utilizado em processos em batelada.
Nele, o produto é mantido sob constante agitação enquanto recebe calor oriundo da condensação de
vapor no encamisamento. O vapor que sai do produto pode ser descarregado na atmosfera ou em um
condensador, o que possibilita a operação a vácuo.
Considerando que um tacho como o descrito seja utilizado na produção de uma geleia com teor de sólidos
final igual a 65% e que a mistura inicialmente introduzida no equipamento tenha teor de sólidos de 50%,
faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Determine a quantidade de geleia obtida a partir de 1 300 kg de mistura inicial. (valor: 5,0 pontos)
b) Determine o tempo que dura a concentração no tacho, considerando que a taxa de evaporação é
praticamente constante e igual a 5,0 kg/min. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
A tecnologia de barreiras (ou obstáculos) de Leistner combina métodos de preservação que agem
sobre os alimentos de forma branda, porém eficaz. A influência dos métodos de conservação de
alimentos na fisiologia e no comportamento de microrganismos nos alimentos levam em conta a
homeostase, a exaustão metabólica e as reações de estresse, utilizando o conceito de preservação
multifatorial de alimentos.
LEISTNER, L. Basic aspects of food preservation by hurdle technology. International Journal of Food Microbiology, v. 55, p. 181-186, 2000 (adaptado).
Essa tecnologia é utilizada, por exemplo, na produção de leites fermentados, como o iogurte com polpa
de frutas envasado em potes de polietileno de alta densidade selados com alumínio.
Com base nessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente quatro barreiras (obstáculos) que propiciam a conservação do iogurte citado, levando em
conta a tecnologia de barreiras de Leistner. (valor: 4,0 pontos)
b) Justifique a participação de cada uma das barreiras citadas no processo de conservação do iogurte.
(valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
A secagem foi um dos primeiros métodos de conservação de alimentos utilizados pela humanidade.
Por se tratar de um processo complexo, a natureza do alimento, suas propriedades físicas e sua relação
com os fenômenos de transferência de calor e de massa devem ser levados em consideração no
dimensionamento de secadores industriais. A figura a seguir representa uma curva típica de secagem de
um determinado alimento (kg de água retirada em função do tempo).
Disponível em: <https://ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/bitstream/item/77765/1/doc-276.pdf>. Acesso em: 25 jun. 2019 (adaptado).
Com base na figura e nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Identifique os períodos A, B, C, De E e explique o que ocorre em cada um deles. (valor: 5,0 pontos)
b) Apresente e justifique pelo menos dois fatores que podem alterar o comportamento de uma curva
típica de secagem de alimentos. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 09
No projeto de uma instalação industrial de sucos
clarificados de frutas, foi calculada a necessidade
de 25 m de carga de pressão para o transporte de
40 m?/h deste fluido.
As figuras a seguir apresentam curvas características
de uma bomba centrífuga a 50 Hz.
Figura 1 - NPSHr (m) em função da vazão
H (m)
Com base nas informações apresentadas, assinale a
opção que corresponde à escolha correta da bomba
para o processo apresentado.
A Diâmetro do rotor de 160 mm, potência de
2,5 kW e NPSHr do sistema superior a 1,5 m.
B Diâmetro do rotor de 120 mm, potência de
2,5 kW e NPSHr do sistema superior a 1,0 m.
C Diâmetro do rotor de 165 mm, potência de
5,0 kW e NPSHr do sistema superior a 5,0 m.
D Diâmetro do rotor de 160 mm, potência de
5,0 kW e NPSHr do sistema superior a 5,5 m.
E Diâmetro do rotor de 165 mm, potência de
5,5 kW e NPSHr do sistema superior a 5,5 m.

QUESTÃO 10
A qualidade do iogurte é importante na sua
aceitação, que é influenciada principalmente por
sua consistência e viscosidade. Para se aumentar
a viscosidade do produto, a prática mais utilizada
nas indústrias é o aumento do teor de sólidos pela
adição de leite, ou soro de leite, em pó. Porém,
também podem ser adicionados espessantes, que
deixam a textura mais firme, diminuindo a sinerese
e aumentando a aceitabilidade do iogurte.
MATHIAS, T. S. et al. Avaliação do comportamento reológico de diferentes
iogurtes comerciais. Brazilian Journal of Food Technology,
v. 16, p.12-20, Campinas, 2013 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. O objetivo dos estudos reológicos é verificar
o comportamento estrutural dos alimentos
frente aos possíveis processamentos,
permitindo o dimensionamento correto de
bombas, tubulações, trocadores de calor,
operações de agitação e envase, sem afetar
a qualidade do produto final.
Ill. Estudos reológicos geralmente envolvem
relações entre taxa de cisalhamento e
tensão de cisalhamento.
Ill. O teor de sólidos é um dos fatores que
podem afetar a reologia do iogurte.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 11
A fim de reduzir problemas de processamento e
estocagem, uma fábrica de guaraná em pó realizou
experimentos para a construção de isotermas de
adsorção de umidade do seu produto.
As isotermas de adsorção e dessorção podem
auxiliar na predição do tempo de secagem, da vida-
de-prateleira em uma determinada embalagem e
dos requisitos básicos necessários para que se possa
embalar e caracterizar um produto, no equilíbrio,
quando ele é constituído por componentes de
atividades de água (a,,) diferentes.
Os efeitos da atividade de água em um alimento
estão relacionados à alteração de sua aparência
e textura, às reações químicas e enzimáticas e ao
crescimento de microrganismos.
Considerando as informações apresentadas, avalie
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
I. O modelo de Guggeheim, Anderson e De
Boer (GAB) é um modelo de três parâmetros
e é considerado o que melhor ajusta os
dados da maioria dos produtos alimentícios.
PORQUE
II. O modelo de GAB é uma generalização
da equação de Brunauer, Emmett e Teller
(BET) que considera as modificações do
comportamento da água quando adsorvida,
resultantes da sua interação com o sólido
adsorvente, e inclui a formação de múltiplas
camadas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e || são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 12
Um dos processos biotecnológicos mais antigos é
o da produção de pães, cuja sequência de eventos
inclui a adição do fermento biológico à farinha de
trigo e posterior adição de água. Num processo de
produção industrial de pães, esses ingredientes são
misturados na masseira e seguem para posterior
descanso. Durante a fase de formação da massa,
o amido da farinha de trigo sofre hidrólise e gera
um carboidrato simples, o qual é consumido pelo
agente de fermentação e, como resultado do
metabolismo, observa-se a produção de um gás,
responsável pela expansão da massa.
Com base nas informações apresentadas, assinale
a opção que apresenta o produto de hidrólise,
o agente de fermentação e os produtos gerados
nesse processo.
A O amido é hidrolisado até glicose que é
consumida por leveduras, as quais produzem
ácido lático e etanol.
B O amido é hidrolisado até glicose que é
consumida por leveduras, as quais produzem
gás carbônico e etanol.
C O amido é hidrolisado até glicose que é
consumida por bactérias, as quais produzem
ácido lático e gás carbônico.
D O amido é hidrolisado até sacarose que é
consumida por bactérias, as quais produzem
gás carbônico e etanol.
E O amido é hidrolisado até sacarose que é
consumida por leveduras, as quais produzem
gás carbônico e etanol.

QUESTÃO 13
Um secador é alimentado com um arranjo de
10 bandejas, cada uma das quais contendo 35 kg
de um alimento com 40% de umidade a 20 ºC. No
secador, uma vazão de 1 000 kg/h de ar a 70 ºC
(com bulbo úmido de 30 ºC) passa tangenciando
cada bandeja, com área transversal livre de 0,080 m?
entre as bandejas e escoando tangencialmente à
superfície do alimento (área de 0,60 m x 1,20 m).
Sabe-se que grande parte da água do alimento
comporta-se como água pura entre 40% e 20% de
umidade (em base úmida). O processo ocorre em
um período de secagem à taxa constante.
Com base nas informações acima, assinale a
opção que apresenta a temperatura da superfície
do produto durante o período de secagem à taxa
constante.
A 20ºc.
B 30"ºc.
C 45"C.
D 70ºc.
E 90ºc.

QUESTÃO 15
Uma indústria alimentícia está desenvolvendo um
produto enlatado à base de frango com palmito
para ser utilizado como recheio de tortas ou pastéis.
Considerando que o pH desse produto é superior
a 4,5 e que ele é submetido ao processo de
esterilização, avalie as afirmações a seguir.
I. O processo de esterilização não garante a
destruição dos microrganismos que possam
estar presentes no meio.
II. O tratamento térmico do produto em
questão não é suficiente para destruição
do Clostridrium botulinum, fazendo-se
necessária a adição de ácidos para reduzir
o pH.
III. O tratamento térmico do produto em
questão não é suficiente para destruição
do Clostridrium botulinum, fazendo-se
necessária a adição de nitritos/nitratos.
IV. Na determinação da curva de destruição
térmica para o produto em questão, o
binônimo tempo/temperatura deve ser
calculado visando a destruir esporos de
bactérias termorresistentes.
É correto apenas o que se afirma em
A III.
B IV.
C I e II.
D I e III.
E II e IV.

QUESTÃO 14
Na produção de uma geleia de frutas vermelhas
sem adição de açúcares, foram utilizados os
seguintes ingredientes: polhpa de amora, de
framboesa e de morango, ácido cítrico, pectina com
baixo teor de metoxilas (BTM), sorbitol e sucralose.
O processo de fabricação foi adequado, seguindo
as mesmas condições e os mesmos parâmetros de
outros sabores dietéticos produzidos pela empresa.
Porém, o produto final não gelificou. Verificou-se
que o pH do produto estava em 4,0.
Assinale a opção que explica a não gelificação da
mistura.
A A pectina BTM atua em pH na faixa de 2,8 a 3,5.
B A pectina foi inativada na presença do ácido cítrico.
C O pH final estava ácido para atuação da pectina
BTM.
D Deveria ter sido utilizada uma pectina de alto
teor de metoxilas (ATM).
E A pectina BTM necessita da presença de íons
bivalentes para a formação de ligações cruzadas
entre as moléculas.

QUESTÃO 16
O soro do queijo é obtido após a precipitação da
caseína, principal proteína do leite e que compõe
cerca de 85% a 95% de todo leite. Após a separação
do soro, 55% dos nutrientes do leite permanecem
nele. Por apresentar diversos nutrientes, o soro é
um produto muito utilizado na alimentação animal.
Disponível em: <http://www.portaldoagronegocio.com.br/artigo/
soro-de-queijo-alimento-nutritivo-e-funcional-3581>.
Acesso em: 20 jul. 2017 (adaptado).
O diagrama a seguir representa um possível
processamento do leite até obtenção de soro e seu
aproveitamento.
Considerando as informações e o diagrama
apresentados e a necessidade de agregar valor ao
soro na indústria, avalie as afirmações a seguir.
I. O uso dos processos de separação por
membranas na produção de laticínios, além
de propiciar o aproveitamento integral dos
nutrientes presentes, diminui a geração de
efluentes e torna viável o reaproveitamento
da água no processo industrial.
II. A utilização de um processo de separação por
membranas de microfiltração no Processo
1 seria uma alternativa ao processamento
térmico empregado na produção de queijo,
pois elimina a maioria dos microrganismos.
III. A ultrafiltração com membranas, se aplicada
no Processo 2 em associação à secagem do
retido em spray dryer no Processo 3, permite
a obtenção de concentrado proteico de soro
em pó para utilização posterior em outros
produtos alimentícios.
IV. O uso de um sistema de microfiltração com
membranas no Processo 2, em associação
à nanofiltração do permeado com
membranas, gera um concentrado proteico
de soro com baixo teor de lactose.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 17
O teste de aceitabilidade utilizando escala hedônica é uma das principais ferramentas sensoriais no
desenvolvimento de novos produtos alimentícios. A tabela a seguir apresenta os resultados de uma
análise sensorial em que foi aplicado o teste de médias de Tukey para a avaliação de diferentes
formulações (F1, F2 e F3) de iogurte com geleia de cajá.
Formulações
F1* F2* F3*
Aparência 7,48º 7,408 6,76P
Odor 7,07? 7,31? 6,93º
Cor 7,41? 7,61? 6,93º
Sabor 6,859b 7,18º 6,28P
Textura 7,22? 7,398 5,81º
Impressão global 6,90º 7,15? 6,47?
*Letras diferentes na linha indicam diferenças significativas pelo teste de Tukey (p<0,05).
Considerando os resultados apresentados na tabela, assinale a opção correta.
A A coloração das amostras apresentou variações significativas entre as formulações desenvolvidas.
B Com relação aos atributos aparência e sabor, não houve diferenças significativas entre as formulações
desenvolvidas.
C A aplicação do teste de médias de Tukey permitiu mensurar diferenças significativas do atributo odor
entre as formulações.
D A impressão global obtida pelas formulações desenvolvidas apresentou diferença significativa ao nível
de 5% de significância.
E A formulação F3 apresentou diferença significativa no atributo textura quando comparada às
formulações F1 e F2, que não diferiram entre si.

QUESTÃO 18
Ao estabelecer as condições de um processo, o
engenheiro de alimentos deve considerar seus
efeitos nas propriedades do produto, uma vez que
muitos são os componentes termossensíveis dos
alimentos, como as antocianinas e os carotenoides,
presentes, por exemplo, no açaí.
Em um estudo sobre a obtenção de açaí em pó
utilizando-se um secador de leito de jorro com
partículas de polietileno inertes, a mistura de açaí
com malto dextrina era alimentada pelo topo do
leito sobre as partículas inertes. O ar promovia o
arraste e o jorro das partículas e a consequente
secagem da mistura aspergida sobre elas,
produzindo o pó que era recolhido em um ciclone.
COSTA, R. G. et al. Effect of operating conditions on the yield and
quality of açai (Euterpe oleracea Mart.) powder produced
in spouted bed. LWT - Food Science and Technology,
v. 64, 2015 (adaptado).
Com relação à secagem do açaí e às suas
propriedades, avalie as afirmações a seguir.
I. O uso dos processos de separação por
membranas na produção de laticínios, além
de propiciar o aproveitamento integral dos
nutrientes presentes, diminui a geração de
efluentes e torna viável o reaproveitamento
da água no processo industrial.
II. A utilização de um processo de separação por
membranas de microfiltração no Processo
1 seria uma alternativa ao processamento
térmico empregado na produção de queijo,
pois elimina a maioria dos microrganismos.
III. A ultrafiltração com membranas, se aplicada
no Processo 2 em associação à secagem do
retido em spray dryer no Processo 3, permite
a obtenção de concentrado proteico de soro
em pó para utilização posterior em outros
produtos alimentícios.
IV. O uso de um sistema de microfiltração com
membranas no Processo 2, em associação
à nanofiltração do permeado com
membranas, gera um concentrado proteico
de soro com baixo teor de lactose.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 19
A cafeína, subproduto da descafeinação do café
(Caffea canephora), atua como estimulante e
diurético no organismo e é usada pela indústria
farmacêutica e de refrigerante. Existem patentes
industriais aplicando CO, supercrítico na extração da
cafeína do café. Porém, há pouca informação sobre
a extração da trigonelina, alcaloide importante na
formação da vitamina niacina, que atua no sistema
nervoso central, na secreção da bile e no intestino.
SALDANA, M.D.A. et al.; Extração dos alcalóides: cafeína e
trigonelina dos grãos de café com CO, supercrítico.
Ciênc. Tecnol. Aliment., v. 17, n. 4, 1997 (adaptado).
A respeito da utilização de CO, em extração
supercrítica, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. O CO, supercrítico é um solvente eficaz
para extrair compostos apolares, porém
apresenta para
compostos mais polares.
PORQUE
ll. A limitação da utilização de CO, supercrítico
para extrair compostos polares pode ser
contornada com a utilização de cossolventes
polares, que melhoram a eficiência do
processo pelo aumento da solubilidade
do soluto.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 20
O poli-hidroxibutirato (PHB) e o poliácido lático (PLA) são dois poliésteres termoplásticos com grande
potencial para uso em aplicações industriais. As embalagens desenvolvidas com esses materiais
apresentam viabilidade e elevada biodegradabilidade. Porém, devido às suas propriedades mecânicas
individuais, esses filmes, muitas vezes, necessitam de modificações para melhorar seu desempenho. Uma
alternativa para aprimorar essas propriedades mecânicas é o desenvolvimento de misturas poliméricas
de PHB com PLA. Os gráficos a seguir representam os resultados de uma análise de resistência ao impacto
e de testes comparativos de ensaios de tração de amostras de PHB, PLA e suas misturas em diferentes
proporções (25/75,50/50 e 75/25), logo após a sua obtenção e também após dois anos de envelhecimento.
Considerando os resultados obtidos para os ensaios de resistência ao impacto e de tração dos diferentes
filmes poliméricos, avalie as afirmações a seguir.
I. O filme polimérico desenvolvido com a mistura de PHB/PLA envelhecida na proporção de 25/75
apresentou aumento superior a 100% na deformação antes da ruptura em comparação com o
mesmo filme obtido sem envelhecimento.
II. O filme polimérico composto exclusivamente por PLA apresentou menor resistência em comparação
com o filme composto unicamente por PHB, pois o primeiro apresentou maior deformação e
ruptura gradual quando submetido a tração.
III. Os filmes que apresentaram maior resistência ao impacto foram aqueles que apresentaram uma
maior proporção de PHB, enquanto que os filmes com maiores proporções de PLA mostraram-se
menos resistentes ao impacto.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 21
Em um sistema de hidrogenação para produção de margarina, o supervisor de processo pretendia
elaborar uma sequência de manipulações dos valores de BP (banda proporcional), 7”. (tempo integral) e
T, (tempo derivativo) para estabilização do controle de temperatura. O controlador de temperatura do
hidrogenador é baseado em PID, em que o elemento final de controle é uma válvula reguladora de vazão
de vapor na entrada da camisa do hidrogenador.
O processo iniciou-se com auto-tunning do sistema que apresentou os primeiros valores para BP, T, e
T',comportou-se sem overshoot e permaneceu estável, com erro em regime permanente, mas longe
do setpoint de 150 “ºC. O resultado, sem as manipulações do supervisor de processo, foi plotado e gerou
os gráficos, tal como representado nas figuras a seguir.
Considere que, desde o início do processo, o supervisor tenha optado por realizar uma sintonia fina
manualmente, com manipulação das variáveis BP, T, e Ta sem ordem predeterminada, de modo a obter
um melhor ajuste.
Em função das informações apresentadas, em relação à primeira manipulação pelo supervisor de processo,
pode-se afirmar que
I. O filme polimérico desenvolvido com a mistura de PHB/PLA envelhecida na proporção de 25/75
apresentou aumento superior a 100% na deformação antes da ruptura em comparação com o
mesmo filme obtido sem envelhecimento.
II. O filme polimérico composto exclusivamente por PLA apresentou menor resistência em comparação
com o filme composto unicamente por PHB, pois o primeiro apresentou maior deformação e
ruptura gradual quando submetido a tração.
III. Os filmes que apresentaram maior resistência ao impacto foram aqueles que apresentaram uma
maior proporção de PHB, enquanto que os filmes com maiores proporções de PLA mostraram-se
menos resistentes ao impacto.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 22
Indústrias de bebidas devem prezar por uma
gestão empresarial que mantenha programas
permanentes de conservação e uso racional
de energia elétrica, bem como um indicador
de desempenho específico de bebida
produzida, expresso em kWh/hl. Para o setor
de produção de bebidas, pode-se estratificar
o consumo de energia elétrica da seguinte
forma: utilidades 68%, envasamento 17%,
processo 8%, meio ambiente 4%, administrativo
2% e outros 1%.
VENTURINI FILHO, W. G. et al. Indústria de bebidas: inovação, gestão
e produção, v. 3, São Paulo: Blucher, 2011 (adaptado).
Sobre o planejamento de ações que colaboram
para a conservação de energia, avalie as afirmações
a seguir.
I. Adquirir lâmpadas com alto índice de
luminância.
II. Adquirir motores com alto rendimento e
baixo fator de potência.
Ill. Permitir o acionamento automático nas
partidas de máquinas e motores de grande
porte por meio de inversores de frequência
ou chaves de partida suave.
IV. Automatizar um conjunto de
equipamentos de um determinado setor
fabril, garantindo o seu acionamento
ou desligamento, bem como a sua
modulação, conforme a demanda.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 23
A conservação por congelamento é utilizada tanto
na indústria de alimentos quanto nos domicílios. Há
dois sistemas de congelamento: o de contato direto,
no qual o fluido refrigerante entra em contato com
a superfície do produto a ser congelado, e o de
contato indireto, em que existe uma barreira física
entre o fluido refrigerante e o alimento.
Com relação à operação de congelamento de
alimentos, avalie as afirmações a seguir.
I. A redução da temperatura abaixo de
0 °C garante que toda a água presente no
alimento esteja na fase sólida, aumentando
a vida-de-prateleira do produto.
II. A velocidade em que ocorre o congelamento
afeta a produtividade do processo, o
tamanho do equipamento projetado e a
qualidade do produto.
III. Os sistemas de contato indireto, como
os freezers de circulação forçada de ar,
apresentam tempos de congelamento
inferiores aos dos sistemas de contato
direto e são incompatíveis com a operação
contínua.
IV. Os sistemas de congelamento direto
resultam em produtos de qualidade
superior, são aplicáveis a alimentos de
formato irregular e têm como principal
desvantagem o custo do processo.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 24
O processamento de alimentos envolve uma
série de operações que permitem transformar a
matéria-prima em um alimento destinado à venda
para o consumidor nos pontos de distribuição.
Assim, a formulação, as operações unitárias e a
embalagem devem ser adequadas de forma a
garantir alimentos nutritivos, seguros e de alta
aceitação sensorial.
Considerando os aspectos relacionados à
conservação de alimentos, avalie as afirmações
a seguir.
|. A escolha do tipo de tratamento térmico,
como a pasteurização, a esterilização
comercial, entre outros, sofre influência do
valor de pH do produto.
Ill. Entre os métodos de conservação não
térmicos utilizados em escala industrial,
podem-se citar a alta pressão hidrostática,
a irradiação de alimentos, micro-ondas e o
uso de campos magnéticos pulsados.
Ill. Dois alimentos diferentes, com o mesmo
teor de umidade, apresentam o mesmo
valor de atividade de água.
IV. O Valor D é um parâmetro importante
no dimensionamento de um tratamento
térmico e expressa o tempo necessário
para reduzir em 90% o número de
microrganismos.
V. Os acidulantes ácido cítrico e ácido
ascórbico são os dois aditivos mais usados
pela indústria de alimentos e têm o objetivo
de reduzir a atividade de água.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II, IV e V.
D I, II, III e V.
E II, III, IV e V.

QUESTÃO 25
O programa Aterro Zero, adotado por alguns setores
empresariais, não deve ser entendido e divulgado
como um Programa Lixo Zero, pois o material que
seria destinado a um aterro é desviado para algum
outro tipo de tratamento, como, por exemplo,
compostagem, incineração e coprocessamento.
Disponível em: <http://zwia.org/zero-landfill-is-not-zero-waste/>.
Acesso em: 06 jun. 2019 (adaptado).
Medidas sustentáveis, como reusar, reduzir,
recuperar, repensar, recusar, reintegrar e reciclar,
vêm sendo implementadas por diferentes setores
de atividades da indústria, inclusive nos de
alimentos, que geram resíduos específicos para
cada tipo de produto, assim como tratamento para
cada tipo de resíduo gerado.
Com relação a cada tipo de resíduo gerado pelas
indústrias de alimentos e os seus tratamentos,
assinale a opção correta.
A Os resíduos gerados em matadouros de bovinos
e suínos, como carcaças e tecidos, podem ser
degradados por meio de compostagem aeróbia
para produção de biogás.
B O bagaço e a torta do filtro provenientes das
indústrias açucareiras e das destilarias de álcool
são direcionados para aterros sanitários, por
não apresentarem potencial de reuso dessa
biomassa.
C Os cereais, especificamente o arroz, que são
comercializados fora do prazo de validade ou
fora de especificação não devem ser destinados
à compostagem e nem a processos térmicos
de destruição, por não apresentarem poder
calorífico de interesse.
D O resíduo gerado pelo processamento e pelo
beneficiamento do coco verde é totalmente
biodegradável, pois ao ser triturado e, em
seguida, prensado, pode ser usado para diversos
fins, como a produção de cordas, tapetes,
isolantes acústicos, colchões e telhas.
E As embalagens classificadas como one way (não
retornáveis), produzidas em vidro ou plástico e
que vêm sendo utilizadas há décadas em vários
tipos de bebidas, são exemplos de materiais
com o conceito de resíduo zero, após o término
do produto.

QUESTÃO 26
Na ciência e tecnologia de carnes, o ultrassom
tem sido estudado quanto à sua capacidade de
melhorar a maciez da carne por mecanismos de
cavitação. Alguns parâmetros acústicos, como
frequência, intensidade e tempo de exposição
ao tratamento, influenciam no amaciamento da
carne. Os primeiros estudos determinaram que o
uso de altas frequências não apresentou efeitos
na textura, por elas não provocarem cavitação.
A intensidade de ultrassom que atinge a matriz
cárnea também é importante, sendo que, quando
aplicada abaixo ou muito acima do valor ideal, não
se percebe o efeito. Características de qualidade
da carne, como perda de massa após cozimento,
queda de pH, cor e microbiologia, também foram
analisadas por diversos autores, com dados
contraditórios quanto ao efeito do ultrassom
sobre esses parâmetros. As particularidades
de cada músculo dificultam as comparações de
resultados, abrindo espaço para novas pesquisas.
ALVES, L. et al. O ultrassom no amaciamento de carnes.
Cienc. Rural, v. 43, n. 8, 2013 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A maciez é um atributo de importância na
avaliação do consumidor de carnes, a qual
pode ser obtida por meio de ondas de
ultrassom de baixa frequência.
PORQUE
Il. O efeito do ultrassom na carne deve-se
à capacidade destrutiva da cavitação e à
vibração da onda ultrassônica, que levam
ao enfraquecimento da estrutura muscular,
com ruptura das estruturas do colágeno
e das miofibrilas, e propiciam, ainda, a
liberação das enzimas que atuam na melhora
da maciez, devido à ruptura das organelas
celulares.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Vinhaça, vinhoto, restilo ou garapão é um resíduo
líquido proveniente da destilação do vinho, produto
da fermentação alcoólica do caldo de cana-de-
açúcar, do melaço ou da mistura de caldo de cana e
melaço para obtenção de álcool. Caracteriza-se por
alta demanda bioquímica de oxigênio (DBO), pois
apresenta em sua constituição vários elementos
químicos provenientes do solo que foram absorvidos
pela cana. Entre eles, encontra-se a vinhaça, que é
rica em potássio e enxofre e apresenta quantidades
consideráveis de fósforo, nitrogênio, cálcio e
magnésio, além dos micronutrientes. Para cada
litro de etanol produzido, são gerados de 10 a 15
litros de vinhaça.
A principal destinação da vinhaça é a utilização
como fertilizante agrícola, devido à sua natureza
orgânica e à ausência de contaminantes e de
compostos indesejáveis. Entretanto, seu uso em
excesso pode causar efeitos negativos ao solo onde
é aplicada, devido ao pH muito ácido.
CORTEZ, L. A. B. Bioetanol de cana de açúcar: P&D para produtividade
e sustentabilidade. São Paulo: Blucher, 2010 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
I. A vinhaça possui baixo teor de sólidos.
II. A estabilização da vinhaça é realizada pela
desidratação do vinhoto com o auxílio
do calor gerado durante o processo de
fabricação do etanol, recuperando a água
evaporada.
III. O processo de estabilização da vinhaça
dispensa investimentos elevados,
diminuindo o custo operacional.
IV. O tratamento da vinhaça para geração
de energia por meio do emprego de
biodigestores reduz o seu potencial poluidor
e o volume de resíduo inicial produzido.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 28
Mudanças de hábitos alimentares decorrentes
de alterações do estilo de vida têm levado a um
aumento considerável na oferta de alimentos
pré-preparados e conservados, o que, associado
às exigências dos modernos sistemas de
distribuição, tem favorecido o aparecimento
de novas embalagens. Elas são resultantes da
aplicação de novas tecnologias de fabricação e
processamento de materiais, do aparecimento de
novos materiais ou mesmo de novas combinações
entre materiais tradicionais. As modificações nos
hábitos alimentares também explicam, portanto, o
progressivo aumento na quantidade de resíduos de
embalagens entre os resíduos sólidos urbanos.
A consciência do impacto das embalagens
no ambiente impõe a necessidade de buscar
estratégias para reduzir seu descarte em aterros e
promover a economia ambientalmente sustentável.
JORGE, N. Embalagens para alimentos. São Paulo: Cultura Acadêmica:
Universidade Estadual de São Paulo, 2013 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas,
assinale a opção correta.
A A utilização de materiais fósseis deve ser
fomentada em detrimento da utilização de
embalagens de vidro, a fim de garantir uma
gestão dos resíduos de embalagem mais
sustentável.
B A produção de canudos plásticos segue a linha
de produção sustentável, pois são produzidos a
partir dos plásticos polipropileno e poliestireno
e são biodegradáveis, por isso apresentam
processo de reciclagem facilitado.
C O politereftalato de etileno, mais conhecido
como PET, é um tipo de plástico termoplástico
muito utilizado na fabricação de garrafas
biodegradáveis, uma vez que possui um baixo
custo de produção e é facilmente biodegradado.
D Os polissacarídeos, como os amidos e celuloses
microcristalinas são biopolímeros renováveis
que podem ser utilizados para a produção de
embalagens biodegradáveis.
E O uso de polímeros biodegradáveis constitui
uma alternativa para a produção de embalagens
sustentáveis, pois são polímeros derivados do
petróleo que se degradam a partir da ação de
substâncias químicas adicionadas durante seu
processo de produção.

QUESTÃO 29
A elaboração de um plano detalhado para a
implantação de uma unidade industrial, que visa
à averiguação da viabilidade econômica e técnica
do processo de tomada de decisão, é um dos
maiores desafios de profissionais de Engenharia
de Alimentos. Uma das ferramentas mais utilizadas
nesse caso é a metodologia do ponto de equilíbrio,
representada na figura a seguir.
Considerando as informações apresentadas,
assinale a opção correta.
A No ponto de equilíbrio operacional, a empresa
obtém lucro.
B Quanto maior o volume de produto gerado,
atrelado a um alto custo operacional, maior é
o seu lucro.
C O ponto de equilíbrio operacional de uma
empresa consiste no nível de vendas necessário
para cobrir todas as despesas operacionais.
D Quando os custos operacionais são reduzidos,
o lucro também diminui, pois a empresa passa
a produzir menos produtos com uma menor
capacidade operacional.
E O ponto de equilíbrio apenas estima o valor
agregado que o produto deve ter para ser
vendido, não conseguindo estimar a quantidade
mínima de produto que deve ser comercializada
pela empresa para que deixe a zona de prejuízo.

QUESTÃO 30
As funções da química analítica aplicada à engenharia, envolvem o controle de processos industriais, de
matérias-primas e de produtos. Entre os métodos modernos de controle, encontram-se os cromatográficos
que são utilizados para análises de aditivos. Os aditivos, em função dos efeitos que podem causar à saúde
humana, possuem suas permissões e quantidades regulamentadas por normas governamentais.
Considere uma bebida contendo como aditivos a cafeína, a sacarina e o ácido benzoico, cujas estruturas
estão representadas a seguir. Seus teores máximos permitidos são, respectivamente, de 350 mg/l,
0,15 mg/l e 0,5 mg/| e devem ser quantitativamente analisados por cromatografia.
Sacarina Cafeína Benzoato
de sódio
Para a análise por cromatografia, realizou-se, primeiramente, a diluição da amostra. Em seguida, foram
realizados ensaios em diferentes condições de separação. Na figura a seguir, apresenta-se o resultado de um
desses ensaios, obtido pela separação em coluna de 4,6 x 250 mm, com detecção por ultravioleta (UV) visível.
SKOOG, D. A. et al. Fundamentos de química analítica. São Paulo: Thomson, 2012 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, assinale a opção correta.
A O cromatograma foi gerado por cromatografia em fase gasosa.
B Para a quantificação dos três aditivos, é necessário realizar derivatização dos analitos.
C Para a análise quantitativa, é necessário que a Lei de Beer seja observada nas faixas de concentrações
trabalhadas.
D As condições analíticas que geraram o cromatograma não são suficientemente adequadas para a
quantificação dos três aditivos.
E Para a análise quantitativa, é necessário que impurezas sejam removidas da amostra, pois percebe-se
que estão interferindo nos resultados.

QUESTÃO 31
A Resolução n. 168, de 2015, da Agência Nacional
de Vigilância Sanitária (ANVISA), estabelece regras
sobre a prestação de serviços de alimentação
em eventos de massa, especificando requisitos
mínimos para avaliação prévia do funcionamento
de instalações e de serviços relacionados ao
comércio e manipulação de alimentos, além de
definir atribuições de responsabilidade.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. É responsabilidade dos organizadores de
eventos e das empresas ou dos empresários
por eles contratados providenciar que a
documentação, as instalações e os serviços
relacionados à manipulação de alimentos
sejam previamente avaliados e aprovados
pela autoridade sanitária local, atendendo
às exigências impostas pela legislação
pertinente.
PORQUE
Il. Para avaliação prévia da documentação, os
organizadores de eventos ou as empresas e
os empresários por eles contratados devem
protocolar, junto ao órgão de vigilância
sanitária local, o Formulário de Avaliação
Prévia das Instalações e dos Serviços
Relacionados à Manipulação de Alimentos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma é uma proposição verdadeira,
e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma é uma proposição falsa, e a II
é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 32
As operações de higiene, limpeza e sanitização
executadas em indústrias alimentícias são
fundamentais para assegurar a qualidade e a
segurança dos alimentos. Entretanto, para que
essas operações sejam eficientes, é necessário
seguir todas as especificações para a construção
da planta e das instalações previstas na legislação,
conforme a Portaria n. 326, de 1997, do Ministério
da Saúde, que aprova o regulamento técnico sobre
as condições higiênico-sanitárias e de boas práticas
de fabricação para estabelecimentos produtores e
industrializadores de alimentos.
Com relação às especificações das instalações
requeridas para as indústrias de processamento de
alimentos, avalie as afirmações a seguir.
l. Os edifícios e instalações devem ser
projetados de maneira que seu fluxo de
operações possa ser realizado em condições
higiênicas, desde a chegada da matéria-
prima, durante o processo de produção, até
a obtenção do produto final.
Il. Os pisos devem ser de material resistente
ao trânsito, impermeáveis, laváveis,
antiderrapantes e fáceis de limpar ou
desinfetar; não devem possuir frestas.
Ill. As paredes devem ser revestidas de
materiais impermeáveis, laváveis e de cores
claras, lisas, sem frestas, fáceis de limpar
e desinfetar, além disso, apresentar uma
altura adequada para todas as operações;
os ângulos, entre as paredes e o piso e entre
as paredes e o teto, devem ser abaulados e
herméticos, para facilitar a limpeza.
IV. O arinsuflado ou comprimido para as áreas de
processamento deve apresentar alta umidade
relativa, ser filtrado e limpo, além disso, a
direção do fluxo de ar nunca deve ser de uma
área contaminada para uma área limpa.
É correto apenas o que se afirma em
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

Volume de suco (ml)

QUESTÃO 33
Uma das ferramentas mais importantes no controle estatístico de processos é a construção dos gráficos
de controle por variáveis. Esse modelo de cartas de controle deve ser escolhido de acordo com o processo
industrial e o tipo de variável selecionada. O gráfico de carta de controle, apresentado a seguir, representa a
medição do volume contido em embalagens de suco, a cada 15 minutos de produção.
Disponível em: <https://edisciplinas.usp.br>. Acesso em: 19 jun. 2019 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, assinale a opção correta.
O O gráfico não apresenta a média e o desvio padrão do processo, por isso não é possível estimar se o
processo encontra-se em conformidade ou não.
O Os pontos que estão fora dos limites de especificação são considerados outliers e, portanto, não estão
em conformidade; ao eliminá-los, o processo estará em conformidade.
O O processo encontra-se em não conformidade, pois apresenta outliers, dessa forma, deve-se identificar
e eliminar as principais causas dos defeitos.
O O gráfico de controle apresentado não pode representar o processo de envase de suco, uma vez que
só é avaliado a cada 15 minutos de produção, devendo ser reduzido o tempo de medição para que os
dados sejam mais precisos.
O O processo está em conformidade, portanto recomenda-se que seja reiniciada a investigação em
busca de causas especiais que estejam promovendo alterações fora dos limites de especificação.

QUESTÃO 34
Em unidades de alimentação e nutrição, a qualidade
é considerada como o fornecimento de alimentos
íntegros, livres de contaminantes de origem física,
química e biológica, que sejam de boa aceitação
sensorial e atendam às necessidades nutricionais
e expectativas do cliente. Nesse contexto, um dos
fatores primordiais para a garantia da qualidade é
a inocuidade do alimento. Assim, ações de controle
sanitário na área de alimentos, visando à proteção
da saúde da população e à regulamentação dos
padrões microbiológicos para alimentos, são
previstas na Resolução n. 12, de 2001, da Agência
Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).
Considerando as análises microbiológicas previstas
no referido regulamento técnico, avalie as
afirmações a seguir.
|. A avaliação de coliformes a 45 ºC verifica a
contaminação de origem fecal a partir da
presença do indicador Escherichia coli, uma
bactéria gram-negativa.
Ill. Os resultados obtidos por contagem em
placa, devem ser expressos em NMP/g ou
ml (Número Mais Provável por grama ou
mililitro).
Ill. O produto ou lote deve ser considerado
impróprio para o consumo humano quando
apresentar resultados superiores aos limites
estabelecidos.
IV. Na análise de produtos não caracterizados
no referido regulamento, é permitido ao
analista, com base em sua experiência, que
estabeleça padrões para a avaliação do
resultado.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oem
O elv.
O Lev.
O Meiv

QUESTÃO 35
O tratamento térmico de ultra alta temperatura
(UHT) é usado em produtos de baixa acidez, ou
seja, com pH acima de 4,6, tais como leite, leite
aromatizado, creme de leite e extrato solúvel
de soja. Esse processo também é usado para
esterilizar alimentos preparados como sopas,
molhos, sobremesas, preparados de tomate e
frutas e alimentos para bebês.
O objetivo desse processo é maximizar a destruição
de microrganismos, com o mínimo de alterações
químicas no produto. Isso significa encontrar
a combinação ideal de temperatura e tempo
de processamento para diferentes tipos de
alimentos, garantindo a qualidade e observando
a regulamentação existente para alimentos
processados. Existem dois métodos de tratamento
UHT, chamados de direto e indireto.
Considerando as informações apresentadas,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. O tratamento térmico UHT direto consome
mais energia do que o tratamento térmico
UHT indireto.
PORQUE
Il. O aquecimento UHT direto injeta vapor no
produto, que em seguida é submetido a um
resfriamento instantâneo em uma câmara
de vácuo, enquanto no tratamento térmico
UHT indireto, o produto é aquecido por
meio de trocadores de calor, o que permite à
unidade produtora recuperar e reaproveitar
a energia do aquecimento.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

