QUESTÃO DISCURSIVA 3
Um grafo orientado com n vértices pode ser armazenado na seguinte matriz de adjacência: para cada i, j, com
1€<1i,j< n, M[ill[]] =1, se a aresta orientada (i, j|) pertence ao conjunto de arestas do grafo; caso contrário,
ML] = O.
Com base nessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Escreva um algoritmo que receba como entrada uma matriz de adjacência de um grafo orientado e produza
a matriz de adjacência do grafo com as arestas reversas. O grafo representado pela matriz resultante
deverá conter a aresta (i, j) se, e somente se, a aresta (/, i) pertence ao grafo representado pela matriz de
entrada. (valor: 5,0 pontos)
b
Escreva um algoritmo que receba como entrada uma matriz de adjacência de um grafo orientado e
imprima todos os ciclos orientados de tamanho 3 desse grafo. Para isso, considere que o ciclo orientado
(1,2,3) é o mesmo que (2,3,1), porém o ciclo orientado (1,2,3) é diferente do ciclo orientado (3,2,1), de
forma que ambos devem ser impressos, caso pertençam ao grafo. (valor: 5,0 pontos)
Observação: Qualquer notação em português estruturado, de forma imperativa ou orientada a objetos
pode ser utilizada, assim como em uma linguagem de alto nível, como Pascal, C ou Java.

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A criação dos serviços em nuvens (clouds) teve como consequência o fato de as tarefas de processamento
(como ferramentas para edição de documentos), armazenamento de dados (como arquivos e documentos) e
mensagens (webmail) deixarem de ser executadas em estações cliente locais sem conexão à rede e passarem
a ser delegadas a equipamentos remotos conectados através da Internet.
Cada vez mais surgem empresas que oferecem nuvens de equipamentos conectados através da Internet,
com clusters de equipamentos e redundância em múltiplos sites para prestação terceirizada desse tipo de
serviço, de modo a oferecer maior desempenho e disponibilidade. Por outro lado, aumentam os riscos de
quebra da privacidade dos dados armazenados.
Nesse contexto de mudança de um sistema local para a adoção de serviços em nuvens, responda as questões
a seguir.
a) Como mudam os requisitos da plataforma do cliente? (valor: 2,5 pontos)
b) Que requisitos devem ser atendidos pela infraestrutura local de rede e telecomunicações?
(valor: 2,5 pontos)
c) Como esse tipo de serviço pode apresentar melhor disponibilidade e menor risco de perda de dados?
(valor: 2,5 pontos)
d) Que benefícios são esperados com a adoção de serviços em nuvens? (valor: 2,5 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Um processo monitora três parâmetros para controle de qualidade: A, B, C. Cada parâmetro possui um
valor na decisão final da qualidade. A existência do parâmetro A pesa 30% na decisão final, enquanto os
parâmetros B e C pesam 30% e 40%, respectivamente. O grau de aprovação do processo é dado pela soma
dos percentuais desses três parâmetros. O produto gerado pelo processo é considerado aprovado, caso o
grau de qualidade seja superior ou igual a 60%, e reprovado, se o grau de qualidade for inferior ou igual a
30%. Caso o grau de qualidade esteja entre 30% e 60%, a decisão de aprovação ou reprovação é indiferente.
Por exemplo, se um produto apresentar os parâmetros A e B, terá grau de qualidade de 30%+30% = 60%,
levando à sua aprovação.
Com base na situação descrita, projete um circuito lógico com o menor número possível de portas lógicas,
para determinar a aprovação ou não do produto de acordo com a presença de seus parâmetros. As entradas
do circuito serão os sinais A, B, C, e a saída será um sinal Z. Para atingir esse objetivo, faça o que se pede nos
itens a seguir.
a) Monte uma tabela verdade do sistema com a formação ABC. (valor: 4,0 pontos)
b) Desenhe o circuito final otimizado utilizando portas lógicas. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 10
Denominam-se cargas os elementos de um circuito
elétrico que se opõem à passagem de corrente
elétrica. Essencialmente, distinguem-se três tipos de
cargas: resistivas, capacitivas e indutivas. As cargas
resistivas dissipam energia, enquanto as puramente
capacitivas ou puramente indutivas são consideradas
armazenadoras de energia.
Se o circuito mostrado acima é alimentado por uma
fonte de tensão contínua de 12 V e as lâmpadas são
de 12 V/6 W, observa-se que, em regime permanente,
O as três lâmpadas, L1, L2 e 13, ficarão apagadas,
pois lâmpadas incandescentes só operam com
corrente alternada.
O somente L2 e L3 ficarão acesas, pois a corrente
que passa em L2 é a soma das correntes em L3 e
no indutor.
O as três lâmpadas, L1, L2 e L3, ficarão acesas, pois
estão ligadas à fonte de alimentação.
O somente L2 ficará acesa, pois está em série com a
fonte de alimentação.
O somente L1 ficará acesa, pois está em série com o
capacitor.

QUESTÃO 09
Suponha que a distância percorrida por um ciclista
que pedala regularmente pode ser inferida pela
variável aleatória x, com densidade de probabilidade
normal,
f(x; un,0º) =
com 1u=25kme 0º = 25km?. A duração média do
seu treino é de 12h15min.
Com base nesses dados, avalie as afirmações abaixo.
|. A velocidade média de cada treino é de
21,7 km/h.
A distância média percorrida em cada treino
é de 25 km.
Ill. A área média percorrida em cada treino é de
25 km?.
IV. A distância percorrida de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 20 km e 30 km.
V. A velocidade média de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 16 km/h e 24 km/h.
É correto apenas o que se afirma em
o.
Oie
Oie.
O lev
O, WVev.

QUESTÃO 11
A DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) de uma amostra de água é a quantidade de oxigênio necessária
para oxidar a matéria orgânica por decomposição aeróbia. Quando a amostra é guardada por 5 dias em uma
temperatura de incubação de 20ºC, ela é referida como DBO, ,,, que é normalmente utilizada como um dos
parâmetros para verificação da qualidade da água.
O seguinte quadro classifica um curso d'água em função da sua DBO, ,,
A imagem abaixo mostra um trecho de um rio com 5 seções (X, Y, Z, W e T), em que são coletadas amostras
de água para a determinação de DBO, ,, em laboratório.
O quadro abaixo apresenta os resultados, em diferentes unidades, das amostras colhidas.
Considerando que pode ocorrer autodepuração no rio, em qual seção dele a água não pode ser classificada,
no mínimo, como “razoável”?
O x.
or
Oz.
Ow.
er

QUESTÃO 13
Engenheiros de uma empresa holandesa encontraram
uma maneira de fazer com que os elevadores terrestres
subam até o topo de edifícios com 1 000 metros de
altura, pois os cabos de aço usados nos elevadores atuais
só conseguem alçá-los a alturas de, aproximadamente,
500 metros. Isso será possível com a criação de um
novo cabo superleve e superforte, ou seja, uma espécie
de cinta, tecida com fibras de carbono. Em vez dos fios
de aço entrelaçados usados nos cabos de aço comuns,
a cinta é formada por quatro fitas de fibra de carbono
seladas em plástico transparente. O plástico é necessário
para proteger do atrito as fibras de carbono e aumentar
a vida útil do conjunto. Cada fita tem 4 centímetros de
largura por 4 milímetros de espessura. Elas são parecidas
com uma régua escolar flexível. Esse novo material
supera ligeiramente a resistência à tensão do aço, mas
pesa sete vezes menos que o atualmente usado. Assim,
a força gasta para sustentar o peso do próprio cabo
passa a ser aplicada para sustentar apenas o elevador, e
o consumo de energia dos elevadores também é cerca
de 15% menor do que os anteriores.
Disponível em: <http://www.inovacaotecnologica.com.br>.
Acesso em: 27 jul. 2014 (adaptado).
Tendo em vista a situação descrita, avalie as
afirmações a seguir.
|. O cabo de fibra de carbono suporta elevadas
cargas devido à sua elevada resistência à tração.
Il. A fibra de carbono torna o cabo bem mais
flexível, o que, aliado a sua resistência à tração,
proporciona a esse material uma vantagem
em relação aos cabos de aço convencionais.
Ill. A relação resistência/peso do cabo de fibra de
carbono assegura vantagem desse material em
relação aos cabos de aço, pois a economia do peso
próprio do cabo pode ser usada para sustentar o
elevador e reduzir o consumo de energia.
IV. Apesar da resistência à tensão ser apenas
ligeiramente maior no cabo de fibra de
carbono, a vantagem principal de seu uso é a
alta relação resistência/peso.
É correto apenas o que se afirma em
o.
oO.
Biel.
O llelv.
O lllelv.

QUESTÃO 12
Um ambiente termicamente confortável é uma das
condições que devem ser consideradas em projetos
de edificações. A fim de projetar um ambiente interno
com temperatura de 20ºC para uma temperatura
externa média de 35ºC, um engenheiro considerou,
no dimensionamento, um fluxo de calor através de
uma parede externa de 105 W/m?, conforme ilustra
a figura abaixo.
A tabela a seguir apresenta os valores da condutividade
térmica para alguns materiais de construção.
A fim de se obter a temperatura interna desejada,
qual deve ser o material selecionado, entre os
apresentados na tabela acima, para composição da
parede externa?
O Concreto.
O Pedra natural.
O Placa de madeira prensada.
O Placa com espuma rígida de poliuretano.
O Placa de aglomerado de fibras de madeira.

Com base nessas informações, verifica-se que a
solução da equação é obtida pela seguinte associação
das etapas do algoritmo com o fluxograma

QUESTÃO 14
O transporte de um fluido entre dois pontos no interior
de um tubo ocorre simultaneamente, com perda de
energia, devido ao atrito do fluido com a parede e ao
escoamento turbulento. Portanto, quanto maior for
a rugosidade da parede da tubulação ou mais viscoso
for o fluido, maior será a perda de energia. A forma
de determinação do fator de atrito foi estabelecida
em 1939, por intermédio da equação de Colebrook-
White, apresentada a seguir.
+ = —21og (5 2.51 )
VS VA3,7D RA/f
em que
f éofatordeatritode Darcy-Weisbach (adimensional);
k é a rugosidade equivalente da parede do tubo (m);
D é o diâmetro interno do tubo (m);
R é o número de Reynolds (adimensional).
A resolução dessa equação requer um processo
iterativo, pois a função é implícita em relação ao fator
de atrito (presente nos dois membros da equação).
Em 1939, a resolução de equações por procedimentos
iterativos demandava excesso de tempo, mas,
com o desenvolvimento dos conhecimentos de
computação, esse problema foi solucionado.
As etapas de um algoritmo que soluciona a equação,
sem ordenação lógica, assim como seu fluxograma
são apresentados a seguir.
A)D=1
B) f,= 0,03
C) Início
D) Cálculo de f, através da equação de Colebrook-
White
E) | ff | <0,00001
F) Término
G) R,= 10 000
H) k = 0,0001
LA
J) Visualização do resultado

QUESTÃO 16
Uma indústria de blocos cerâmicos pretende
utilizar queima de biomassa resultante de resíduos
de madeira, para gerar energia térmica para seus
fornos, que, atualmente, utilizam gás natural. Tal
iniciativa poderá reduzir o consumo de combustível,
porém será necessário um investimento no valor de
20% do consumo/ano atual de combustível, visando
à adaptação dos fornos. Além disso, o transporte
anual dos resíduos da fonte geradora até a indústria
irá custar 5% do consumo/ano atual de combustível.
Estima-se que essa alteração promova uma
economia, no consumo/ano atual de combustível,
de 10% ao ano.
A partir da situação descrita, avalie as afirmações a
seguir.
|. A partir do quinto ano, a indústria começaria
a ter benefícios econômicos.
ll. Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
de energia com menor produção e emissão de
partículas devido ao processo de combustão
(particulados).
Ill. Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
renovável de energia.
IV. O valor do investimento supera os benefícios
promovidos com a economia de combustível
durante os 5 primeiros anos.
É correto apenas o que se afirma em
o.
O Iv.
Oie.
Oie.
OÔileiv.

QUESTÃO 15
Observe o programa classificador (“sort”), em
pseudocódigo, apresentado abaixo.
Esse programa classifica, em ordem
O decrescente, notas de alunos e nomes de alunos
de mesma nota.
O alfabética crescente, nomes e notas de alunos de
mesmo nome.
O decrescente, notas de alunos.
O alfabética crescente, nomes de alunos.
O crescente, notas de alunos.

QUESTÃO 17
Existem controvérsias acerca da magnitude dos fatores que influenciam o voto do eleitor. Embora, atualmente,
as pesquisas eleitorais possam ser divulgadas próximo ao dia da eleição, durante muito tempo essa divulgação
não era permitida sob a alegação de que as mesmas influenciavam a decisão de um tipo particular de eleitor,
o qual desejava “votar no candidato ganhador” e tendia a votar nos candidatos cuja suposta probabilidade
de vitória é maior, independentemente do conteúdo da proposta política apresentada.
Considerando que o Candidato B esteja interessado no voto do tipo de eleitor mencionado no texto e esteja
examinando os dois gráficos acima para apresentar, em seu material de propaganda, os resultados de uma
pesquisa eleitoral, avalie as afirmações que se seguem.
|. Os dois gráficos apresentam resultados diferentes.
Il. Em relação aos objetivos do Candidato B, o gráfico | é mais adequado que o |l.
Ill. A decisão a ser tomada apresenta implicações de natureza ética, além das de natureza técnica.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L1em,

QUESTÃO 18
No Brasil, é comercializada uma cadeira de rodas de alumínio com peso aproximado de 12 kg, que representa
cerca da metade do peso de um modelo convencional. Construída em estrutura tubular de uma liga de
alumínio aeronáutico, essa cadeira de rodas possui alta resistência mecânica, além de ter custo reduzido.
Disponível em:<http://www.hospitalar.com>. Acesso em: 26 jul. 2014 (adaptado).
O alumínio aeronáutico possui uma combinação única de propriedades que o torna um material de construção
versátil, altamente utilizável e atrativo. Essas características são devidas a quais propriedades?
O Alta resistência mecânica e baixa densidade.
O Baixa plasticidade e alto ponto de fusão.
O Alta dureza a quente e baixa dutilidade.
O Baixa plasticidade e alta soldabilidade.
O Alta dureza e alta densidade.

QUESTÃO 20
Os filtros digitais são parte importante do
processamento digital de sinais, dada a versatilidade
em sua implementação, que é feita por software.
Esses filtros são classificados em resposta infinita
ao impulso (IIR, ou recursivos) e resposta finita ao
impulso (FIR, ou não recursivos), tendo cada classe
vantagens e desvantagens bem definidas. Um
exemplo de algoritmo em Portugol para um filtro
digital é apresentado a seguir.
algoritmo
defina u, Cy Ly Y numérico
T1,€O;
1,€ O;
repita
leia u;
y€2*x-Xy
x1,€ XL;
rn EU;
escreva y;
fim-repita
fim-algoritmo
A partir do algoritmo apresentado, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Ofiltro digital do algoritmo é do tipo FIR.
PORQUE
Il. O filtro digital do algoritmo não possui termo
de transmissão direta.
A respeito das asserções, assinale a afirmação
correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 19
De todas as propostas do Marco Civil da Internet, uma
das mais polêmicas e importantes é a denominada
“neutralidade da rede”. O Marco Civil defende que
não deve haver “pedágios” na internet, ou seja,
nenhuma empresa poderá criar barreiras para algum
tipo de conteúdo com qualquer tipo de interesse
financeiro.
As empresas dizem que a neutralidade total mata a
possibilidade de oferecer pacotes mais acessíveis. Os
defensores do projeto, por outro lado, dizem que a
não aprovação seria uma medida antipopular, que
criaria mais exclusão social, impedindo que os mais
pobres usem os serviços mais caros.
Disponível em: <http://olhardigital.uol.com.br>. Acesso em: 20 jul 2014
(adaptado).
A partir das informações apreentadas e em relação à
“neutralidade da rede”, avalie as afirmações a seguir.
|. Coma lei da neutralidade da rede brasileira,
o roteamento interno na rede de uma
corporação deve tratar todos os protocolos
ou serviços (como VoIP e SMTP) de modo
igualitário.
Il. A mudança de cenário com a adoção da lei
da neutralidade da rede é exemplo de como
as empresas e profissionais de tecnologia
devem estar continuamente se atualizando e
estar prontos para readequar seus produtos
e serviços aos novos requisitos técnicos e
sociais.
IIl. A lei brasileira da neutralidade da rede
permite que um provedor de acesso à
Internet, notando que seus usuários usam
mais serviços de mensagens instantâneas
que de transferências de arquivos, possa
aumentar a prioridade do primeiro tráfego
em relação ao do segundo para melhorar a
satisfação de seus clientes.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll apenas.
Oem

QUESTÃO 22
Dois conhecidos problemas de pesquisa operacional
possuem uma ampla gama de aplicações em
comunicação, transporte e planejamento: o
problema do carteiro chinês (PCC), e o problema
do caixeiro viajante (PCV). O primeiro consiste em
minimizar o esforço de um carteiro que precisa
percorrer todas as ruas de uma cidade. O segundo
consiste em minimizar o deslocamento do vendedor
que precisa visitar todas as cidades interconectadas
de uma dada região, retornando à cidade de origem.
Esses problemas têm sido modelados com teoria
dos grafos, de onde se destacam dois conceitos
relacionados: circuito euleriano e ciclo hamiltoniano.
Umatrilha é uma sequência de arestas adjacentes em
que não há repetição de arestas, e seu comprimento
é a quantidade de arestas. A trilha é dita fechada se
inicia e finaliza no mesmo vértice. Assim, um grafo
com m arestas é euleriano se nele existe uma trilha
fechada de comprimento m (trilha euleriana). Um
ciclo hamiltoniano é uma trilha fechada que passa
sem repetir por todos os vértices.
Com base nos conceitos acima, avalie as afirmações
a seguir.
|. Se o grafo das cidades e suas interconexões
for euleriano, então o PCV pode ser resolvido
de uma forma tal que o caixeiro não terá que
fazer visitas repetidas.
Il. Se todas as cidades se conectam com todas
as outras, então a solução do PCV é um ciclo
hamiltoniano correspondente ao menor
deslocamento.
Ill. Se o grafo for euleriano e possuir um ciclo
hamiltoniano, então o PCC e o PCV darão
como resultado a mesma trilha.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 21
A compressão de dados pode ser realizada por
intermédio de diversos algoritmos de compressão,
reduzindo a quantidade de bits para representar
um conjunto de dados. A compressão de imagem
é a forma de armazenar informações visuais
mais compactamente. A maioria desses métodos
considera a identificação e o uso de estruturas e
redundâncias que existem nos dados da imagem. Os
tipos de redundância encontrados nas imagens são
ligados à codificação de tons ou cor, redundância da
informação inter-pixel, espectral e psicovisual.
CONCI, A.; AZEVEDO, E.; LETA, F. R. Computação Gráfica: teoria e
prática. v. 2, Rio de Janeiro: Elsevier, 2008 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A redundância de codificação de tons ou cor
ocorre quando os níveis de cinza ou as cores
de uma imagem são codificados com mais
símbolos de codificação que o necessário.
A redundância inter-pixel (redundâncias
espaciais) são as resultantes das relações
geométricas ou estruturais entre os objetos
na imagem.
Il. A redundância espectral é a que ocorre em
imagens com mais de uma faixa espectral,
quando os valores espectrais para a mesma
posição na matriz de pixels de cada banda são
correlacionados. Nesse caso, apenas um canal
precisa ser armazenado com mais detalhes.
Ill. As redundâncias psicovisuais ou baseadas na
percepção são aquelas relacionadas ao fato
de o sistema visual humano responder com a
mesma sensibilidade a todas as informações
visuais. Tais informações não podem ser
eliminadas sem prejudicar significativamente
a qualidade da imagem.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 24
Acerca do protocolo de transporte TCP (Transmission
Control Protocol) utilizado na Internet, considere o
esquema abaixo, que mostra a comunicação entre
dois processos A e B. No diagrama, o tempo cresce
de cima para baixo e as setas diagonais representam
segmentos TCP enviados de A para B ou de B para A,
dependendo da orientação da seta. Os números de
sequência dos dados de aplicação enviados de A para
B estão indicados sobre as setas. O processo A enviou
segmentos com 40 bytes de dados de aplicação
para B. O número de sequência do primeiro byte
enviado através da conexão de A para B foi 20. Dos
quatro segmentos enviados de A para B, o segundo
segmento foi perdido pela rede e não alcançou o
destino.
Com base na situação descrita acima, o número de
confirmação (ACK) enviado pelo TCP de B para A, no
instante de tempo t0, é igual a
O 20.
O 5º.
OQ so.
O 100.
O 140.

QUESTÃO 23
Um componente bastante usado em circuitos lógicos
é a matriz lógica programável (ou PLA, do inglês
Programmable Logic Array). Uma PLA usa como
entrada um conjunto de sinais e os complementos
desses sinais (que podem ser implementados por um
conjunto de inversores). A lógica é implementada a
partir de dois estágios: o primeiro é uma matriz de
portas AND, que formam o conjunto de termos-
produto (também chamados mintermos); o segundo
estágio é uma matriz de portas OR, cada uma
efetuando uma soma lógica de qualquer quantidade
dos mintermos. Cada um dos mintermos pode ser o
resultado do produto lógico de qualquer dos sinais
de entrada ou de seus complementos.
É comum, em lugar de desenhar todas as portas
lógicas de cada um dos estágios, representar apenas
a posição das portas lógicas em uma matriz, conforme
ilustra a figura a seguir.
A partir da figura apresentada, infere-se que as
entradas JKL = 000 e JKL = 101 levam a saídas MNO
iguais, respectivamente, a
O 000 e 000.
O 000 e 010.
O 100 e 101.
O 101 e 000.
O 101 e 010.

QUESTÃO 25
O lugar das raízes, também chamado root locus, é importante procedimento para a análise de sistemas de
controle, bem como para a síntese de compensadores para esses sistemas. Por exemplo, deseja-se controlar,
com um compensador série e realimentação negativa e unitária, um sistema sujeito a uma entrada degrau,
cuja planta tem função de transferência
e cujo lugar das raízes tem a forma ilustrada na figura abaixo.
A partir do sistema acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Um compensador proporcional sempre produz um sistema em malha fechada contendo termos de
resposta oscilatória.
PORQUE
II. As raízes do sistema em malha fechada são complexas para um compensador proporcional com ganho
acima de 2,25.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
OQ A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 26
Após o treinamento, uma rede neural perceptron com 2 sinais de entrada e um neurônio de saída será capaz
de classificar quatro indivíduos ( lv lr ly l, ) em duas classes, conforme o quadro a seguir.
O primeiro passo é codificar as informações em base binária. Os sinais devem ser representados da seguinte forma:
Considerando aprendizado supervisionado (com uso do algoritmo de correção de erros), verifique se cada
indivíduo é professor (0) ou dentista (1). Considere uma taxa de aprendizagem igual a 1, pesos iniciais iguais
a zero para cada entrada e a seguinte função de ativação: Se x > O, então f(x) = 1, caso contrário f(x) = O.
O quadro a seguir apresenta a entrada dos dados, a saída calculada pela RNA e a saída esperada.
Com base nas informações apresentadas, conclui-se que a atualização dos pesos a cada nova entrada, no
treinamento dessa rede neural, é igual a
O [1,1], [1,0], [1,0], [1,0], [1,0], [1,0].
O [1,1], [1,0], [0,0], [0,0], [1,0], [1,0].
O [1,0], [1,1], [1,1], [1,1], [0,0], [1,0].
O [1,1], [1,0], [1,0], [0,0], [0,0], [1,0].
O [1,1], [1,0], [1,0], [0,0], [0,0], [0,0].

QUESTÃO 27
O protótipo de tela apresentado a seguir foi desenvolvido para atender um requisito de cadastro de
classificados de jornal, via smartphone.
Com base nesse protótipo de tela, infere-se que o modelo lógico correto para um banco de dados relacional
que irá armazenar os dados cadastrados por esse sistema é representado por
O classificado (cod, nome, email, telefone, anuncio, categoria, preco)
O cliente (codCli, nome, email, telefone)
Anuncio (codànu, texto, codCategoria)
codCategoria referencia Categoria
Categoria (codCategoria, nome)
O cliente (codCli, nome, email, telefone)
Anuncio (codânu, texto, codCategoria, aceiteTermos)
codCategoria referencia Categoria
Categoria (codCategoria, nome)
O cliente (codCli, nome, email, telefone)
Anuncio (codànu, texto, codCliente, aceiteTermos)
codCliente referencia Cliente
Categoria (codCategoria, nome)
O cliente (codCli, nome, email, telefone)
Anuncio (codànu, texto, codCategoria, codCli, aceiteTermos)
codCategoria referencia Categoria
codCli referencia Cliente
Categoria (codCategoria, nome)

QUESTÃO 28
As vibrações em um ônibus em movimento serão analisadas através da medida da aceleração durante
períodos de tempo, por meio do sistema de aquisição formado por quatro módulos: um sensor de aceleração,
um amplificador, um Sample & Hold e um conversor A/D, conforme esquema a seguir.
O sensor é um acelerômetro que converte linearmente leituras entre -1,0 m/s? e +1,0 m/s? em sinal de tensão
V,, entre -800 mV e +800 mV. Esse sinal passa por um amplificador operacional com ganho de tensão dado por
Av=1+R// R, em que R,=R,=10 kO. Uma vez amplificado, o sinal V,,, é submetido a um Sample & Hold, cuja
chave de amostragem pode ser controlada por software através de seu ponto de controle “c”. O conversor
A/D converte linearmente valores entre -2,00 V e + 2,00 V para valores binários que podem, então, ser lidos
por software. Com esse sistema de aquisição, serão feitas coletas de dados de 1 000 aquisições a uma taxa de
500 aquisições por segundo, ou seja, cada coleta dura dois segundos.
A análise desse sistema de aquisição de dados revela que
O o amplificador tem ganho unitário e alta impedância de entrada, isolando o sensor do resto do circuito.
O o conversor A/D deverá ser de 12 ou mais bits, para que as leituras obtidas tenham uma resolução de
0,001 m/s?.
O o software que fará o processamento da aquisição necessitará trocar o sinal da leitura feita, já que a
montagem do amplificador é inversora.
O a faixa de passagem do amplificador deve ficar pelo menos entre O e 250 Hz, correspondentes à taxa de
Nyquist, já que ocorrerão 500 aquisições por segundo.
O o Sample & Hold vai ser ligado no início da coleta de dados e desligado ao seu final, com a chave mantida
fechada durante todos os 2 segundos de cada coleta.

QUESTÃO 30
Uma arquitetura clássica de 32 bits de espaço de
endereçamento de memória permite até 4 GB de
memória principal. Para um bom gerenciamento
dessa memória, algumas técnicas podem ser
utilizadas: paginação, segmentação e swapping.
Em relação a essas técnicas de gerenciamento de
memória, avalie as afirmações a seguir.
|. Utilizando páginas de 4 KB de tamanho,
o endereço virtual de memória utiliza os
220 bits mais significativos para o número
da página virtual e os demais 212 bits para
o deslocamento interno da página.
. O acesso à memória física, utilizando
segmentação, é feito por meio de uma
estrutura de hardware específica do
processador.
. Utilizando a paginação ou a segmentação,
a memória física não sofrerá fragmentação
interna ou externa.
. É possível utilizar a técnica de swapping
para qualquer tamanho de página, mas não
a segmentação, pois esta tem espaço de
endereçamento variável.
O algoritmo de substituição de página,
denominado LFU, utiliza o princípio de
localidade temporal, enquanto o algoritmo
LRU utiliza o princípio de localidade espacial.
É correto apenas o que se afirma em
O.
Qiel
Oilev
O Ivev.
QÔuMeilv

QUESTÃO 29
Expressões regulares constituem formas sucintas
de descrever linguagens regulares. Uma de suas
aplicações é descrever padrões a serem procurados
em um texto. As expressões regulares R1, R2, R3 e
R4 a seguir utilizam a seguinte convenção: o fecho de
Kleene é denotado por * e a união é denotada pelo
símbolo |.
º R1=a*ba*ba*ba*
* R2=a*(alb)a(a|b)*
º*º R3=a*ab*a(a|b)
º R4=(alb)*
Em relação às linguagens definidas pelas expressões
regulares apresentadas, conclui-se que a cadeia abbb
está contida apenas nas linguagens definidas por
O Ri eR4.
O R2eR3.
O R2eR4.
O Ri eR3.
O R2, R3 e RA.

QUESTÃO 33
O advento da indústria de alta tecnologia, ou seja,
a indústria com base na microeletrônica e assistida
por computadores, introduziu uma nova lógica de
localização industrial. As empresas eletrônicas,
produtoras dos novos dispositivos da tecnologia da
informação, foram as primeiras a utilizar a estratégia
de localização, possibilitada e exigida pelo processo
produtivo embasado na informação.
CASTELLS, M. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999
(adaptado).
Em relação ao contexto do “novo espaço industrial”,
avalie as afirmações a seguir.
|. Apesar da existência de novos e importantes
centros de inovação para desenvolvimento
de tecnologia da informação, os principais
centros metropolitanos do mundo continuam
a acumular fatores indutores de inovação
e a gerar sinergia na indústria e serviços
avançados.
Ill. A indústria de alta tecnologia depende da
força de trabalho de um grupo de profissionais
altamente qualificados com base científica e
tecnológica. A localização da mão de obra não
qualificada ou semiqualificada, necessária
para a realização de operações auxiliares, não
influencia a escolha da localização industrial.
Il. O novo espaço industrial caracteriza-se,
entre outros aspectos, pela capacidade
organizacional! de separar O processo
produtivo em diferentes localizações.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 31
Em uma rede local de computadores em barramento,
um dos métodos de controle de acesso ao meio,
denominado CSMA/CD, tem uma característica
peculiar: se uma estação começar a transmitir sozinha
no meio em determinado instante e permanecer
sozinha por um intervalo T (conhecido como s/ot de
contenção), sem que qualquer outra estação comece
a transmitir, então não haverá colisão e o acesso ao
meio estará garantido para essa transmissão.
Considere que uma rede tenha N estações com
transmissões completamente independentes e que
a probabilidade de uma estação transmitir dentro de
um intervalo T seja igual a P e, que, portanto, 1 - P
seja a probabilidade de a estação não transmitir nesse
intervalo. A probabilidade de se ter um intervalo Tno
qual apenas uma das estações transmita e ganhe o
acesso ao meio é igual a
Oo (1 = Pp)
O P(1- Pp)!
O NP(1-P)Y!
O NPY1-P)
e PN(1 — p)NIN)

QUESTÃO 32
Suponha que, para armazenar exatamente 999 999
chaves de um Índice, um engenheiro de computação
tenha escolhido a estrutura de uma árvore B, de
grau mínimo 5, com todos os nós completos. Nessa
situação, a profundidade dessa árvore é igual a
Oo.
Os.
O e.
oO 7.
o:.

QUESTÃO 34
Suponha que um banco de investimentos possua um sistema que controla, para cada cliente, os tipos de
investimentos que eles mesmos realizam ao longo do tempo. Cada cliente pode ter apenas uma aplicação de
cada tipo de investimento oferecido pelo banco.
Considere as tabelas Cliente, Tipolnvestimento e Investimento pertencentes a um modelo relacional do
sistema citado (as chaves primárias estão sublinhadas).
Cliente (codCliente, nomeCliente, enderCliente, cidadeCliente, anoIngressoCliente)
TipoInvestimento (codInvestimento, descricaoInvestimento, taxaRemuneracao)
Investimento (codCliente, codInvestimento, valor, dataDeposito)
A partir do modelo relacional apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. O comando SQL que lista todos os pares de clientes que residem na mesma cidade é:
select cl.NomeCliente, c2.NomeCliente
from Cliente cl, Cliente c2
where cl.CidadeCliente = c2.CidadeCliente
and cl.CodCliente < c2.CodCliente;
Il. O comando SQL que retorna, para cada cidade, os clientes mais antigos é:
select codCliente, nomeCliente, cidadeCliente, anoIngressoCliente
from Cliente
where anoIngressoCliente in (select min(anoIngressoCliente)
from Cliente
group by cidadeCliente);
Ill. O comando SQL que retorna, para cada cidade (de um cliente), o ano de ingresso mais antigo, porém
apenas para as cidades com mais de um cliente, é:
select cidadeCliente, min(AnoIngressoCliente)
from Cliente
group by cidadeCliente
having count(*) > 1;
IV. O comando SQL que retorna o maior valor de cada investimento de cada cliente é:
select codCliente, max(valor)
from Cliente c, Investimento i
where c.codCliente = i.codCliente
group by codCliente,codInvestimento
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 35
O código a seguir mostra um programa escrito na linguagem de programação Java.
public class Java (|
private static void trocaB(String a, String b )(
String tmp = a;
a =b;
b = tmp;
)
private static void trocaC(int array[], String a)
for(int x = 0; x < array.length; x++)(
array[x] = array[x] * Integer.valueOf(a);
)
)
public static void main(String[] args) (
int array[] = ( 1, 2, 3, 4, 5) ;
String a = “2”, b = “5”;
trocaB(a, b);
trocaC(array, a);
System.out.print(a + “ “ + b +“);
for(int x = 0; x < array.length; x++)(
System.out.print(array[x] + “ “);
)
)
Após ser executado o código, o valor impresso na saída padrão do usuário será
O 52510152025.
O 25246810.
O 52246810.
O 5212345.
O 2512345.

