QUESTÃO DISCURSIVA 03
Um paciente de 68 anos de idade compareceu a uma clínica odontológica e relatou histórico de doença
cardíaca congênita, tratada por meio de prótese valvar. Durante a anamnese, ele apresentou exames
laboratorais realizados recentemente, cujos resultados das séries vermelha e branca do sangue se
apresentavam normais, sem alterações de glicemia, creatinina e TGO. Relatou, ainda, ser alérgico a
benzetacil e, como queixa principal, um aumento volumétrico na mucosa labial inferior após mordida
acidental. Ao exame clínico, observou-se um nódulo indolor à palpação, normocrômico, flutuante e
móvel, tendo como hipótese diagnóstica mucocele. Como plano de tratamento, optou-se pela realização
da enucleação da lesão e posterior biópsia para confirmação do diagnóstico.
Com base no caso clínico exposto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite o risco a que esse paciente está sujeito diante do procedimento cirúrgico. (valor: 2,0 pontos)
b) Cite a conduta terapêutica a ser adotada, considerando o risco do paciente. (valor: 2,0 pontos)
c) Descreva a prescrição adequada para esse paciente. (valor: 3,0 pontos)
d) Justifique a prescrição adotada. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Um gestor de saúde de um município brasileiro de médio porte verificou que as crianças de 12 anos de
idade apresentavam um índice de cárie dentária de 2,80, sendo que 35% eram livres de cárie. Dados
encontrados no último Levantamento Epidemiológico Nacional de Saúde Bucal (SB Brasil 2010) mostraram
Índice de cárie dentária de 2,07, com 44% livres de cárie. A água de abastecimento público do município,
que alcançava 90% da população residente, era fluoretada com concentração variável, sendo que 75% das
amostras de água coletadas apresentavam concentração de fluoretos inferior à preconizada como ótima
para esse município. Além disso, não havia programa de educação em saúde bucal, com realização de
escovação, sistematicamente estabelecido na rede municipal.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde/Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Atenção Básica.
Coordenação Geral de Saúde Bucal. Pesquisa Nacional de Saúde Bucal SB Brasil 2010: Resultados Principais. Brasília, DF, 2011 (adaptado).
Considerando as diretrizes da Política Nacional de Saúde Bucal, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite duas ações de saúde pública coletiva populacional com a utilização de fluoretos para melhorar os
índices de cárie dentária nessa comunidade. (valor: 5,0 pontos)
b) Cite uma estratégia individual em saúde pública relacionada à higiene bucal com a utilização de flúor.
(valor: 2,0 pontos)
c) Cite dois cuidados adicionais a serem tomados, nas ações individuais de saúde bucal, com crianças
menores de 6 anos de idade. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Um homem de 25 anos de idade, solteiro, procurou atendimento odontológico devido a queixa de
lesões orais que duravam mais de 20 dias. Na anamnese, relatou apresentar sintomas como febre, dor
de garganta e mal-estar. Contou que, há dois meses, percebeu algumas lesões na língua e nos lábios
que, após quatro semanas, desapareceram sozinhas. Relatou, ainda, que não procurou o dentista porque
achou que eram aftas, não doíam e foram ficando um pouco endurecidas até desaparecerem. No exame
físico, observaram-se, no dorso da língua, duas áreas erosivas, eritematosas, sem sintomas. Também foi
observada lesão ulcerada rasa, circundada por área eritematosa, na borda da língua, medindo 12 mm de
diâmetro e com presença de placa cinza, irregular, adjacente à região de ulceração. As lesões observadas
no exame físico estão representadas nas figuras a seguir.
Disponível em: <http://docs.bvsalud.org/biblioref/2017/08/848727/artigo14.pdf>. Acesso em: 15 ago. 2019 (adaptado).
Considerando o caso descrito e as imagens, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Estabeleça a hipótese diagnóstica e apresente duas informações do caso que a justifiquem.
(valor: 5,0 pontos)
b) Indique um exame complementar que deve ser realizado e/ou solicitado para o estabelecimento do
diagnóstico diferencial e outro para a comprovação da hipótese. (valor: 3,0 pontos)
c) Cite o prognóstico das lesões e o tratamento indicado para esse caso. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 09
TEXTO |
A Resolução n. 196, de 29 de janeiro de 2019,
do Conselho Federal de Odontologia (CFO), que
trata da divulgação de autorretratos e de imagens
relativas ao diagnóstico e aos resultados de
tratamentos odontológicos, enuncia: “O direito
à inviolabilidade da imagem é regulamentado na
Constituição Federal como garantia fundamental e
o Código Civil Brasileiro, no artigo 20, regulamenta
a possibilidade de disponibilidade dessa garantia
por terceiros perante autorização prévia e expressa
de utilização por quem de direito”.
TEXTO ||
Conforme o Código de Ética Odontológica,
capítulo Ill, artigo 9: “Constituem deveres
fundamentais dos inscritos: zelar e trabalhar pelo
perfeito desempenho ético da Odontologia e pelo
prestígio e bom conceito da profissão; abster-se
da prática de atos que impliquem mercantilização
da Odontologia ou sua má conceituação”.
Considerando as informações apresentadas e a
divulgação de casos clínicos em mídias sociais, é
correto afirmar que o cirurgião-dentista poderá
A realizar autorretratos acompanhado de seu
paciente e publicá-los a partir do momento que
o paciente concorde em realizar a fotografia e
assine no prontuário de tratamento.
B publicarimagens (iniciais e finais) dotratamento,
desde que o paciente tenha assinado o Termo de
Consentimento Livre e Esclarecido e o dentista
informe seu nome e sua inscrição no CRO.
C publicar fotografias de dentes já extraídos, não
expondo a imagem e o nome do paciente, desde
que verbalmente autorizado por ele.
D publicar vídeos de procedimentos para fins
didáticos e/ou de esclarecimentos sobre
determinados tratamentos realizados.
E utilizar mídias sociais como ferramenta de
marketing para a divulgação de seu consultório,
tratamentos que realiza e preços praticados.

QUESTÃO 10
Um paciente de 75 anos de idade, desdentado
parcial por doença periodontal ativa, sofreu
um acidente vascular cerebral há 20 dias e
permanece internado em UTI. Durante as
tentativas de remoção do tubo endotraqueal,
não conseguiu manter a frequência respiratória
em níveis satisfatórios, sendo novamente
entubado. Há três dias, foi diagnosticado quadro
de pneumonia associada a ventilação mecânica
(PAVM). O infectologista realizou coleta da
secreção pulmonar, do corredor bucal e do
biofilme dental para antibiograma. Em conversa
com a equipe hospitalar, a família foi informada
que a PAVM é uma ocorrência comum em
pacientes entubados na UTI.
Considerando o caso apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. A colonização de patógenos respiratórios
no biofilme bucal indica que cuidados de
higienização de dentes e mucosas podem
prevenir essa complicação.
Il. A condição de higiene bucal desse
paciente — acarretou — desequilíbrio — da
microbiota residente e levou ao aumento
da possibilidade de PAVM, agravando o
acidente vascular cerebral.
Ill. A complexidade do biofilme bucal e da
doença periodontal desse paciente é a
provável fonte da infecção nosocomial, pois
as bactérias bucais frequentemente são
aspiradas durante a entubação.
IV. A introdução de protocolo operacional de
prevenção da PAVM na UTI desse hospital,
incorporando os cuidados com a saúde
bucal e uso de clorexidina 0,12% na rotina
da equipe, reduzirá o índice de pneumonia.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 11
A auxiliar de saúde bucal (ASB) de um cirurgião-
dentista (CD) acidentalmente perfurou o seu
dedo ao tentar reencapar manualmente uma
agulha que havia sido utilizada em um paciente
e seria descartada. Houve sangramento e ela
lavou as mãos com água corrente e sabão para,
em seguida, continuar suas tarefas. Ao perceber
o ocorrido, o CD informou-a prontamente que
deveriam tomar as devidas providências.
Considerando o caso apresentado e os protocolos
de biossegurança em saúde, avalie as afirmações
a seguir.
|. O reencape manual de agulhas é
contraindicado, devido ao alto risco de
acidentes, porém, para agulha em seringa
carpule, caso necessário, o reencape deve
ser feito utilizando a própria seringa de modo
a "pescar" a capa da agulha na bandeja.
Il. A ASB deve dirigir-se ao Centro de
Referência no atendimento de acidentes
ocupacionais para comunicar o fato
ao técnico em segurança do trabalho,
preencher o inquérito de notificação e
realizar os exames necessários, mesmo
diante de uma possível recusa do paciente
em acompanhá-la.
Ill. Em caso de resultado positivo da sorologia
rápida para HIV do paciente, a profissional
acidentada, salvo se gestante, deve iniciar
de imediato o esquema antirretroviral, a
ser seguido por 30 dias, e o paciente deve
ser encaminhado para avaliação médica do
estágio atual da doença.
IV. O protocolo antirretroviral pós-exposição
acidental com material biológico deve ser
iniciado o mais breve possível dentro de
um período máximo de sete dias após o
acidente, para que se obtenha a eficácia
profilática adequada.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 12
Um paciente de 12 anos de idade compareceu
a uma clínica de odontopediatria de um serviço
público de saúde, acompanhado da mãe, para
realização de tratamento. Após anamnese, exame
clínico e exames radiográficos, o cirurgião-dentista
que o atendeu observou: lesão de mancha branca,
opaca e rugosa, sem cavitação, na cervical da
superfície vestibular do dente 34; lesão cariosa
de média profundidade na superfície oclusal
do dente 35, sem envolvimento de cúspide, de
coloração escurecida, margens definidas e sem
halo de mancha branca nos bordos da cavidade;
lesão cariosa profunda, sem envolvimento pulpar
e com grande perda de estrutura, na superfície
oclusal do dente 36; lesões cariosas profundas, sem
envolvimento pulpar e sem esmalte, nos terços
cervicais das faces vestibulares dos dentes 44 e 45.
Com base na situação apresentada, avalie as
afirmações a seguir.
|. A lesão descrita no dente 35, considerada
uma cárie inativa com cavitação, pode
ser restaurada com cimento de ionômero
de vidro, desde que os contatos oclusais
estejam sobre estrutura dental hígida.
Il. As lesões nos dentes 44 e 45 requerem
restauração com resina composta pela
técnica do sanduíche; para tanto, após
condicionamento com ácido fosfórico,
deve-se utilizar cimento —ionomérico
fotopolimerizável.
Ill. A lesão de mancha branca do dente 34
dispensa conduta invasiva com o uso de
materiais restauradores, sendo o flúor a
melhor opção para o tratamento da lesão.
IV. Um tratamento conservador do dente 36
consiste na remoção completa da dentina
cariada das paredes circundantes da
cavidade e, na parede pulpar, remoção com
instrumentos manuais apenas da dentina
infectada.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 13
Um homem de 65 anos de idade procurou uma
clínica odontológica para realização de reabilitação
oral. Para planejamento do tratamento, o paciente
foi submetido a exames variados e recebeu
demonstração do uso de recursos de última
geração em reabilitações. Chamaram sua atenção,
especialmente, a obtenção de imagens
movimento, que se conectavam diretamente a um
em
computador, e os aparelhos, que ele nunca havia
visto antes, que dispensavam o uso de materiais
incômodos de moldagem.
Considerando a situação apresentada, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A evolução tecnológica apresentada ao
paciente, com inovações da Odontologia
digital, permite transpor
fronteiras do conhecimento em benefício de
barreiras e
um número cada vez maior de profissionais
e pacientes, gerando tratamentos previsíveis
e precisos.
PORQUE
Il. A excelência dos resultados depende do
uso de recursos tecnológicos como os
relatados pelo paciente, permitindo que
a Odontologia utilize tais recursos como
um fim em si, compensando deficiências
técnicas da Odontologia convencional.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 14
Uma menina de oito anos de idade e com dentição
mista foi levada por sua mãe à clínica integrada
infantil para avaliação odontológica. Durante a
anamnese, a mãe relatou que a filha respirava pela
boca. Na avaliação intrabucal, observaram-se a
presença de mordida cruzada posterior unilateral
esquerda de canino decíduo a primeiro molar
permanente, atresia do arco dentário superior,
palato profundo e inclinação normal dos dentes
posteriores. Todos os dentes estavam hígidos. Por
meio de avaliação radiográfica, foi diagnosticada a
presença de adenoide hipertrófica.
Com base no caso apresentado, avalie as afirmações
a seguir.
|. O tratamento integral da paciente depende
de uma equipe multidisciplinar composta por
cirurgião-dentista, otorrinolaringologista e
fonoaudiólogo, para restabelecer o equilíbrio
da função do sistema estomatognático.
Il. As características do caso, como o formato
do arco dentário superior atrésico, a
inclinação normal dos dentes posteriores e o
cruzamento de todos os dentes posteriores,
definem o diagnóstico para mordida cruzada
posterior do tipo dentário.
Ill. A abordagem terapêutica a ser preconizada
é a expansão rápida da maxila, com o intuito
de aumentar a dimensão transversal do arco
dentário superior.
IV. A mordida cruzada posterior se autocorrige
nos estágios do desenvolvimento da oclusão,
dispensando tratamento na fase precoce.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 15
Uma mulher de 78 anos de idade compareceu a um centro de especialidades odontológicas apresentando
um quadro de lesão na boca com cinco meses de evolução e que causava dor, principalmente, durante
uso de próteses total superior e parcial inferior. A paciente relatou o uso de psicotrópicos (citalopram
e clonazepam), anti-hipertensivos (atenolol, indapamida e losartana), medicamentos para dislipidemias
(ezetimiba e rosuvastatina), antiagregante plaquetário (AAS) e bisfosfonato por via oral (alendronato)
por um período aproximado de dez anos para o tratamento de osteoporose. Negou qualquer tratamento
quimio ou radioterápico prévio ou o uso de corticoides. Informou, ainda, ter suspendido por 14 dias o uso
dos dispositivos protéticos sob orientação de seu cirurgião-dentista, sem que tenha observado resolução
ou melhora das lesões. Ao exame físico, constatou-se exposição óssea em regiões posteriores de rebordo
mandibular, bilateralmente. As figuras 1 e 2, apresentadas a seguir, tratam, respectivamente, do aspecto
intraoral observado ao exame clínico e da imagem panorâmica obtida por radiografia, que revelou áreas
osteolíticas irregulares em corpo mandibular.
VIANA , M. G. V. et al. Considerações clínicas sobre o uso do L-PRF na terapêutica de osteonecrose medicamentosa dos maxilares:
relato de caso. Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3313-3317, jul./aug. 2019 (adaptado).
Considerando o caso descrito e as figuras apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A osteonecrose seria o resultado da predisposição genética relacionada às drogas, sem relação
direta com quadros inflamatórios por estresse mecânico, exodontias, irritações por próteses
ou infecção.
Il. No nível tecidual, os bisfosfonatos inibem a reabsorção óssea, diminuindo o remodelamento ósseo
e podendo alterar o grau de formação óssea.
Ill. No nível celular, os bisfosfonatos alteram as funções dos osteoclastos, como inibição do seu
recrutamento, diminuição do seu tempo de vida e inibição de sua atividade na superfície óssea.
IV. No nível molecular, os bisfosfonatos modulam as funções dos osteoclastos pela interação com
receptores da superfície celular ou por enzima intracelular.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 16
A varfarina sódica é indicada na prevenção primária
e secundária de tromboembolismo venoso, na
prevenção de embolismo sistêmico em pacientes
com prótese de válvulas cardíacas ou fibrilação
atrial e na prevenção de acidente vascular cerebral.
A monitorização do paciente é feita pelo RNI (Razão
Normalizada Internacional), exame usado para
determinar a tendência de coagulação do sangue.
Disponível em: <http://www.anvisa.gov.br/datavisa/fila bula/
frmvisualizarBula.asp?pNuTransacao=10646172014&pldAne
x0=2331674>. Acesso em: 13 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Os anti-inflamatórios não esteroidais são
contraindicados em cirurgia oral de pequeno
porte envolvendo pacientes que fazem uso
de varfarina com RNI situado entre 2,0 e 3,5.
PORQUE
Il. Os
aumentam o valor do RNI e o risco de
anti-inflamatórios nãoesteroidais
hemorragia, razão pela qual indica-se
suspensão do anticoagulante quatro dias
antes do procedimento odontológico.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 17
Um paciente de 13 anos de idade sofreu uma
queda de bicicleta que resultou em avulsão do
dente 11. O dente foi colocado em um copo com
água e, imediatamente, o menino foi conduzido
por seus responsáveis à unidade básica de saúde
do seu bairro.
Considerando o caso apresentado, é correto afirmar
que, após o pronto atendimento do paciente, o
tratamento para a situação clínica é
A uso de coroa dentária para confecção de um
mantenedor de espaço, verificação da caderneta
de vacinação tétano, medicação
analgésica e proservação de seis em seis meses
até a reparação protética.
B lavagem do dente com soro fisiológico,
reimplantação, fixação semirrígida, verificação
da caderneta de vacinação contra tétano,
medicação — antiobiótica, —“bochecho com
gluconato de clorexidina a 0,12% por uma
semana, retorno em 15 dias e proservação.
C raspagem da raiz para remoção dos detritos,
reimplantação do dente, fixação rígida,
medicação — antiobiótica, —“bochecho com
gluconato de clorexidina a 0,12% por uma
semana e retorno em 30 dias.
D lavagem do dente com gluconato de clorexidina
a 0,12%, reimplantação do dente, fixação
semirrígida, verificação da caderneta de
vacinação contra tétano, medicação anti-
inflamatória, bochecho com água oxigenada
10 volumes por três dias e retorno em 15 dias.
E doação do dente avulsionado a um banco de
dentes por meio de um termo de consentimento
livre e esclarecido, uso de dente de estoque
para confeccção de um mantenedor de espaço,
medicação analgésica e proservação de seis em
seis meses até a recuperação protética.

QUESTÃO 18
Um paciente de 37 anos de idade procurou atendimento odontológico para o dente 15, cuja
restauração provisória havia se deslocado cerca de 8 meses antes. No exame clínico, foi observado
pouco remanescente dental, com margem subgengival localizada a 1,0 mm da crista óssea, tratamento
endodôntico realizado e ausência de lesão óssea periapical. Verificou-se, ainda, que seria necessário o
restabelecimento do espaço biológico para melhor tratamento da porção coronária. As figuras 1, 2e 3
apresentam, respectivamente, as imagens do aspecto clínico, da radiografia periapical e da radiografia
interproximal referentes ao dente 15.
CASTELO-BAZ et al. Journal of Prosthetic Dentistry. v. 121 n. 4, p. 553-556, 2019 (adaptado).
Assinale a opção que apresenta o plano de tratamento na sequência correta de execução para o
caso apresentado.
O Gengivectomia para remoção do tecido gengival da margem do preparo, retratamento endodôntico,
núcleo metálico fundido e coroa total de cerâmica.
Extrusão cirúrgica, esplintagem semirrígida, cirurgia periodontal, pino de fibra de vidro, núcleo em
resina composta e coroa de cerâmica.
Gengivectomia, retentor intrarradicular de fibra de vidro, núcleo de preenchimento em resina
composta, provisório em resina acrílica e coroa total em cerâmica.
Extrusão ortodôntica ou cirurgia periodontal, núcleo de fibra de vidro, restauração provisória com
cimento de ionômero de vidro e coroa metalocerâmica.
Extrusão ortodôntica ou cirurgia periodontal, retratamento endodôntico, pino de fibra de vidro e
coroa total de cerâmica.

QUESTÃO 19
O clareamento dental, procedimento mais realizado
na área de odontologia estética, é seguro, quando
corretamente indicado e executado, e não invasivo.
O cirurgião-dentista deve ter conhecimento
científico para executar a técnica adequada e indicar
a concentração ideal do produto clareador, a fim
de evitar os efeitos adversos, como a sensibilidade
dental e a irritação gengival.
MARSON, F. et al. Clareamento Dental. In: REIS, R.; MARSON, F.
Materiais dentários em odontologia restauradora
estética e contemporânea. São Paulo:
Quintessence, 2019 (adaptado).
A respeito do clareamento dental, avalie as
afirmações a seguir.
|. A difusão do peróxido de hidrogênio pelas
estruturas de esmalte e dentina propicia sua
chegada até o tecido pulpar, dependendo
do volume de tecido mineralizado e de sua
permeabilidade, da concentração do gel
clareador e do tempo de aplicação.
ll. O clareamento caseiro supervisionado
envolve menor risco e menor intensidade
de sensibilidade do que o clareamento
de consultório, no qual é utilizada maior
concentração de géis.
Ill. As substâncias como a sílica, a alumina e
o fosfato dicálcio di-hidratado, presentes
nos dentifrícios clareadores, promovem
a remoção de manchas extrínsecas pelo
mecanismo de abrasão.
IV. O pincel clareador à base de peróxido de
hidrogênio ou de carbamida em suspensão
produz efeito clareador satisfatório, com
resultados superiores aos das tiras de
clareamento.
V O clareamento em áreas com lesões
incipientes de cáries aumenta a
suscetibilidade ao desenvolvimento dessas
lesões.
É correto apenas o que se afirma em
O Lie.
O LIlelv.
O 1, IVev
O ev
O UI, IVev.

QUESTÃO 20
Uma adolescente de 18 anos de idade procurou
a Unidade Básica de Saúde (UBS) do bairro onde
reside com queixa de dor na região correspondente
ao terceiro molar inferior direito (dente 48). Relatou
dificuldade para higienizar o local havia cerca de dois
dias. O exame radiográfico periapical apresentou
imagem sugestiva de impactação do dente, porém,
clinicamente, observou-se o irrompimento de
parte da coroa, causando a retenção de alimentos
entre a gengiva e a coroa exposta. A paciente
não apresentou secreção purulenta, febre e nem
linfonodos palpáveis na região submandibular
direita. Com base nos sinais e sintomas clínicos,
o cirurgião-dentista diagnosticou pericoronarite
aguda leve.
Com base no caso apresentado, é correto afirmar
que a conduta clínica adequada é
O realizar curetagem da região pericoronária
e orientar antibioticoterapia e higiene local
com uso tópico de solução de gluconato de
clorexidina a 0,12% duas vezes ao dia, por
sete dias.
O realizar curetagem da região pericoronária,
orientar higiene local com uso tópico de solução
de gluconato de clorexidina a 0,12% duas vezes
ao dia, manter controle e, cessando a fase
aguda, realizar a exodontia do dente 48.
O realizar orientação de higiene local com uso
tópico de solução de gluconato de clorexidina
a 0,12% duas vezes ao dia, prescrever uso de
anti-inflamatório e aguardar seis meses para
exodontia do dente 48.
O realizar curetagem da região pericoronária,
orientar higiene local com uso tópico de cloreto
de cetilpiridínio a 0,05% por 15 dias, prescrever
antibiótico e, após sete dias, realizar a exodontia
do dente 48.
O realizar curetagem da região pericoronária,
orientar anti-inflamatório e higiene local
com uso tópico de cloreto de cetilpiridínio a
0,05% e, após 48 horas, realizar a exodontia
do dente 48.

QUESTÃO 21
Um paciente buscou atendimento em uma unidade de saúde para a extração do dente 17. Antes de
iniciar o procedimento, realizou-se uma tomada radiográfica periapical do referido dente, que mostrou
raízes divergentes, com Íntimo contato ao assoalho do seio maxilar. Após o procedimento cirúrgico, o
cirurgião-dentista executou uma manobra fundamental e percebeu que, ao realizar a pressão nasal, o ar
da cavidade produzia bolhas e vapores na aproximação do espelho clínico junto ao alvéolo.
Com base no caso apresentado, a manobra executada, o diagnóstico, a conduta de tratamento e os
cuidados pós-operatórios são, respectivamente,
A realização de manobra de Valssalva; comunicação bucossinusal; tratamento imediato do alvéolo com
curetagem e estímulo de formação de coágulo, e realização de sutura oclusiva, com o máximo de
aproximação de bordas; prescrição de analgésico e antibioticoterapia de amplo espectro, uso tópico
de descongestionante nasal, recomendação ao paciente que evite assoar o nariz, faça higiene bucal e
evite pressão negativa, e reavaliação da cavidade.
B realização de manobra de Chompret; osteomielite; tratamento imediato do alvéolo com curetagem
e estímulo de formação de coágulo, e realização de sutura oclusiva, com o máximo de aproximação
de bordas; prescrição de analgésico e antibioticoterapia de amplo espectro, uso tópico de
descongestionante nasal, recomendação ao paciente que evite assoar o nariz, faça higiene bucal e
evite pressão negativa, e reavaliação da cavidade.
C realização de manobra de Valssalva; comunicação bucossinusal; tratamento imediato do alvéolo com
curetagem e estímulo de formação de coágulo, e realização de sutura em X; prescrição de analgésico e
anti-inflamatório, uso tópico de descongestionante nasal, recomendação ao paciente que evite assoar
o nariz, faça higiene bucal e evite pressão negativa, e reavaliação da cavidade.
D realização de manobra de Chompret; comunicação bucossinusal; tratamento imediato do alvéolo com
curetagem e estímulo de formação de coágulo, e realização de sutura oclusiva, com o máximo de
aproximação de bordas; prescrição de analgésico e anti-inflamatório, uso tópico de descongestionante
nasal, recomendação ao paciente que evite assoar o nariz, faça higiene bucal e evite pressão negativa,
e reavaliação da cavidade.
E realização de manobra de Valssalva; osteomielite; tratamento imediato do alvéolo com curetagem
e estímulo de formação de coágulo, e realização de sutura em X; prescrição de analgésico e
antibioticoterapia de amplo espectro, uso tópico de descongestionante nasal, recomendação ao
paciente que evite assoar o nariz, faça higiene bucal e evite pressão negativa, e reavaliação da cavidade.

QUESTÃO 22
Uma mulher de 68 anos de idade, fumante, hipertensa, diabética, com doença de Parkinson e em
tratamento quimioterápico de câncer de mama, pertencente a uma população adstrita, foi encaminhada
para consulta odontológica com a Equipe de Saúde Bucal. Ela queixou-se de dor, boca seca, ardência,
sangramento bucal, diminuição da sensibilidade gustativa e dificuldade de deglutição. Na anamnese,
relatou falta de adaptação da prótese total inferior e aparecimento de feridas na mucosa após iniciar
o tratamento de quimioterapia. Relatou, também, que faz uso de anti-hipertensivos, hipoglicemiantes
orais e medicação para doença de Parkinson. Por meio de exame clínico odontológico, observou-se o
uso de próteses totais superior e inferior. As mucosas bucais apresentavam aspecto desidratado, com
acúmulo de restos alimentares e biofilme dental sobre as próteses, a língua e o fundo de sulco jugal,
além de depósitos ressecados sobre a língua e lesões ulceradas ppeudomembranosas. Ao ser questionada
sobre a higiene bucal, ela relatou dificuldades em realizar a higiene oral e das próteses devido ao estágio
avançado da doença de Parkinson.
Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. O diagnóstico apresentado para este caso é hipossalivação medicamentosa e mucosite oral
decorrente do tratamento quimioterápico.
Il. É importante recomendar o aumento da produção de saliva por meio de estímulo à mastigação,
aumento do consumo de água, uso de substitutos de saliva e de lubrificantes labiais e
aconselhamento profissional sobre dieta.
Ill. O cirurgião-dentista deve orientar o controle de doenças bucais, a higiene da boca e das próteses, a
hidratação adequada da mucosa e a redução do consumo de irritantes bucais, visando à diminuição
da carga microbiana da boca e à prevenção de outras complicações associadas à terapia.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 23
Uma mulher de 30 anos de idade compareceu a uma unidade de saúde em busca de atendimento com
cirurgião-dentista, após ter sido fisicamente agredida por seu parceiro. Ao exame clínico, constatou-
se que ela apresentava um edema acentuado no terço médio da face do lado direito, que dificultava a
abertura do olho, várias escoriações, hematomas e dentes anteriores superiores fraturados. A paciente
queixava-se de visão dupla e insensibilidade na pele embaixo do olho direito. Foi realizada radiografia
posteroanterior (PA) de seio maxilar, na qual observou-se fratura do arco zigomático e assoalho de órbita
direitos.
Com base no caso apresentado e considerando a legislação brasileira que trata de feminicídio e
violência contra a mulher, avalie as afirmações a seguir quanto à(s) conduta(s) a ser(em) adotada(s)
pelo cirurgião-dentista.
I.Solicitar ao gestor da Unidade de Saúde que faça a notificação compulsória do caso, contribuindo
com a fidedignidade dos dados publicados nos sistemas de informação e com a implementação de
políticas públicas de intervenção e prevenção.
II.Encaminhar a paciente, após as medidas iniciais na unidade, para atendimento por equipe
multiprofissional de nível terciário, que envolva as áreas de bucomaxilofacial, neurologia e
ortopedia.
III.Realizar tratamento de urgência nos dentes fraturados, recomendar aplicação de gelo na face
para reduzir o edema e marcar retorno para acompanhamento e realização dos procedimentos
definitivos.
IV. Realizar a notificação compulsória e encaminhar a paciente para a delegacia da mulher ou órgão
de referência, para o apoio psicológico e para o hospital, respeitando a integralidade preconizada
pelo SUS e articulando os serviços de saúde e sociais para amparo da vítima.
Está correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 24
Um homem de 27 anos de idade, após procurar
o serviço de urgência em sua cidade e não
ser atendido, solicitou uma consulta com o
dentista da Estratégia Saúde da Família (ESF). Na
primeira consulta, verificou-se que o paciente
tinha acúmulo de biofilme generalizado, lesões
cariosas em vários dentes, cálculos supragengival
e subgengival e mobilidade grau 3 em um molar
causada por perda óssea e doença periodontal. O
cirurgião-dentista identificou que o paciente era
fumante e usuário de drogas.
Com base no caso apresentado, avalie as
afirmações a seguir com relação às ações para O
restabelecimento da saúde desse paciente, nos
vários níveis de atenção.
|. O fato de o paciente não ter sido atendido
no serviço de urgência justifica-se por ele
ser usuário de drogas, devendo ser atendido
em um serviço especializado.
Il. Na atenção básica (ESF), deve ser realizada a
adequação de meio, a remoção de cálculo e
biofilme (raspagem e profilaxia), a remoção
do tecido cariado, a restauração dos dentes
e a exodontia do dente com mobilidade e
perda óssea severa.
Ill. Após o tratamento inicial, o paciente deve
ser referenciado para a atenção secundária
(Centro de Especialidades Odontológicas)
para o tratamento periodontal e, ao finalizar
o tratamento, deve ser contrarreferenciado
para a ESF para a proservação da doença
periodontal.
IV. O cirurgião-dentista da ESF, deve solicitar
que o paciente seja atendido pela equipe
multiprofissional na própria ESF e pela
equipe interprofissional do Centro de
Assistência Psicossocial (CAPS) e/ou do
Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF).
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 25
Um menino de 4 anos de idade foi levado pela mãe
à sua primeira consulta com o cirurgião-dentista.
Na anamnese, a mãe relatou boa saúde da criança,
sem histórico de internações, de tratamentos
médicos ou de alergias a medicamentos, apenas
“coceira” e “espirros” ao sentir o cheiro e ter
contato com algumas frutas. Ela observou essa
reação com banana e kiwi, o que a fez retirar,
recentemente, essas frutas da dieta da criança.
Após iniciar o procedimento de exame clínico, o
cirurgião-dentista notou imediata vermelhidão no
rosto do paciente, prurido pelo seu corpo, espirros
sucessivos, chiado respiratório e náuseas.
Com base no caso apresentado, avalie as afirmações
a seguir.
l. Os pacientes alérgicos a algumas frutas
tropicais podem apresentar alergia
a produtos cujas matérias-primas
contenham látex.
Il. A reação alérgica apresentada é severa,
portanto, deve-se proceder à aplicação
imediata de adrenalina 1:1000 por via
intramuscular e ao encaminhamento ao
serviço médico de urgência.
Ill. O plano de ação para o caso envolve a
limpeza dos resíduos de latex por meio da
antissepsia das mãos e dos antebraços com
água e sabão, seguido de álcool 70%, e uso
de luvas de silicone.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 26
Uma paciente de 38 anos de idade, gestante no sexto mês, relatou ao seu dentista forte dor na região dos
incisivos inferiores durante viagem de avião. A paciente informou que, duas semanas após esse evento,
começou a sentir dor espontânea, localizada, intensa e pulsátil na mesma região. Durante exame clínico,
apresentou sensibilidade à palpação, sem a presença de fístula. Por meio de exame radiográfico,
foi constatada perda de lâmina dura periapical. O teste de vitalidade pulpar foi negativo e houve aumento
de dor à percussão vertical, apenas no dente indicado.
NEVILLE, B. W.; DAMM, D. D.; ALLEN, C. M.; BOUQUOT, J.E. Patologia oral e maxilofacial. 3. ed., Rio de Janeiro: Elsevier, 2009 (adaptado).
Com base no caso clínico e na imagem radiográfica apresentados, assinale a opção correta quanto ao
diagnóstico e à forma de tratamento.

QUESTÃO 27
No Brasil, para cada 650 nascimentos, uma criança
apresenta fissura labiopalatal. Na maioria dos
casos, a fissura pode ser visualizada nos exames
do pré-natal após 18 - 20 semanas de gravidez e o
diagnóstico pode ser apresentado à família ainda
durante a gestação. Em outras situações, é possível
diagnosticar o problema por meio de exame clínico
do recém-nascido.
Disponível em: <http://www.blog.saude.gov.br/f8qgfc>.
Acesso em: 09 jun. 2019 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, acerca de
fissura labiopalatal, avalie as afirmações a seguir.
|. O diagnóstico nos primeiros meses de
gestação, por meio de ultrassonografia,
favorece o planejamento dos cuidados
neonatais e das ações terapêuticas a serem
implementadas.
Il. O tratamento da fissura deve ser realizado
por equipes multiprofissionais até o paciente
completar 18 anos de idade, que é quando
se realizam os últimos procedimentos
estéticos e funcionais.
Ill. O diagnóstico, quando realizado após o
nascimento, exige um plano de tratamento
imediato, com integração de profissionais
de áreas como medicina, fonoaudiologia e
odontologia.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
Oie, apenas.
O llelll, apenas.
O 11em.

QUESTÃO 28
Um cadáver carbonizado foi localizado no interior
de um veículo acidentado. As investigações policiais
indicaram que a vítima seria, provavelmente, uma
mulher, de aproximadamente 30 anos de idade,
declarada como desaparecida havia três dias.
A família apresentou prontuário odontológico
da vítima contendo fichas, modelos de estudo e
tomadas radiográficas intra e extraorais, realizadas
em diferentes idades, os quais foram utilizados
para extrair informações referentes à condição
médica e odontológica da vítima. Alem disso,
a família relatou que a vítima havia realizado
tratamento dentário, com extração de alguns
dentes, e tratamentos de canal.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A análise do crânio carbonizado, em
comparação com o histórico e os registros
odontológicos, permite a identificação
da vítima.
PORQUE
Il. A identificação de extrações dentárias e
procedimentos endodônticos é realizada
por radiografias periapicais e panorâmicas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 29
O objetivo da vacinação contra HPV no Brasil
é prevenir os cânceres de colo do útero, vulva,
vagina, pênis, ânus, boca e orofaringe, refletindo
na redução da incidência e da mortalidade por esta
enfermidade. A meta é vacinar pelo menos 80%
do grupo alvo, conforme a população prioritária
definida para cada ano.
Disponível em: <http://portalarquivos2.saude.gov.br/images/
pdf/2017/dezembro/07/Perguntas-e-respostas-HPV-.pdf>.
Acesso em: 18 jul. 2019 (adaptado).
Considerando as orientações que um cirurgião-
dentista da rede de saúde pública deve fornecer
a seus pacientes com relação à vacinação contra o
HPV, avalie as afirmações a seguir.
|. Avacina contra o HPV sobrecarrega o sistema
imunológico de pessoas portadoras do HIV
ou de pessoas que são transplantadas e, por
isso, deve ser evitada nesses casos.
Il. A vacina quadrivalente contra HPV está
disponível gratuitamente no SUS para
meninas de 9 a 14 anos de idade, por ser
mais efetiva antes do início das atividades
sexuais.
Ill. Os pacientes com manifestação clínica de
HPV devem receber a vacina, porque ela é
efetiva na prevenção e na redução dos sinais
da doença.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 30
Um cirurgião-dentista que deseja montar um
consultório odontológico ou que seja chamado
para trabalhar em serviço público ou privado deve
ter como base as resoluções da Agência Nacional
de Vigilância Sanitária (ANVISA) e o Código de
Ética Odontológica. Para construir ou instalar
serviços odontológicos, os estabelecimentos e as
organizações afins que se dediquem à promoção,
proteção e recuperação da saúde devem possuir
licença do órgão sanitário competente, observadas
as normas legais e regulamentares pertinentes.
BRASIL. Ministério da Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária.
Serviços odontológicos: prevenção e controle de riscos.
Brasília: Ministério da Saúde, 2006 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir sobre o conhecimento e as
condutas esperadas de um cirurgião-dentista.
I. O cirurgião-dentista contratado como
prestador de serviço está livre de responder
por infração ética no caso de falta de registro
do estabelecimento de saúde no Conselho
de Odontologia.
II. O projeto — arquitetônico um
estabelecimento — que presta serviço
odontológico deve ser avaliado e aprovado
pela vigilância sanitária antes de sua
execução, ainda que consista em ampliação
ou reforma de área existente.
IlI. Os resíduos “gerados nos serviços
odontológicos, tais como ampolas de
vidro, brocas, limas endodônticas e pontas
diamantadas, demandam acondicionamentos
especiais para o descarte.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 31
Uma paciente de 57 anos de idade, não fumante, com
boa saúde e que utiliza próteses parciais removíveis
superior e inferior procurou atendimento
odontológico com o desejo de substituí-las por
reabilitações implantossuportadas. Aos exames
clínico e radiográfico, observou-se a ausência
de todos os terceiros molares e dos elementos
17, 36, 35, 45, 46 e 47. Também constatou-se
periodontite estágio 2 (moderada), com mais de
30% dos sítios envolvidos, e abundante depósito
de biofilme, com cálculos supra e subgengivais, na
região dos dentes 34 ao 44.
Com base no caso clínico apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
l. Após anamnese e exame clínico, deve-
se realizar, previamente ao tratamento
de reabilitação, instrução de higiene oral,
raspagem supra e subgengival de todos os
sítios com periodontite e profilaxia, como
adequação do meio periodontal.
Il. Espécies bacterianas como Porphyromonas
gingivalis e Tannerella forsythia são
encontradas em casos de periodontite,
porém, devido à substituição da estrutura
dental pelo implante, é rara essa prevalência
nos casos de peri-implantite.
Ill. Mesmo após a realização da reabilitação
implantossuportada, a paciente deverá ser
enquadrada em um protocolo de terapia
periodontal de suporte, com reavaliação
periodontal completa, incluindo a sondagem
peri-implantar, para evitar possíveis recidivas.
IV. Devido a evidências de estudos longitudinais,
que apontam o histórico de periodontite
como fator de risco para peri-implantite,
indica-se a exodontia profilática de todos
os dentes inferiores para a instalação da
prótese implantossuportada.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 32
Um menino de 4 anos de idade foi levado à Unidade
Básica de Saúde para tratamento odontológico.
Ao exame clínico intrabucal, o cirurgião-dentista
verificou que a criança apresentava lesões de cárie
cavitadas em todos os dentes superiores e molares
inferiores, com sensibilidade dolorosa durante a
mastigação e a escovação. Na anamnese, a mãe
relatou que a criança ainda tomava uma média de
4 mamadeiras com leite e açúcar durante a noite e
que ela oferecia as mamadeiras porque a criança
não estava se alimentando direito. Com relação aos
hábitos de higiene, relatou que a criança escovava
os dentes sozinha 2 vezes ao dia (depois do almoço
e antes de dormir), com creme dental sem flúor,
porque a água de abastecimento já era tratada
com flúor e a criança gostava de “comer” o creme
dental. Informou, também, que a dieta da criança
era livre e com alto consumo de açúcar.
Com base no caso apresentado, avalie as afirmações
a seguir quanto à conduta a ser adotada pelo
cirurgião-dentista.
|. Realizar a escavação em massa e preencher
as cavidades com cimento de ionômero de
vidro (CIV) para melhorar as condições de
higiene bucal e a alimentação da criança.
Il. Orientar os responsáveis a manter o uso
do dentifrício sem flúor, já que a água
do município é fluoretada, prevenindo o
aparecimento de fluorose dentária.
Ill. Orientar a mãe quanto à necessidade de
remover as mamadeiras noturnas e de
restringir o consumo de açúcar na dieta da
criança.
IV. Atribuir à família a responsabilidade pela
higiene bucal da criança, pelo menos 2 vezes
ao dia, com creme dental fluoretado.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 33
O Programa Nacional de Avaliação dos Serviços de
Saúde (PNASS) visa avaliar a eficiência, a eficácia e
a efetividade de estruturas, processos e resultados
relacionados ao risco, ao acesso e à satisfação dos
cidadãos em relação aos serviços de saúde do
Sistema Único de Saúde (SUS). Assim, o objetivo
da avaliação é entender as falhas e redirecionar as
ações de saúde para atender melhor à população.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
I. O PNASS objetiva avaliar todos os
estabelecimentos de atenção especializada
em saúde, ambulatoriais e hospitalares,
contemplados com aporte financeiro
proveniente de programas, políticas e
incentivos do Ministério da Saúde.
Il. O processo de avaliação em saúde visa
à melhoria das ações e, como resultado,
aplicam-se punições aos gestores,
trabalhadores e usuários, para que O
programa seja eficiente no alcance de seu
objetivo.
Ill. A atribuição dos entes municipais, estaduais
e federais no controle das ações e serviços
de saúde é garantir que os princípios e
diretrizes do SUS sejam observados.
IV. A interpretação dos resultados das
avaliações permite conhecer o nível de
satisfação dos usuários e compreender os
problemas internos para, então, resolvê-los
por meio da melhoria das políticas públicas.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II e IV.
C I, II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 34
A Atenção Primária em Saúde requer que os serviços
de saúde desenvolvam arranjos organizacionais e
modelos de atenção compatíveis com as transições
demográficas e epidemiológicas que levam ao
envelhecimento populacional e ao aumento de
doenças crônicas não transmissíveis, condições
que requerem o desenvolvimento de autonomia e
cuidados integrais ao longo da vida.
MENDES, E. V. O cuidado das condições crônicas na atenção
primária à saúde: o imperativo da consolidação da estratégia de
saúde da família. Brasília: OPAS/OMS, 2012 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. A longitudinalidade do cuidado pode ser
definida como a possibilidade de conhecer
o usuário, seu contexto social, seus hábitos
de vida e problemas de saúde, permitindo
intervenções adequadas e resolutivas.
Il. A formação e a atuação dos profissionais
de saúde desvinculadas da realidade
das condições de vida e de saúde da
população, a fragmentação do cuidado e
o modelo assistencial curativo são fatores
que desfavorecem a longitudinalidade do
cuidado.
Ill. A Estratégia Saúde da Família preconiza a
formação de uma equipe multiprofissional e
a delimitação da área de abrangência, com
adscrição e acompanhamento da população
ali residente.
IV. A longitudinalidade do cuidado proporciona
uma atenção integral, com ações de
promoção da saúde e de prevenção de
doenças, além da redução do uso de serviços
de alta complexidade, com a consequente
diminuição de custos no setor da saúde.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II e III, apenas.
C II e IV, apenas.
D I, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 35
Um cirurgião-dentista assumiu a coordenação de saúde bucal de um município de médio porte.
Para estabelecer uma política pública efetiva e melhorar os indicadores de cárie e doença
periodontal, fez uma comparação dos índices do munícipio com os resultados publicados no
Levantamento Epidemiológico Nacional de Saúde Bucal (SB Brasil 2010), conforme os gráficos 1 e 2,
a seguir. Verificou, então, que os dados municipais eram muito semelhantes aos nacionais.
Considerando as informações e os gráficos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. A alta prevalência de sangramento e a presença de cálculo dental crescente na faixa etária de
35 a 44 anos demandam ações específicas para esta população, sendo menos preocupante
para a faixa etária de 65 a 74 anos, em que a doença está mais controlada.
Il. A redução dos índices de sangramento/cálculo dental e o aumento do CPO-D na faixa etária de
65 a 74 anos demonstram a necessidade de implantação de políticas públicas voltadas para a
prevenção do edentulismo em idosos.
Ill. O índice de cárie na faixa etária de 35 a 44 anos traduz a efetividade das políticas de prevenção da
cárie dentária implantadas no município, como a fluoretação da água de abastecimento público.
IV. O aumento do componente obturado do CPO-D mostra o acúmulo de risco para doenças bucais
com o avanço da idade, sendo necessárias políticas públicas que garantam acesso da população
ao tratamento.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

