QUESTÃO 14
Em sua obra História, Heródoto (484-425 a.C.) narra as
Guerras Médicas e menciona as inóspitas e longínquas
terras da Cítia, atual Ucrânia. Segundo Heródoto,
A leste (...) chega-se ao território dos citas nômades, que nada
semeiam e não lavram terra alguma. Todo aquele território
(...) é desprovido de árvores.
(...) O inverno é tão rigoroso que durante oito meses do ano
o frio é insuportável;(...) o mar congela (...) e os citas (...)
passam por cima do gelo e irrompem com seus carros no
território dos sindos. (...) [Nos] quatro meses restantes ainda
Jaz frio. Esse inverno é de uma espécie diferente daquele de
todas as outras terras; nessa estação, normalmente chuvosa
em outras regiões, as chuvas lá são insignificantes, mas
durante todo o verão chove ininterruptamente. (...)
Heródoto, História. Brasília: UnB, 1988, IV, 19-30.
A partir da citação acima, pode-se identificar algumas
estratégias usadas pelo historiador grego para narrar o
“outro”. No caso da caracterização dos citas, Heródoto
(A) conjugava vida comunitária, engenhosidade e isolamento.
(B) dissociava a descrição dos costumes da influência dos
fatores naturais.
(OC) relacionava o espaço natural e social à condição de
selvageria.
(D) valorizava o nomadismo como pressuposto para o
exercício da liberdade.
(E) reconhecia a diversidade e a fundamentava em termos
étnicos.

QUESTÃO 13
Enfim, eu tentava ver como um acontecimento se faz e se
desfaz, já que, afinal, ele só existe pelo que dele se diz, pois
é fabricado por aqueles que difundem a sua notoriedade.
Esbocei, pois, a história da lembrança de Bouvines, de sua
deformação progressiva, pelo jogo, raramente inocente, da
memória e do esquecimento.
DUBY, Georges. O domingo de Bouvines.
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1993. p.11-12.
Neste trecho, o historiador Georges Duby comenta a
natureza de um acontecimento histórico, a Batalha de
Bouvines, entre a França e o Sacro-Império, em 1214.
Ao analisar a construção da memória deste acontecimento,
Duby relaciona história e memória, considerando que a
história
(A) confunde-se com a memória, e uma acaba por se
apresentar como o reflexo da outra.
(B) produz os acontecimentos quando eles são preservados
pela memória, sem o registro dos historiadores.
(OC) previne-se, por ser científica, das oscilações entre a
lembrança e o esquecimento, garantindo sua neutralidade.
(D) expressa, muitas vezes, o movimento que envolve os
acontecimentos, conforme são lembrados ou esquecidos.
(E) caracteriza-se, quando baseada na memória, pela
deformação da verdade.

QUESTÃO 12
O nascimento dos Annales marca profundamente a reflexão dos
historiadores tanto acerca da sua área de estudos como acerca
do seu trabalho. O programa intelectual de que a revista é
porta-voz surge, assim, novo, agressivo. Organiza-se em torno
de uma proposta central: a urgência em fazer sair a História do
seu isolamento disciplinar, a necessidade de que esteja aberta às
interrogações e aos métodos das outras ciências sociais.
REVEL, Jacques. A invenção da sociedade.
Lisboa: Difel, 1990. p. 17-18.
Conforme o trecho acima, a proposta de renovação historiográfica
dos fundadores dos Annales opunha-se a um fazer historiográfico
que encerrava a história num campo limitado de atuação,
identificado à chamada escola metódica.
Pode-se afirmar que essa oposição, naquele momento,
apresentou as características a seguir.
| - Desvalorização dos eventos de natureza política, por
serem insuficientes para explicar os processos
históricos por si mesmos.
Il - Defesa da interdisciplinaridade como forma de dotar a
história de instrumentos mais eficazes para a análise
dos complexos processos sociais.
Il - Desenvolvimento de um novo programa de pesquisa,
baseado na micro-história, em oposição à história
política tradicional.
IV- Rejeição aos métodos de pesquisa empírica e ao uso
maciço dos documentos, vistos como procedimentos
anacrônicos.
São corretas APENAS as características
(A) lell (B) Ile
(OC) IelV (D) Ile
(E) Il, elV

QUESTÃO 11
Na primeira metade do século XX, Jonathas Serrano, professor
de História do Colégio Pedro Il, do Rio de Janeiro, já percebia a
importância do uso das imagens no ensino de História, afirmando
que elas ajudariam os alunos a aprender “pelos olhos”. Atualmente,
em tempos de grande valorização da imagem e de maiores
facilidades para a sua difusão, discute-se a sua utilização no
ensino de História, em suas mais diversas modalidades. Como
orientação metodológica, para que o professor use a imagem em
sala de aula, o que se deve recomendar que ele considere?
(A) O seu papel como ilustração dos conteúdos, indepen-
dente do tipo de imagem escolhida, tornando o aprendi-
zado mais fácil.
(B) O seu caráter de representação fiel da realidade, capaz de
levar o aluno a “viver” o passado, tal como ele aconteceu.
(C) A necessidade de os alunos fazerem a interpretação
dos elementos integrantes da imagem, com os mesmos
recursos utilizados para os documentos escritos.
(D) A sua condição mais satisfatória que os documentos
escritos, como instrumentos de reconstituição do
passado histórico.
(E) As suas múltiplas possibilidades de leitura, sem perder
as referências de sua historicidade.

QUESTÃO 15
Carta de Jean-François Champollion a M. Dacier (1822) contendo uma tábua dos signos fonéticos demótico e hieroglífico com seus equivalentes gregos.
Disponível em: http://www.britishmuseum.org/explore/highlights/highlight image.aspx?image=ps357096 jpg&retpage=15232. Acesso em setembro de 2008.
Jean-François Champollion em 1822 anuncia o resultado de suas pesquisas filológicas, lendo, na Academia das Inscrições e
de Belas Letras, a Carta a M. Dacier, relativa ao alfabeto fonético dos hieróglifos. Dois anos depois, apresenta a sua decifração
dos hieróglifos e, dessa forma, o conhecimento sobre o passado histórico egípcio ampliou-se em 3.000 anos.
A decifração dos hieróglifos a partir do achado e decodificação das inscrições contidas na Pedra da Rosetta
(A) comprovou que os hieroglíficos eram uma escrita sagrada usada apenas para decretos mágico-religiosos.
(B) permitiu identificar a quem se dirigia o documento dentro do Egito: população egípcia letrada (hieróglifos), deuses, sacer-
dotes e escribas (demótico) e administração helênica (grego).
(C) possibilitou comprovar como, em época helenística, havia um rígido controle sobre a circulação de idéias.
(D) renovou os estudos históricos sobre a escrita e suas funções, ao demonstrar a complexidade do sistema pictórico e
fonético dos hieróglifos.
(E) originou um conhecimento histórico sobre o Egito em função do acesso a documentos escritos.

QUESTÃO 16
Ao estudar o Império Romano na época de Trajano (98-117), o professor propõe a análise iconográfica de um aureus, uma
moeda de ouro, detendo-se na efígie e na legenda que a acompanha.
Com base na análise do documento e considerando o domínio
dos conhecimentos sobre o Império Romano nos dois primei-
ros séculos da era cristã, ao nível de Educação Básica, os
alunos podem concluir que:
- osimperadores romanos usavam as moedas como “magens
em movimento” para propagarem seus feitos políitico-milita-
res e marcarem a presença imperial em todo o território;
o cargo de Pontífice Máximo e o título de Augusto proporci-
onavam prestígio político à pessoa do imperador, além de
embasarem um sistema de governo teocrático;
o cargo de cônsul e o poder de tribuno do imperador eram
exercidos no âmbito do sistema republicano de governo
tanto em Roma como nas províncias;
a autoridade do imperador provinha da concentração de
poderes e funções que já existiam na República e parte de
seus cargos eram de natureza eletiva.
São corretas APENAS as conclusões
A) leill (B) le IV
(C) Ile OD) Ile IV
E) NelV

QUESTÃO 17
A topografia das cidades medievais revela diversos aspectos
sobre a vida das sociedades que as habitavam, tais como
organização corporativa, devoção religiosa e estratificação
social. O detalhe da pintura ao lado retrata a cidade de San
Gimignano nos braços de seu protetor, o bispo homônimo da
cidade. Naquela época, o centro urbano contava com setenta
e duas torres, das quais permanecem quinze hoje em dia.
A forma como o documento retrata a organização do espaço
urbano explicita que
(A) as torres exaltam o poder das ordens mendicantes que
se afirmam nos centros urbanos na Baixa Idade Média.
(B) as muralhas e os observatórios móveis de vigília glorifi-
cam o prestígio do patriciado urbano.
(O) as torres intra-muros exercem uma função militar, permi-
tindo a defesa da nobreza que se transfere para a cidade.
(D) a muralha, como construção monumental, tinha também
a função de transmitir a supremacia do poder urbano
sobre o poder senhorial e eclesiástico.
(E) a cidade medieval, com suas torres e catedrais, ergue-se
para o alto num impulso em direção a Deus.

QUESTÃO 18
Considere os documentos a seguir.
(...) foi nos arredores das cidades em crescimento, no
século XII, que a miséria apareceu. Repentinamente.
Como uma coisa intolerável. Isso era conseqiúência da
migração dos camponeses para a cidade. Na periferia,
onde chegavam esses migrantes desenraizados, a soli-
dariedade primitiva estava destruída. (...) É nesse
momento, ao fim do século XII, que aparece Francisco
de Assis, o homem que encarna uma transformação
radical do cristianismo.
DUBY, Georges. Ano 1000, ano 2000: na pista de nossos
medos. São Paulo: Unesp 1998, pp. 32-33.
Os documentos estabelecem relações entre a experiência franciscana e a condição da pobreza na Baixa Idade Média,
podendo-se concluir que:
| - os documentos relacionam pobreza, ordens mendicantes e novas maneiras de viver o cristianismo, denunciando a
desigualdade social;
Il - a pobreza, no texto, é um efeito de transformações socioeconômicas; na imagem, é um meio para realizar a imitação de
Cristo, sendo fruto de uma opção voluntária;
Ill - os documentos apresentam os pobres como os despossuídos de bens materiais: camponeses sem terra e sem trabalho e
clérigos que renunciaram à riqueza terrena;
IV - a espiritualidade franciscana, no texto, é relacionada às transformações urbanas; na imagem, ela é positivada como
virtude ao lado do branco da Castidade e do vermelho da Obediência.
São corretas APENAS as conclusões
(A) lell (B) lelll
(C) em
(D) , Ie IV (E) Il, MelV

QUESTÃO 19
Um dos aspectos que caracteriza as Cruzadas e a jihad islâmica como guerra santa é uma visão radicalmente espiritual do
mundo, em que a alma é mais importante que o corpo, e a vida eterna, com Deus, melhor que a vida terrena.
Qual das frases explicita esse aspecto?
(A) “É horrendo, irmãos, que vocês estendam a mão rapace contra outros cristãos. Mas é um bem singular vibrar a espada contra
os sarracenos!” (Papa Urbano |l, Concílio de Clermont, 1905)
(B) “Ó crentes, que sucedeu quando vos foi dito para partirdes para o combate pela causa de Allah, e vós ficastes apegados à
terra? Acaso, preferíeis a vida terrena à Outra?” (Corão, sura 9, 38-39)
(C) “Os esforços devem ser concentrados para destruir, combater e matar o inimigo até que, por graça de Deus, será comple-
tamente derrotado.” (Osama bin Laden, Declaração de guerra contra os americanos, 1996)
(D) “Essa ordem foi instituída (...) como milícia contra os inimigos da Cruz e da Fé, para expulsar dos confins da Cristandade
os espantalhos noturnos das trevas dos infiéis." (Estatutos dos Cavaleiros Teutônicos, 1199)
(E) “Foi-me ordenado combater os homens até que eles testemunhem que não há outro Deus que não Allah e que Maomé é o
mensageiro de Deus.” (Preceito de Maomé, Sunna, século IX)

QUESTÃO 21
Na análise do mapa e do gráfico sobre o ritmo do
tráfico negreiro, conclui-se que,
(A) no século XIX, houve uma diminuição do fluxo
de escravos africanos para Cuba.
(B) no século XIX, a proibição do tráfico negreiro
nas colônias britânicas eliminou o fluxo de
escravos para a América do Norte.
(C) nos séculos XVIII e XIX, o fluxo de escravos
africanos para regiões de colonização por-
tuguesa na América sofreu pouca oscilação.
(D) ao longo do século XVII, a maioria dos
escravos africanos transportados para a
América dirigiu-se para colônias espanholas.
(E) no último quartel do século XVII, houve um
aumento do fluxo de escravos africanos para
a América Espanhola Continental.

QUESTÃO 20
Retiraremos do discurso em que, a 15 de março de 1844, Lord Ashley apresentou a sua moção sobre a jornada de 10 horas à
Câmara dos Comuns alguns dados que não foram refutados pelos industriais sobre a idade dos operários e a proporção de homens
e mulheres. (...) Sobretudo o trabalho das mulheres desagrega completamente a família; porque, quando a mulher passa cotidia-
namente 12 ou 13 horas na fábrica e o homem também trabalha aí ou em outro emprego, o que acontece às crianças? Crescem,
entregues a si próprias como a erva daninha, entregam-nas para serem guardadas fora (...), e podemos imaginar como são
tratadas. E por essa razão que se multiplicam de uma maneira alarmante, nos distritos industriais, os acidentes de que as crianças
são vítimas por falta de vigilância. (...) As mulheres voltam à fábrica muitas vezes três ou quatro dias após o parto, deixando,
bem entendido, o recém-nascido em casa. (...).
ENGELS, Friedrich. A situação da classe trabalhadora na Inglaterra. São Paulo: Global, 1986. p. 170-171.
Os dados apresentados por Engels no texto escrito em 1845 referem-se a alguns dos efeitos da Revolução Industrial na Inglaterra.
Com base nessas informações, conclui-se que, ao longo do século XIX, a incorporação da mulher ao mercado de trabalho
(A) favoreceu a emancipação feminina, garantindo o acesso a serviços profissionais de educação infantil.
(B) causou um aumento sensível nos índices de mortalidade infantil, como consequência da irresponsabilidade das mães operárias.
(C) produziu o aumento de separações, pois as mulheres passaram a assumir o papel de chefes de família, antes restrito aos homens.
(D) resultou, principalmente, da necessidade de complementar a renda familiar, diante do crescente custo de vida na cidade industrial.
(E) contribuiu para o aumento da criminalidade, devido ao surgimento de gerações de crianças criadas por terceiros e carentes
de cuidados maternos.

QUESTÃO 24
Nenhum Congresso dos Estados Unidos já reunido, ao
examinar o estado da União, encontrou uma perspectiva mais
agradável do que a de hoje [...] A grande riqueza criada por
nossa empresa e indústria, e poupada por nossa economia, teve
a mais ampla distribuição entre nosso povo, e corre como um
rio a servir à caridade e aos negócios do mundo. As demandas
da existência passaram do padrão da necessidade para a
região do luxo. A produção que aumenta é consumida por
uma crescente demanda interna e um comércio exterior em
expansão. O país pode encarar o presente com satisfação e
prever o futuro com otimismo.
Presidente dos Estados Unidos Calvin Coolidge, Mensagem ao
Congresso, 04 dez. 1928.
As nossas dificuldades, graças a Deus, apenas se referem a
coisas materiais.
Os preços desceram a níveis inimagináveis; os impostos
subiram; a administração sofre graves reduções de receitas, a
todos os níveis; os meios de trocas estão bloqueados nos
canais congelados do comércio; as folhas mortas das indústrias
Jjuncam o solo por toda a parte; os rendeiros não encontram
mercados para os seus produtos; desapareceram as economias
amealhadas durante numerosos anos por milhares de famílias.
A nossa grande obrigação, a primeira, é fazer voltar o povo
ao trabalho [...].
Discurso do Presidente dos Estados Unidos Franklin Roosevelt, 1933.
Sem ele [o colapso econômico entre as guerras], com certeza
não teria havido Hitler. Quase certamente não teria havido
Roosevelt. E muito improvável que o sistema soviético tivesse
sido encarado como um sério rival econômico e uma
alternativa possível ao capitalismo mundial. [...] O mundo
do século XX é incompreensível se não entendermos o impacto
do colapso econômico.
HOBSBAWHM, Eric. Era dos extremos: o breve século XX: 1914-
1991. São Paulo: Companhia das Letras, 1995, p. 90-91.
Apenas cinco anos separam a mensagem do presidente
republicano Calvin Coolidge e o discurso do presidente
democrata Franklin Roosevelt. Ambos apresentaram
avaliações bastante distintas acerca da realidade
econômico-social pela qual passavam os Estados Unidos
da América. O texto de Eric Hobsbawm permite entender
um pouco melhor as avaliações dos presidentes.
Nesse contexto, analise as afirmativas a seguir.
| - O New Deal representou uma mudança significativa no
modelo tradicional de economia de mercado praticada
pelos norte-americanos.
Il - A Grande Depressão atingiu todos os países que manti-
nham algum tipo de relação com os Estados Unidos da
América, como a Inglaterra, a França, a União Soviética
e o Brasil.
Ill - A Grande Depressão foi um dos fatores que colaboraram
para a construção de discursos críticos sobre o modelo
liberal-democrático.
IV- A Grande Depressão, no Brasil, atingiu os setores
agrícola e industrial, devido à falta de investimento
externo norte-americano.
Estão corretas APENAS as afirmações
(A) lell (B) lelll
(C) le IV (D) llelll
(E) IelV

QUESTÃO 22
O mercantilismo foi definido e batizado por seus
adversários. (...) Denunciando no mercantilismo o triunfo
dos interesses egoístas dos mercadores, ignoraram que era
também um sistema manufatureiro, agrícola, e toda uma
concepção do poder estatal. (...) Do século XVI ao XVIII,
ninguém se declarou mercantilista, e não existe nenhuma
profissão de fé que permita classificar por comparação os
escritos e as práticas econômicas do tempo. (...) Não existe
definição comum do mercantilismo e de seus caracteres
Jundamentais.
Nenhum ministro se proclamou mercantilista (...).
O mercantilismo, enquanto sistema de pensamento e de
intervenção, foi definido pelos liberais do fim do século XVIII,
para designar e desqualificar aqueles cujos argumentos e
práticas repudiavam.
DEYON, Pierre. O mercantilismo. 4º ed. 1º reimpr. São Paulo:
Perspectiva, 2004. p. 10-11; 46.
De acordo com o texto, o mercantilismo pode ser entendido como
| - um aspecto da crítica iluminista ao Antigo Regime;
ll - uma noção inventada pelos adversários do
intervencionismo estatal na economia;
Il - um conjunto articulado de práticas econômicas defendi-
das por economistas do século XVII;
IV - uma política comercial metalista adotada pelos Estados
absolutistas europeus da Idade Moderna.
São interpretações corretas do texto APENAS
(A) lell (B) le!
(C) Ile (D) Ile IV
(E) IelV

QUESTÃO 23
...0 fato maior do século XIX é a criação de uma economia
global única, que atinge progressivamente as mais remotas
paragens do mundo, uma rede cada vez mais densa de
transações econômicas, comunicações e movimentos de bens,
dinheiro e pessoas ligando os países desenvolvidos entre si e
ao mundo não desenvolvido.[...] Sem isso não haveria um
motivo especial para que os Estados europeus tivessem um
interesse algo mais que fugaz nas questões, digamos, da bacia
do rio do Congo, ou tivessem se empenhado em disputas
diplomáticas em torno de algum atol do Pacífico. Essa
globalização da economia não era nova, embora tivesse se
acelerado consideravelmente nas décadas centrais do século.
HOBSBAWM, Eric. A Era dos Impérios. 1875-1914. Rio de Janeiro:
Paz e Terra, 1988. p. 95.

Para Hobsbawm, o que caracteriza a expansão imperialista
européia no século XIX?
(A) A ausência do Estado protecionista na criação de uma
economia global única.
(B) A criação de uma economia global única no contexto do
crescimento industrial europeu.
(C) A composição de forças das nações industrializadas no
domínio colonial.
(D) O favorecimento social das regiões coloniais com a
ampliação dos investimentos europeus.
(E) Os benefícios econômicos proporcionados às massas
descontentes dos impérios.

QUESTÃO 26
No seu nascedouro, a palavra “descolonização ” já vem carregada de ideologia, parecendo definir um destino histórico dos povos
colonizados: depois de ter colonizado, o europeu “descoloniza”, estando, pois, implícita a vontade do país colonizador de
abrir mão de pretensos direitos adquiridos em determinado momento. A generalização do termo implica, de certa forma,
uma interpretação eurocêntrica da História, ou seja, a noção de que só a Europa possui uma história ou é capaz de elaborá-la.
Os outros não têm história: nem passado a ser contado nem futuro a ser elaborado.
LINHARES, Maria Yedda Leite. Descolonização e lutas de libertação nacional. /n: REIS FILHO, Daniel Aarão; FERREIRA, Jorge; ZENHA, Celeste (orgs.).
O século XX. O tempo das dúvidas. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2000. 3 v. Vol. 3: p. 41.
Nas décadas de 1950 e 1960, as reivindicações das ex-colônias africanas e asiáticas resultaram em alterações na dinâmica
bipolar do sistema internacional da Guerra Fria. Por meio do Movimento de Países Não-Alinhados (MPNA), os países do
“Terceiro Mundo” buscaram (re)escrever a sua história e elaborar projetos próprios para o futuro.
Arespeito da descolonização do mundo afro-asiático e da formação do Terceiro Mundo, constata-se que:
(A) o não-alinhamento implicou a recusa a qualquer forma de cooperação com alguma das duas superpotências.
(B) o discurso terceiro-mundista, esboçado na Conferência de Bandung, consolidou-se no MPNA, denunciando o subdesen-
volvimento como fruto da dominação imperialista.
(C) o MPNA buscou articular um pólo alternativo de poder, equidistante das duas superpotências da Guerra Fria, para atuar no
Conselho de Segurança da ONU.
(D) o MPNA entrou em declínio nas décadas de 1970 e 1980, devido à “diplomacia do pingue-pongue”, à crise do pan-arabismo
e ao fracasso militar das lutas de libertação nacional.
(E) a Conferência de Bandung contou com a participação exclusiva de países subdesenvolvidos e excluiu das discussões os
países alinhados aos EUA ou à URSS.

QUESTÃO 25
“O homem que venceu Hitler”: edição especial da revista
Time em comemoração aos 50 anos do “Dia D”. Na capa,
a foto do general Dwight D. Eisenhower, comandante das
tropas norte-americanas na Operação Overlord.
Um soldado soviético ergue a bandeira da URSS no
telhado do Reichstag (Câmara dos Deputados da Alema-
nha), em Berlim, em 2 de maio de 1945. Foto colorizada.
Após apresentar as imagens, o professor introduziu o debate acerca das disputas entre Estados Unidos e União Soviética
sobre a memória da 2º Guerra Mundial.
Com base na análise das imagens e no encaminhamento sugerido pelo professor, conclui-se que:
| - amanchete da revista Time reitera a idéia transmitida pela foto do soldado soviético;
ll - a edição especial da revista Time busca ressaltar a importância do “Dia D" para a derrota de Hitler;
Ill - os dois documentos servem ao objetivo de minimizar a importância dos esforços conjuntos dos aliados para a vitória final
sobre Hitler;
IV - a foto do soldado soviético denuncia o golpe de Estado promovido pelo Exército Vermelho com o intuito de instalar o
comunismo na Alemanha.
Estão corretas APENAS as afirmativas
(A)lell (B)lelll (C)llelll (D)IlelV (E), IlelV

QUESTÃO 27
A economia brasileira sofre transformações na primeira metade do século XX, conforme se observa nas Tabelas 1 e 2.

A análise das tabelas acima possibilita identificar que
| - ataxade crescimento do PIB manteve-se estável durante as décadas de 1930 e 1940;
Il - aindústria brasileira se equipou significativamente durante a primeira metade da década de 1920 e o período de 1933 a 1936;
Ill - o setor de serviços, incluindo o governo, ocupou sempre um papel de destaque no PIB, durante a primeira metade do
século XX;
IV - a participação do setor agrícola no PIB manteve-se estável na primeira metade do século XX, o mesmo não acontecendo
com a indústria.
Estão corretas APENAS as afirmações
(A)lell (B)lelV (C)llelll (D)llelV (E)IlelV

QUESTÃO 28
Não se esqueça de por algumas embaíbas, que são
Jformosas e enfeitam o bosque pelo caráter especial de
suas folhas (...). Lembre-se bem das nossas árvores e
troncos retos, carregados de plantas diversas, altas e
com coqueiros e com palmitos pelo meio, pois estes
crescem à sombra dos grandes madeiros. Pouco, mas
característico, mas genuinamente brasileiro.
Carta de Araújo Porto Alegre para Victor Meirelles, 4/2/1859.
Apud. COLI, Jorge. Primeira Missa e a invenção da descoberta.
In: NOVAES, Adauto (org). A descoberta do homem e
do mundo. São Paulo: Cia das Letras, 1998, p. 120.
VICTOR MEIRELLES: Primeira missa no Brasil, 1860. Óleo sobre
tela. 268X356 cm. Rio de Janeiro, Museu Nacional de Belas Artes.
As recomendações de Araújo Porto Alegre, então diretor da Academia Imperial de Belas Artes, a Victor Meirelles, no trecho da
carta transcrita, por ocasião da pintura do quadro Primeira missa no Brasil, expressam, no que se refere à identidade nacional
brasileira, em meados do século XIX, a preocupação de
(A) associar natureza e barbárie.
(B) caracterizar a paisagem local.
(C) enaltecer as heranças ibéricas.
(D) domesticar o habitante nativo.
(E) destacar a miscigenação do povo.

QUESTÃO 31
A imagem corresponde a uma representação recorrente de Tiradentes,
cultuado oficialmente como herói republicano desde 1890. Ela resulta de
uma construção historiográfica e política do personagem, que encontrou
grande receptividade junto à população a partir do século XX.
Uma das características dessa representação, que ajuda a explicar essa
receptividade e a força de Tiradentes no imaginário brasileiro, é
(A) a altivez de Tiradentes, que indica uma posição de repúdio às
autoridades políticas e religiosas.
(B) a identificação de Tiradentes com as causas populares, representa-
das pela figura do carrasco negro.
(OC) a resistência de Tiradentes à religião, indicando sua ligação com o
Iluminismo.
(D) a abnegação cristã de Tiradentes, indicando a entrega de si ao
sacrifício por umideal.
(E) o estado físico de Tiradentes, indicando seu sofrimento pelas torturas
na prisão.

QUESTÃO 30
Diante do empreendimento de tamanha magnitude, como o que
estamos aqui realizando, não posso ocultar o meu entusiasmo
patriótico e a minha confiança na capacidade dos brasileiros.
O que representam as instalações da usina siderúrgica de Volta
Redonda, aos nossos olhos deslumbrados pelas grandiosas
perspectivas de um futuro próximo, é bem o marco definitivo
da emancipação econômica do país. Aqui ele está plantado,
em cimento e ferro, desafiando ceticismos e desalentos [...].
VARGAS, Getúlio. Volta Redonda e a capacidade construtiva dos
brasileiros, 1943, A nova política, v. 10, Rio de Janeiro: José
Olympio, 1938-1947, p. 54.
A Companhia Siderúrgica Nacional (1941) é um dos resultados
da forma como o Governo de Vargas, entre 1930 e 1945, enfren-
tou o problema da infra-estrutura no Brasil, que envolvia principal-
mente três questões: o petróleo, a siderurgia e a energia elétrica.
PORQUE
Questões relativas a petróleo, siderurgia e energia elétrica
eram entendidas pelo governo como fundamentais para a
promoção do desenvolvimento industrial brasileiro que viria
após a crise internacional, marcada pela quebra da bolsa de
valores de Nova lorque e a Segunda Guerra Mundial.
Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda é uma
justificativa correta da primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não
é uma justificativa correta da primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 29
É de lá [dos estados] que se governa a República, por cima
das multidões que tumultuam, agitadas, nas ruas da capital da
União. (...) A política dos estados (...) é a política nacional.
SALES, Campos. Da Propaganda à Presidência.
São Paulo: s. ed., 1908, p. 252.
O governo federal entregava cada um dos estados à facção
que dele primeiro se apoderasse. Contanto que se pusesse nas
mãos do presidente da República, esse grupo de exploradores
privilegiados receberia dele a mais ilimitada outorga, para
servilizar, corromper e roubar as populações.
Rui Barbosa apud LESSA, Renato. A Invenção Republicana: Cam-
pos Sales, as bases e a decadência da Primeira República
Brasileira. Rio de Janeiro, Topbooks, 1999. p. 154.
A historiografia brasileira caracteriza o governo de Campos Sales
(1898-1902) como o período de construção de práticas de esta-
bilização política do regime republicano. Os testemunhos de
Campos Sales e Rui Barbosa apresentam uma dessas
práticas, a política dos estados, que pode ser entendida como
(A) o revezamento entre as oligarquias de São Paulo e Minas
Gerais na chefia da Presidência da República.
(B) o controle da política estadual por parte do governo
federal, por meio de intervenção regular na política local.
(C) o compromisso político entre os coronéis, os governos
estaduais e o presidente da República, fundado na fraude
eleitoral.
(D) o pacto construído entre os estados de primeira grandeza
(São Paulo e Minas Gerais) para beneficiar os interesses
dos cafeicultores.
(E) a liberdade de ação das oligarquias estaduais, em troca
do apoio, na Câmara dos Deputados, a projetos do governo
federal.

QUESTÃO 33
Documento |
E, segundo que a mim e a todos pareceu, esta gente não lhes falece outra coisa para ser toda cristã, senão entender-nos, porque assim
tomavam aquilo que nos viam fazer, como nós mesmos, por onde nos pareceu a todos que nenhuma idolatria, nem adoração têm.
E bem creio que, se Vossa Alteza aqui mandar quem entre eles mais devagar ande, que todos serão tornados ao desejo de Vossa
Alteza. E por isso, se alguém vier, não deixe logo de vir clérigo para os batizar, porque já então terão mais conhecimento de nossa
fé, pelos dois degredados, que aqui entre eles ficam, os quais, ambos, hoje também comungaram.
Carta de Pero Vaz de Caminha. /n: PEREIRA, Paulo Roberto (org). Os três únicos testemunhos do Descobrimento do Brasil.
2º ed. Rio de Janeiro: Lacerda, 1999. p. 54:57.
Documento ||
... nenhuma fé têm, nem adoram a algum deus; nenhuma lei guardam ou preceitos, nem têm rei que lha dê e a quem obedeçam,
senão é um capitão, mais pera a guerra que pera a paz.
SALVADOR, Frei Vicente do. História do Brasil (1500-1627). Revista por Capistrano de Abreu, Rodolfo Garcia e Frei Venâncio Willeke, OFM. 6 ed.
São Paulo: Edições Melhoramentos, 1975.
A partir da análise desses documentos conclui-se que, no período compreendido entre a produção do primeiro e do segundo,
(A) a administração portuguesa no Brasil orientou-se pelas observações dos autores dos documentos e optou pelo isolamento
das populações indígenas por considerar que eram inúteis ao processo de colonização.
(B) a Coroa deixou integralmente a cargo da Igreja Católica a responsabilidade pela integração das populações indígenas ao
modo de vida europeu, conforme as sugestões dos autores dos documentos.
(C) a predominância das ações de natureza religiosa, por meio da catequese junto às populações indígenas, preservou sua
cultura e impediu que elas fossem escravizadas.
(D) o entendimento dos portugueses acerca das populações indígenas e de seus costumes favoreceu o seu processo de
integração pela religião, finalizado no século XVII.
(E) os colonizadores empenharam-se em transplantar para o interior das comunidades indígenas as formas de organização da
sociedade portuguesa, usando a religião e a presença de europeus entre eles.

QUESTÃO 32
Numa aula sobre a estrutura política do Império brasileiro, o professor apresentou a seus alunos o trecho da Constituição de
1824 e a charge reproduzidos abaixo.
Constituição Política do Império do Brasil (1824)
CAPITULO |.
Do Poder Moderador.
Art. 98. O Poder Moderador é a chave de toda a organização Política,
e é delegado privativamente ao Imperador, como Chefe Supremo da Nação,
e seu Primeiro Representante, para que incessantemente vele sobre a
manutenção da Independência, equilíbrio, e harmonia dos mais Poderes
Políticos.
Art. 99. A Pessoa do Imperador é inviolável, e Sagrada: Ele não está sujeito a
responsabilidade alguma.
Art. 101.0 Imperador exerce o Poder Moderador
|. —“Nomeando os Senadores (...)
V. Prorrogando ou adiando a Assembléia Geral, e dissolvendo a Câmara
dos Deputados, nos casos em que o exigir a salvação do Estado;
convocando imediatamente outra, que a substitua.
Vl. Nomeando e demitindo livremente os Ministros de Estado.
Depois de pedir aos alunos que lessem os artigos da Constituição selecionados, o professor apresentou a charge acima, com as
devidas ressalvas quanto ao anacronismo presente na caricatura. A seguir, sugeriu à turma que relacionasse a Constituição de 1824
à interpretação da charge. Ao final da aula, os alunos resumiram suas discussões às quatro afirmações apresentadas abaixo.
| - Acharge confirma a Constituição de 1824, que garante amplos poderes ao Imperador.
Il - A charge contesta o texto da Constituição, que estabelece a submissão do Estado à Igreja.
Ill - Acharge contraria o texto da Constituição, que afirma o caráter Sagrado da pessoa do Imperador.
IV - Acharge ratifica o texto da Constituição de 1824, que assegura a supremacia do Poder Moderador sobre os demais poderes.
Estão corretas APENAS as afirmativas
(A) lell (B)lelll (C)lelV (D)llelll (E)IlelV

QUESTÃO 35
Em 1926, Langston Hughes, escritor negro norte-americano, da chamada Renascença do Harlem, escreveu o seguinte poema:
Eu, também
Eu, também, canto a América
Eu sou o mais escuro
Eles me mandam comer na cozinha
Quando as visitas chegam
Mas eu rio
E como bastante
E cresço forte.
Amanhã,
Eu estarei à mesa
Quando as visitas chegarem
Ninguém ousará
Dizer-me
“Coma na cozinha”
Então,
Ademais,
Eles verão quão belo eu sou
E se envergonharão —
Eu, também, sou a América.
Citado em PAMPLONA, Marco A. Revendo o sonho americano: 1890-1972. São Paulo: Atual, 1995. p. 44.
No poema, o autor
(A) aceita a discriminação sofrida pelo negro na América.
(B) prevê uma América dividida entre brancos e negros.
(C) reconhece o negro como beneficiário de uma América branca.
(D) exclui o branco do seu sonho de nação.
(E) reivindica seu pertencimento à América.

QUESTÃO 34
Não queremos viver na escravidão Art. 16. Reforma Agrária visa a estabelecer um sistema de
Nem deixar o campo onde nascemos relações entre o homem, a propriedade rural e o uso da terra,
Pela terra, pela paz e pelo pão: capaz de promover a justiça social, o progresso e o bem-estar
Companheiros, unidos venceremos. do trabalhador rural e o desenvolvimento econômico do país,
: qu o com a gradual extinção do minifúndio e do latifúndio.
Hoje somos milhões de oprimidos
Sob o peso terrível do cambão
Lutando, nós seremos redimidos.
A Reforma Agrária é a solução.
Parágrafo único. O Instituto Brasileiro de Reforma Agrária
será o órgão competente para promover e coordenar a
execução dessa reforma, observadas as normas gerais da
Hino do Camponês, fins da década de 1950, apud MEDEIROS, presente Lei e do seu regulamento.
Leonilde Sérvolo de. História dos movimentos sociais no ;
Lei nº 4.504, Estatuto da Te , de 30 di bro de 1964.
campo. Rio de Janeiro: FASE, 1989, p. 70. in siaiuio da Térra, nº. 30 de: novembro de
Considerando as duas fontes, analise as afirmações a seguir.
| - Apolítica de redistribuição de terras, definida no Estatuto da Terra, equacionou os conflitos no mundo rural.
Il - O Estatuto da Terra era um projeto de Estado, que compartilhava a responsabilidade sobre a reforma agrária com os
atores do campo.
Il - Aluta pela reforma agrária, entre os anos 1940 e 1960, contribuiu para a afirmação do trabalhador rural como ator político.
IV - O Hino do Camponês expressa a luta contra o domínio dos latifundiários, caracterizado pela super-exploração do trabalho
no campo.
Estão corretas APENAS as afirmações
(A) lell (B) lelll (C) Ile! (D) IelV (E) l,/ Ne IV

QUESTÃO 37
Essas ilhas são apêndices naturais do continente norte-americano, e uma delas — quase visível a olho nu de nossas
costas — tornou-se, por muitas considerações, um objeto de importância transcendente para os interesses comerciais
e políticos da nossa União. (...) Entre os interesses daquela ilha e deste país, tais são, certamente, as relações
geográficas, comerciais, morais e políticas formadas pela natureza, a cristalizarem-se no processo do tempo, neste
momento mesmo alcançando a maturidade, (...) é difícil resistir à convicção de que a anexação de Cuba por nossa
República Federal será indispensável à continuidade e à integridade da nossa própria União...
Há leis da política como há leis da gravitação física. E se uma maçã, separada de uma árvore nativa pela
tempestade, não pode escolher, mas apenas cair no chão, Cuba, por força desligada do seu vínculo não natural com
a Espanha, e incapaz de se auto-sustentar, só pode gravitar na direção da União Norte-Americana, a qual, pela
mesma lei da natureza, não pode segregá-la do seu seio.
Carta de John Quincy Adams, secretário de Estado dos Estados Unidos, a Hugh Nelson,
representante norte-americano em Madri, 23 de abril de 1823.
Analisando o texto acima e considerando a política externa norte-americana, conclui-se que
(A) os interesses dos Estados Unidos no Caribe datam da sua participação na Guerra Hispano-Americana.
(B) a idéia de pan-americanismo era fortalecida pela proposta de parceria na política e na economia com as nações do
continente.
(C) a essência da Doutrina Monroe, “América para os americanos”, definia o continente como zona de influência dos EUA.
(D) acriação de um império de portas abertas contribuiu para o declínio da idéia de expansão das fronteiras.
(E) a percepção de uma identidade americana abrangente firmou-se no hemisfério ocidental.

QUESTÃO 36
A pintura mural mexicana do século XX caracteriza-se por suas grandes dimensões, sendo exibida em espaços públicos como
palácios, bibliotecas, escolas e museus. Abrange temas da história nacional que vão desde o período pré-hispânico até a
Revolução Mexicana.
Ao trabalhar o tema da Revolução Mexicana iniciada em 1910, um professor do ensino médio propõe aos alunos a análise
de duas pinturas do muralismo mexicano.
David Alfaro Siqueiros: “Do Porfirismo à Revolução” - O Povo em Jorge Gonzáles Camarena: “A Constituição de 1917”. (1967). Pintura em
Armas.(1966). Acrílico e piroxilina sobre madeira forrada de tela. Sala XIII - acrílico sobre tela. Sala XIl — Museu Nacional de História — Cidade do
Museu Nacional de História — Cidade do México. /n: MASCONCELLOS, Camilo México. /n: VASCONCELLOS, Camilo de Mello. Imagens da Revolução
de Mello. Imagens da Revolução Mexicana; o Museu Nacional de Mexicana; o Museu Nacional de História do México. 1940-1982.
História do México. 1940-1982. São Paulo: Alameda, 2007. São Paulo: Alameda, 2007.
Após a análise, professor e alunos chegaram a algumas conclusões sobre as pinturas, dentre as reproduzidas a seguir.
| - Revelam disputas na construção de uma memória nacional da Revolução Mexicana.
Il - Retratam de maneira semelhante os líderes revolucionários de etapas distintas da Revolução.
Ill - Contêm variadas simbologias da luta revolucionária mexicana.
IV - Mostram a preponderância da atuação do povo mexicano na Revolução.
Estão corretas APENAS as conclusões
(A) le (B) IlelV (O) Lilelll OD LilelVv (E) II, MelV

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Leia o texto abaixo, para responder à questão.
A história contemporâánea, na tradição francesa que remonta ao século XIX, tem início com a Revolução
francesa. A história do tempo presente é a que se refere ao passado próximo, aquele no qual existem ainda atores
vivos. Antes de explicar o que é esta última, é preciso lembrar que a noção de “contemporaneidade” é tão antiga
e tão problemática quanto a própria disciplina da história. (...) De um lado, só há história contemporânea, segundo
a célebre afirmação de Benedeto Croce. Um historiador, como qualquer outro indivíduo, fala sempre sobre o
passado no presente. Ele reconstitui os discursos e os atos do passado com linguagem, conceitos e preocupações que
são as do seu tempo, e ele se dirige a seus contemporâáneos. (...) Seu trabalho se inscreve assim em uma dialética,
uma tensão entre as palavras do passado e as do presente.
De outro lado, o estudo da história do passado próximo remonta às origens da história enquanto empreendi-
mento intelectual. As Histórias de Heródoto ou A guerra do Peloponeso de Tucídides são, em parte, histórias do
tempo presente (...).
Até os anos 1970, esta história [do tempo presente] era vista com suspeita pelas instâncias acadêmicas. (...)
A novidade da situação atual é que esta história é não somente reconhecida enquanto tal, independentemente da
qualidade de sua produção, desigual como qualquer outra, como é também fortemente solicitada. (...)
A definição de história do tempo presente é a de ser a história de um passado que não está morto, de um
passado que ainda está vivo na palavra e na experiência dos indivíduos, portanto, ligado a uma memória ativa e
singularmente atuante (...). Esta história é um diálogo entre vivos e mortos, como toda narrativa histórica, mas ela
repousa igualmente em um diálogo entre vivos, entre contemporâneos, sobre um passado que ainda não passou
inteiramente, mas que já deixou de ser atual.
ROUSSO, Henry. La hantisse du passé. Paris: Éditions Textuel, 1998, p. 50, 57-8 e 63.
a) Natradição historiográfica, afirma-se que toda história é “contemporânea”. JUSTIFIQUE. (valor: 4,0 pontos)
b) IDENTIFIQUE a especificidade da “história do tempo presente”. (valor: 4,0 pontos)
c) APRESENTE e ANALISE duas razões que explicariam, no momento atual, o crescente interesse das sociedades por uma
“história do tempo presente”. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Observe as imagens e leia os textos referentes aos movimentos políticos ocorridos no ano de 1968, para responder à questão.
Texto 1
Está ressurgindo entre as novas gerações um encanto especial pela magia e pelo sortilégio do período histórico que foi
condensado naquele ano. (...) Elas parecem estar buscando o presente no passado. (...) Mas as coisas não são tão simples
assim: olhar para trás pode ser bom e pode ser ruim. Sem dúvida é positivo (...). Mas, por outro lado, há o risco de achar que
se pode reeditar 1968. Em uma palavra, que se pode pegar aquela experiência e repetir. Corre-se o risco de idealizar o
passado, de confundir tempo verbal com tempo real, achando que existe na história um pretérito perfeito ou mais-que-perfeito.
Como se sabe, nem na vida, nem na história o passado pode tomar o lugar do presente ou do futuro. E 1968 é uma bela lição,
mas não é exemplo.
Que essas advertências, porém, não tentem tirar de 1968 seu carisma e seus méritos; que não nos façam esquecer seu
inesgotável legado político, cultural e comportamental. (...) O que não se discute é a certeza de que algumas das questões
atuais germinaram naqueles tempos: o direito das minorias, a importância da causa feminina, a preocupação ecológica, o
valor da ética na política, a necessidade de uma causa, um projeto, uma razão de vida. Afinal aqueles jovens que pretendiam
fazer a “Grande Revolução” acabaram derrotados politicamente, mas vitoriosos culturalmente. Suas pequenas revoluções
nos costumes e comportamentos, na arte e no sexo se fazem sentir até hoje.
Depoimento de Zuenir Ventura, 1998. Retirado de VENTURA, Zuenir. “A nostalgia do não vivido”. /n: GARCIA, Marco Aurélio e VIEIRA, Maria Alice
(orgs). Rebeldes e contestadores. 1968. Brasil, França e Alemanha. São Paulo: Perseu Abramo, 1999, p. 133-134.

Texto 2
Era maio. O tempo estava muito bonito, é verdade. Não conhecíamos AIDS nem degradação climática nem provações da
globalização e do desemprego. Éramos prometéicos. Tudo parecia possível. O futuro nos pertencia. Mas é preciso recordar,
também, o que era a sociedade dos anos 1960, o autoritarismo da França de De Gaulle, da Alemanha da época (...). A geração
do pós-guerra queria apenas tomar suas vidas nas próprias mãos e libertar-se da camisa-de-força de uma sociedade muito
conservadora. (...) Em 1968, lutávamos em nome de alguma coisa. Para alguns, era a Revolução Cultural Chinesa; para
outros, era Cuba, e para nós, os anarquistas, era a Guerra Civil Espanhola, os conselhos operários de 1917 (...). Todos os
derrotados da história eram nossos heróis.
Lutar pela liberdade em nome da Revolução Cultural Chinesa — havia uma contradição terrível encerrada nisso. Nós nos demos
conta disso mais tarde. Hoje, felizmente, esse tipo de falso modelo não existe mais. Não se grita mais “Viva Mao!”,
“Viva Cuba!” ou “Viva Che!”. Os alter-mundialistas [movimento antiglobalização], por exemplo, se contentam em dizer que um
outro mundo é possível. Mas qual? E como chegar lá? É difícil determinar. Em todo caso, 1968 não deve ser visto como
modelo. Retenham simplesmente que existem momentos históricos em que alguma coisa explode — um desejo de fazer
avançar, de transformar a sociedade -, e que isso pode funcionar.
Entrevista concedida por Daniel Cohn-Bendit ao Nouvel Observateur, publicada no Caderno Mais, Folha de São Paulo, 4 de maio de 2008, p. 14.
a) Caso tais imagens e textos fossem, em conjunto, empregados na realização de aulas para alunos do Ensino Médio,
IDENTIFIQUE o objetivo geral do professor ao programá-las. (valor: 3,0 pontos)
b) A partir das imagens 1 e 2 e da interpretação dos testemunhos de Zuenir Ventura (texto 1) e de Daniel Cohn-Bendit (texto 2),
CARACTERIZE dois significados dos movimentos políticos de 1968. (valor: 5,0 pontos)
c) A partir da imagem 3, ANALISE uma particularidade das experiências políticas, na Tchecoslováquia, em 1968.
(valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
Gilberto Freyre foi dos primeiros estudiosos brasileiros a explorar os anúncios de jornal como fontes históricas. Ele mostrou
como tais textos nos permitem conhecer as relações sociais existentes em determinado momento e lugar, as características
dos trabalhadores e suas condições de trabalho.
Considerando esse contexto, leia os anúncios de jornal abaixo.
Aluga-se ou vende-se uma boa escrava, muito prendada, faz crochê, costuras, doces, lava, engoma e cozinha
perfeitamente: tem uma filha de oito anos, ingênua; quem a pretender dirija-se à rua Halfeld, n. 32, loja.
O Farol, Juiz de Fora, Minas Gerais, 17/04/1883.
Aluga-se duas escravas, um moleque e um rapaz carpinteiro. Quem os pretender dirija-se à rua da Imperatriz, n. 32,
Armarinho do Queiroz, junto ao Hotel Português.
O Farol, Juiz de Fora, Minas Gerais, 11/10/1883.
Uma família pequena precisa de uma criada de cor, livre ou escrava, que cozinhe perfeitamente o trivial e que saiba
com presteza e asseio fazer os arranjos da casa. Para informações (...) rua Direita n. 18.
O Farol, Juiz de Fora, Minas Gerais, 02/02/1884.
Precisa-se de um cozinheiro, de conduta afiançada; branco ou de cor, livre ou escravo, para a casa do Dr. Eloy
Ottoni, na rua da Imperatriz, n. 8.
O Farol, Juiz de Fora, Minas Gerais, 04/10/1883.
a) IDENTIFIQUE o nome, o local e as datas da fonte histórica utilizada e estabeleça relações entre tais informações e a
situação política do sistema escravista no Brasil da época. (valor: 3,0 pontos)
b) Homens, mulheres e também crianças integravam o mercado de trabalho no oitocentos. EXPLIQUE o que era uma criança
“ingênua”, como a nomeada no primeiro anúncio. (valor: 2,0 pontos)
c) COMPARE os elementos fornecidos pelo conjunto de anúncios, com o objetivo de CARACTERIZAR o tipo de trabalhadores
e as formas de utilização da mão-de-obra, no mercado de trabalho urbano do Brasil de meados da década de 1880.
(valor: 5,0 pontos)

