QUESTÃO 10
A doença renal crônica (DRC) é caracterizada
pela perda progressiva da função renal,
independentemente de doença subjacente.
A natureza da perda progressiva da função tem sido
tema de pesquisas nos últimos anos. A hemodiálise
é um dos tratamentos preconizados para pacientes
portadores de DRC.
Considerando alguns aspectos clínicos nutricionais
da DRC e a conduta nutricional para essa modalidade
de tratamento, é correto afirmar que
O a ingestão excessiva de sódio é uma das causas
da hipertensão e, para melhorar a palatabilidade
dos alimentos, uma alternativa adequada é a
prescrição de sal light, que contém KCl no lugar
do NaCl.
O os níveis séricos de albumina, embora possam
ter a sua especificidade limitada como indicador
do estado nutricional desses pacientes, são um
marcador preditivo de mortalidade.
O o controle do edema e o do desequilíbrio
eletrolítico não são objetivos da terapia nutricional
desses pacientes, uma vez que a conduta
nutricional não influencia o aparecimento dessas
situações.
O o controle da dislipidemia não é uma meta no
cuidado nutricional, uma vez que não existe
relação entre DRC e doença cardiovascular
aterosclerótica.
O a quantidade recomendada de proteínas deve
ser aproximadamente de 0,6 g/Kg, de forma que
a restrição proteica preserve a função renal.

QUESTÃO 09
As alterações fisiológicas e anatômicas decorrentes
do processo de envelhecimento têm repercussões na
saúde e na nutrição do idoso, principalmente quando
associadas a outras doenças de ocorrência frequente
nesta população. Considerando a elaboração de um
plano alimentar para uma pessoa de 79 anos de idade,
do sexo feminino, que não consegue manter-se em
equilíbrio sobre uma balança e que é portadora de
uma doença infecciosa, avalie as afirmações a seguir.
|. A avaliação nutricional pela antropometria
pode ser feita com a adoção de fórmulas
de estimativa de peso que utilizam as
circunferências do braço e da panturrilha,
além da dobra cutânea subescapular e altura
do joelho.
Il. O colesterol sérico pode ser utilizado
como marcador de desnutrição, pois
ahipocolesterolemia é resultado da
menor síntese hepática e da secreção de
lipoproteínas.
Ill. Na avaliação bioquímica do estado nutricional,
pode ser feita a mensuração da albumina
sérica, uma vez que, no caso da idosa, a
redução dessa proteína indicaria perda de
peso e de massa muscular.
IV. Na estimativa da estatura, pode-se medir
o comprimento ou a altura do joelho, por
se considerar que a medida em membros
inferiores não é afetada pela diminuição das
dimensões ósseas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie
O eiv
O Lev.
O Melv

QUESTÃO 11
A tabela abaixo apresenta exemplos das quantidades das porções dos grupos de alimentos recomendadas
para crianças de 12 a 24 meses de idade.
Com base nessas informações, conclui-se que
O as dietas com baixo teor de gordura e de colesterol são amplamente recomendadas para adultos e
também são indicadas para crianças durante os dois primeiros anos de vida.
O arecusa alimentar, mesmo que mantidos os mesmos alimentos apresentados na tabela, é muito frequente
no segundo ano de vida, quando a velocidade de crescimento diminui em relação ao primeiro ano, com
consequente diminuição do apetite.
O as crianças devem ser estimuladas a comer alimentos com diferentes gostos, cores, consistência,
temperaturas e texturas e consumir grandes volumes de sucos, como garantia do aporte necessário de
vitaminas e minerais.
O a absorção intestinal, tanto do ferro heme, presente nos alimentos de origem animal, quanto do ferro
não-heme, presente nos alimentos de origem vegetal, ocorre por difusão facilitada dirigida por um
gradiente de concentração.
O arecomendação diária de 400 a 800 mg de cálcio cobre as necessidades de crianças de dois anos de idade
que consomem, pelo menos, uma porção de alimentos do grupo do leite e seus derivados.

QUESTÃO 13
Nos últimos anos, as dietas vegetarianas vêm-se
tornando cada vez mais populares em vários países,
por razões filosóficas, ecológicas, religiosas ou de
saúde.
Acerca desse tipo de dieta, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
l. Um número cada vez maior de estudos
científicos tem mostrado que dietas
vegetarianas apresentam vantagens
expressivas quando comparadas às dietas
onívoras e podem auxiliar na prevenção e no
tratamento das dislipidemias.
PORQUE
ll. As dietas vegetarianas exibem baixo teor
de proteína animal, colesterol e gorduras
saturadas e tendem a exibir alto teor de fibras,
carboidratos complexos e antioxidantes.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 1l são proposições falsas.

QUESTÃO 12
A crescente incidência das doenças
cardiovasculares (DCV) no último século incrementou
a busca incessante para descobrir os fatores de risco
(FR) relacionados ao seu desenvolvimento. Ainda
que a genética e a idade tenham importância nesta
evolução, há muitos outros fatores de risco que podem
ser influenciados por modificações no estilo de vida,
de forma a reduzir os problemas cardiovasculares e a
aumentar a sobrevida de pacientes portadores ou em
risco de coronariopatias. De acordo com as diretrizes
da Sociedade Brasileira de Cardiologia, os fatores
de risco mais relevantes no panorama da saúde
cardiovascular no Brasil são: tabagismo, hipertensão
arterial sistêmica (HAS), diabetes mellitus, obesidade
e dislipidemias. O tratamento não medicamentoso
para minimizar estes fatores está relacionado com
a mudança comportamental e a adesão a um plano
alimentar saudável.
Com base no texto e considerando um plano
alimentar cujo objetivo é diminuir os fatores de risco
que possam contribuir para o aumento de ocorrência
das DCV, avalie as afirmações a seguir.
|. O consumo de fibras alimentares insolúveis
resulta em benefícios diretos para a redução
das DCV, por diminuir as concentrações
séricas da LDL-C, melhorar a tolerância à
glicose e controlar o diabetes tipo 1.
Il. Oconsumo regular de ácidos graxos saturados,
como o ômega 3, reduz os triglicerídios
séricos, melhora a função plaquetária e
promove ligeira redução na pressão arterial
de pacientes hipertensos.
Ill. A carência de minerais - como potássio, cálcio
e, possivelmente, o magnésio - associada ao
excesso de sódio na alimentação, pode estar
relacionada a níveis mais altos de pressão
arterial.
IV. O maior consumo de frutas e vegetais ricos em
flavonoides pode reduzir o risco para DCV, por
sua ação antioxidante na LDL-C e da modesta
atividade antiplaquetária e anti-inflamatória.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O eiv.
O LIlelv.
QuIMelv

QUESTÃO 14
A desnutrição proteico-calórica, problema comum em pacientes portadores de câncer, eleva as taxas de
complicações e mortalidade. Tumores do trato digestório, tais como o câncer colorretal (ou do canal anal),
levam a obstruções que interferem na absorção de nutrientes, resultando perda ponderal. Entre os sintomas
do câncer colorretal estão dores, sangramentos e diarreia. Nesse contexto, o tratamento radioquimioterápico
pode ser recomendado. Todavia, esse tipo de tratamento pode agravar o estado nutricional do paciente
induzindo o surgimento de náuseas, vômitos, diarreia e fibrose do canal anal. Dessa forma, faz-se necessária
a utilização de dietas pobres em resíduos, a fim de prevenir a impactação fecal, reduzir a frequência e esforço
nas evacuações e o volume fecal, com vistas a evitar a piora do quadro clínico.
Considerando o texto e as condutas nutricionais a serem adotadas com pacientes acometidos de câncer
colorretal, avalie as afirmações a seguir.
O uso de fórmulas com baixo teor de resíduos e com aporte calórico e proteico que complemente a
dieta artesanal com pouco resíduo (in natura) parece ser mais indicado para evitar o agravamento da
depleção nutricional em pacientes com tumor colorretal tratados com radioquimioterapia associada.
A dieta líquida artesanal, com alimentos in natura e com baixo teor de resíduo, não atinge as
recomendações nutricionais preconizadas para um paciente adulto com câncer colorretal e desnutrição
proteico-calórica instalada.
A dietoterapia para pacientes com câncer colorretal deve incluir cereais integrais, leites e derivados,
para se garantir um aporte energético e proteico mais adequado, favorecendo a melhora do quadro
nutricional.
Os pacientes devem ser estimulados a receber dietas pela via enteral, através de sonda nasogástrica,
pois essa é a forma fisiológica de alimentá-los e estimulá-los a contribuir para o seu tratamento, dado
o efeito psicológico positivo que ela causa.
Aterapia nutricional no paciente oncológico deve prevenir ou tratar a desnutrição, modular a resposta
orgânica, controlar os efeitos adversos do tratamento e melhorar a qualidade de vida.
É correto apenas o que se afirma em
OLllev
O Lev.
OLIev
O 1, IMeiv.
O 1, IVev.

QUESTÃO 15
A Síndrome Metabólica (SM), alvo de muitos estudos nos últimos anos, pode ser caracterizada por
um grupo de fatores de risco (FR) inter-relacionados, de origem metabólica, que diretamente contribuem
para o desenvolvimento de doença cardiovascular e(ou) diabetes do tipo 2. São considerados como FR:
dislipidemia aterogênica (hipertrigliceridemia, níveis elevados de apolipoproteína B e de LDL-C e níveis
baixos de HDL-C), hipertensão arterial, hiperglicemia e estado pró-inflamatório e pró-trombótico.
Os critérios clínicos e laboratoriais para o diagnóstico da SM são: 1. Glicemia de jejum: > 100 mg/dL; 2.
HDL-C: Homens: < 40 mg/dL; Mulheres: < 50 mg/dL; 3. Triglicerídios: > 150 mg/dL ou em tratamento para
hipertrigliceridemia; 4. Circunferência da cintura > 102 cm para homens ou > 88 cm para mulheres e 5.
Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS): > 130 x 85 mmHg ou em tratamento medicamentoso para HAS.
O número de alterações maior ou igual a três pode configurar o diagnóstico da SM.
Third Report of the National Cholesterol Education Program Expert Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol in
Adults - NCEP-ATPIII. Disponível em: <www.nhlbi.nih.gov>. Acesso em: 9 set. 2013 (adaptado).
Considerando os aspectos explicitados referentes à SM, analise as afirmações a seguir.
|. Alimentos como gema de ovo, vísceras, queijo tipo cheddar e camarões têm influência insignificante
sobre os FR que aumentam a incidência da SM e, por conterem aminoácidos essenciais, importantes
para a manutenção da massa magra nos pacientes com SM, podem ser consumidos à vontade.
ll. Os altos níveis da proteína C reativa (envolvida em eventos cardiovasculares), do fator inibidor
da ativação do plasminogênio (PAI-1) e do fibrinogênio caracterizam estado pró-inflamatório e
pró-trombótico e estão associados à incidência da SM.
Ill. O excesso de peso corporal influi no desenvolvimento da SM, pois a obesidade contribui para
hipertensão arterial, níveis elevados de colesterol total, baixos níveis de HDL-C e hiperglicemia.
IV. A resistência à insulina tem papel fundamental na gênese da SM, uma vez que a ausência deste
hormônio contribui para a incidência de diabetes insipidus.
V. A ingestão elevada de carboidratos (acima de 60% do total de energia) pode contribuir para
hipertrigliceridemia, que é um dos FR da SM.
É correto apenas o que se afirma em
O LIelv
OLIlev
OLIlelv
O !Iev
O UI, IVev.

QUESTÃO 16
Considerando os dados contidos na tabela e
afirmações a seguir.
l.
qualificado desses alimentos.
a legislação que orienta a alimentação escolar, avalie as
O feijão e o leite são consumidos segundo as recomendações dietéticas, o que evidencia um consumo
Para a redução do consumo de alimentos não saudáveis, deve-se restringir a oferta e a venda de
alimentos com alto teor de gorduras, açúcares e sal nas escolas.
mais consumidos pelos escolares.
IV. O baixo consumo de frutas frescas reflete a
Os biscoitos doces e os refrigerantes, em conjunto, foram os marcadores de alimentação não saudável
tendência nacional de consumo desse tipo de alimento em
outros grupos etários.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O leilll, apenas.
O 1, Il elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O1I1,Meiv

QUESTÃO 18
As Unidades de Alimentação e Nutrição (UANs)
hospitalares são caracterizadas como sistemas
complexos e dinâmicos que têm como principal
objetivo a assistência nutricional. Considerando
uma UAN de hospital público de grande porte,
modalidade autogestão, sistema de distribuição
descentralizado e que fornece 1 000 refeições/dia,
assinale a opção correta.
O O ciclo PDCA (do inglês: Plan=Planejamento,
Do=Executar, Check=Controlar, Action=Agir) é
uma ferramenta de qualidade que permite a
melhoria contínua dos processos, portanto é
aplicável às UANs.
O A cozinha geral propicia maior variedade de
preparações quando comparada à cozinha
dietética, que possibilita menor variedade.
O O sistema de compras por pregão eletrônico,
apesar de apresentar mais agilidade no
processo licitatório, não pode ser aplicado em
hospitais públicos.
O A variedade das preparações do cardápio
deve ser priorizada para os pacientes que
apresentam inapetência, em substituição do
receituário padrão que limita a elaboração de
novas preparações.
O Os fluxos das UANs hospitalares não devem
levar em consideração os seus cruzamentos, a
fim de evitar possíveis riscos de contaminação
alimentares.

QUESTÃO 17
Uma nutricionista que atua em uma equipe de
saúde ampliada da Atenção Básica atendeu uma
adolescente de 16 anos de idade, com baixo nível
socioeconômico, que cursa o 8º ano do Ensino
Fundamental, com as seguintes características:
peso: 72,7 Kg; altura: 165 cm; índice de massa
corporal (IMC) = 26,73 kg/m?; estágio de Tunner:
P5, M5; idade da menarca: 10 anos; consumo
alimentar: 1º dia: 2 600 kcal, 2º dia: 3 000 kcal,
3º dia: 2 800 kcal. A adolescente relatou baixo
consumo de frutas, verduras e derivados do leite.
Pelo menos três vezes na semana a adolescente faz
refeições fora do domicílio.
Com relação a essa avaliação nutricional e tema
correlato, assinale a alternativa correta.
OA adolescente encontra-se na fase de
estirão do crescimento e, por esse motivo,
recomenda-se um plano alimentar para
manutenção do peso atual.
O A idade, o peso e a composição corporal da
adolescente são informações suficientes para a
avaliação do seu estado nutricional.
O A necessidade média estimada (EAR = Estimated
Average Requirement) utilizada na avaliação
dietética, é o valor de ingestão de um nutriente,
estimado para atender as necessidades de 50%
dos indivíduos de um grupo específico.
OA necessidade energética estimada
(EER= Estimated Energy Requeriment) da
adolescente pode ser calculada pela média de
consumo energético de, pelo menos, três dias
de consumo alimentar.
OA adolescente necessita de suplementação
medicamentosa de 1 300 mg de cálcio, devido ao
baixo consumo de leite e derivados.

QUESTÃO 19
A alfarroba é uma vagem utilizada na indústria de alimentos para produção de goma e espessantes.
A farinha extraída da polpa dessa vagem, quando torrada e moída, permite a obtenção de um pó usado em
substituição ao cacau na produção de várias preparações culinárias doces. Um bolo de alfarroba produzido
segundo receita elaborada no laboratório de técnica dietética de uma universidade apresentou, para cada
100 g avaliadas, uma diferença de 410 kcal a menos quando comparado a um bolo de chocolate de massa
pronta. Essa diferença é proveniente, principalmente, da diferença de composição do item gorduras totais.
A análise calórica realizada das duas receitas e as informações nutricionais apresentadas nas tabelas avalizam
que é possível recomendar o consumo do bolo de alfarroba para indivíduos com
O doença celíaca, porque o pó de alfarroba, se comparado ao pó de chocolate, tem menor teor de gorduras
totais e saturadas e maior teor de fibras alimentares, além disso, a massa preparada com pó de alfarroba
não apresenta glúten.
O dislipidemias, porque o pó de alfarroba, se comparado ao pó de chocolate, tem menor teor de gorduras
totais e saturadas, além de apresentar semelhante teor de fibras alimentares.
O constipação intestinal, porque o pó de alfarroba, se comparado ao pó de chocolate, tem menor teor de
gorduras totais e saturadas e maior teor de fibras alimentares.
O intolerância à lactose, porque o pó de alfarroba, se comparado ao pó de chocolate, tem menor teor de
gorduras totais e saturadas, apresenta semelhante teor de fibras e, além disso, a massa de bolo preparada
com alfarroba não tem lactose.
O gastrite, porque o pó de alfarroba, se comparado ao pó de chocolate, tem menor teor de gorduras
totais e saturadas, além disso, o bolo preparado com alfarroba é menos ácido que o preparado com
pó de chocolate.

QUESTÃO 20
Considerando as informações contidas no gráfico acima, avalie os itens a seguir.
|. Medidas de intervenção a longo prazo têm como meta a prevalência de obesidade semelhante à
apresentada nos anos 1980.
Il. A obesidade é fator de risco para as quatro doenças crônicas de maior impacto mundial: as do aparelho
circulatório, as respiratórias crônicas, a diabetes e o câncer.
Ill. O Brasil encontra-se em processo de aumento da prevalência da obesidade desde o ano 2000.
IV. O gráfico representa medida de vigilância integrada de fator de risco modificável para doença
cardiovascular.
É correto apenas o que se afirma em
(ABENIA
Oie.
O Meiv.
O L1lelv.
QuMMelv

QUESTÃO 22
Com base nos dados contidos na ficha de
cadastramento das famílias (ficha A) preenchida pelo
agente comunitário de saúde (ACS), verificou-se uma
frequência de 45% de hipertensão arterial sistêmica
(HAS) na população maior de 40 anos de idade de um
determinado município. O nutricionista do Núcleo
de Apoio à Saúde da Família (NASF) elaborou uma
atividade de educação alimentar e nutricional para
esse grupo populacional, com foco na prevenção e
no controle da HAS.
Considerando a situação hipotética apresentada
e as orientações que devem ser priorizadas na
situação descrita, avalie as afirmações a seguir.
|. Deve-se proibir o consumo de alimentos
processados ou industrializados.
Il. É necessário reduzir o consumo de alimentos
ricos em sódio e potássio.
Ill. É preciso incentivar a ingestão adequada de
cálcio.
IV. Deve-se orientar a população sobre a
manutenção do peso corporal adequado.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O eiv.
O L1lelv.
QUE.

QUESTÃO 21
A produção de refeições em Unidades de
Alimentação e Nutrição (UANs), de modo geral,
obedece aos princípios da organização de
trabalho taylorista, com ritmo acelerado, gestão
de múltiplas tarefas, às vezes em condições de
trabalho inadequadas. Nesse contexto, considere
um funcionário de 43 anos de idade, que trabalha
há 15 anos em uma UAN institucional. Há cinco
anos ele vem relatando cansaço, dores musculares,
fraqueza, alterações do sono, com reflexos na saúde
e no comportamento: hipertensão, dispepsia,
taquicardia, tensão e ansiedade. Considere,
ainda, que recentemente a empresa em que esse
funcionário trabalha recebeu visita de fiscalização do
Ministério do Trabalho e Emprego, que identificou o
descumprimento de requisitos exigidos nas seguintes
Normas Regulamentadoras (NR): NR-6, NR-7, NR-9 e
NR-17.
Com base na situação hipotética relatada acima,
avalie as afirmações a seguir.
|. ANR-7 sugere a elaboração, pelas empresas
empregadoras, do Programa de Controle
Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO), com
o objetivo de se promover e preservar a saúde
do conjunto dos seus trabalhadores.
Ill. Os Programas de Prevenção de Riscos
Ambientais (PPRA) devem estabelecer
critérios e mecanismos de avaliação da
eficácia das medidas de proteção implantadas,
considerando os dados obtidos nas avaliações
realizadas no controle médico previsto na NR-7.
Para evitar acidentes e doenças relacionadas
ao trabalho, é necessário implantar um
conjunto de medidas técnicas, educativas,
médicas e psicológicas, cabendo ao
empregador cumprir e fazer cumprir as
normas de segurança no trabalho.
IV. Uma UAN bem planejada, entre outras
vantagens, — proporciona — aumento — da
produtividade, “redução de acidentes
de trabalho e da ocorrência de doenças
relacionadas ao trabalho, o que pode
contribuir para minimizar os sintomas
apresentados pelo referido funcionário.
orreto apenas o que se afirma em
lell.
Éc
o
Oilelv
o :
oO
O, INeiv

QUESTÃO 24
Um nutricionista foi contratado para atuar em
um Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF)
ao qual estão vinculadas 10 equipes da Estratégia
de Saúde da Família (ESF) que cobrem um
território de aproximadamente 30 000 habitantes.
Os NASFs têm por objetivo ampliar a abrangência e
o escopo das ações da atenção básica, bem como
sua resolubilidade, apoiando a inserção da ESF na
rede de serviços e o processo de territorialização e
regionalização a partir da atenção básica.
Com base nas informações apresentadas no texto
e considerando a atuação do nutricionista no NASF,
avalie as atividades a seguir.
|. Identificar os problemas relacionados à
alimentação e nutrição do seu território de
atuação, estabelecendo critérios de referência
e contrarreferência, para depois comunicar às
equipes as ações necessárias.
Il. Estabelecer os critérios de referência
e contrarreferência para os problemas
relacionados à alimentação e nutrição, a
partir de consultas individuais.
Ill. Capacitar as equipes da ESF para oO
desenvolvimento de ações de controle e
prevenção de agravos nutricionais.
IV. Elaborar, em parceria com a ESF, rotinas
de atenção nutricional e de atendimento
de pessoas com doenças relacionadas à
alimentação e nutrição.
V. Articular — estratégias de ação com
equipamentos sociais de seu território de
ação, para possibilitar a proteção social
às famílias em insegurança alimentar e
nutricional.
São atividades do nutricionista do NASF, apenas
O LIlelv.
OLIlev
OLWIelv
O !Mev
O UI, IVev.

QUESTÃO 23
A alimentação e a nutrição adequadas são
requisitos — essenciais para oO crescimento e
desenvolvimento de todas as crianças. São direitos
humanos fundamentais, pois representam a base da
própria vida.
No que se refere à alimentação adequada e
saudável das crianças pequenas, avalie as afirmações
a seguir.
|. Aintrodução da alimentação complementar a
partir dos dois anos de vida, além de suprir
as necessidades nutricionais, visa aproximar
a criança dos hábitos alimentares da família.
Il. Denomina-se como aleitamento materno
predominante a situação em que a criança
recebe, além do leite materno, água ou
bebidas à base de água (água adocicada, chás,
infusões) e sucos de frutas.
Ill. Uma refeição do tipo almoço de uma criança
de 12 meses de idade não amamentada deve
conter os mesmos componentes básicos do
cardápio da família.
IV A alimentação complementar adequada
é componente essencial para a segurança
alimentar e nutricional e para promover o
crescimento e o desenvolvimento da criança.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
OLIelv
O L1lelv.
QÔIMelv

QUESTÃO 26
A Análise de Perigos e Pontos Críticos de Controle
(APPCC) é a plataforma principal para a legislação
internacional e as boas práticas de fabricação
que se aplicam a todos os setores da indústria
alimentícia. A APPCC, ferramenta reconhecida
internacionalmente, é utilizada na gestão proativa
de temas ligados à segurança de alimentos. Um
sistema de APPCC contribui para focar a atenção
em perigos que afetam a segurança de alimentos,
buscando-se identificá-los e estabelecer limites de
controle para os pontos críticos durante o processo
de produção. Nesse contexto, o sistema APPCC,
por ser uma ferramenta de controle de qualidade
no processamento de alimentos, está diretamente
relacionado com
O o estabelecimento prioritário de ações corretivas
imediatamente após a ocorrência dos desvios.
O a utilização de critérios de temperatura capazes
de eliminar todos os microrganismos presentes.
O a prevenção dos perigos antes que eles ocorram.
O a aquisição de alimentos de alta qualidade e de
fornecedores certificados.
O a eliminação da contaminação cruzada em
algumas etapas do processo de produção.

QUESTÃO 25
O conceito de saúde construído na VIII! Conferência
Nacional de Saúde (1986), cujos pressupostos ainda
hoje são considerados a base de discussão para as
práticas neste campo no Brasil, é assim definido:
“Em seu sentido mais abrangente, a saúde é a
resultante das condições de alimentação, habitação,
educação, renda, meio ambiente, trabalho,
transporte, emprego, lazer, liberdade, acesso e
posse da terra e acesso aos serviços de saúde. Sendo
assim, é principalmente resultado das formas de
organização social, de produção, as quais podem
gerar grandes desigualdades nos níveis de vida.”
BRASIL. Conselho Nacional de Saúde. Relatório Final da 8º
Conferência Nacional de Saúde. 17 a 21 de março de 1986.
Considerando os pressupostos desse conceito e
as políticas e os programas deles decorrentes, avalie
as afirmações a seguir.
|. A orientação ao paciente para a modificação
de comportamentos inadequados e a adoção
de um estilo de vida saudável é uma estratégia
no campo da promoção da saúde.
A prevenção da obesidade por meio da
reeducação alimentar é uma medida de
redução de danos e tem relação com a
promoção da saúde.
A amplitude dos benefícios do aleitamento
materno permite que este seja considerado
uma medida de prevenção primária,
secundária e terciária.
O monitoramento do teor de sódio dos
produtos processados, realizado pela Agência
Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) em
parceria com os órgãos de Vigilância Sanitária
em Estados e Municípios, é uma ação de
vigilância alimentar e nutricional.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Ieiv.
O LIlelv.
O IMelv

QUESTÃO 27
A conscientização dos responsáveis técnicos de Unidades de Alimentação e Nutrição (UAN) é fundamental
para que os estabelecimentos possam se adequar aos princípios de sustentabilidade, tão necessários e
discutidos atualmente. A noção de sustentabilidade baseia-se no desenvolvimento que satisfaz as necessidades
do presente, sem comprometer a capacidade das futuras gerações satisfazerem as suas próprias demandas.
A reflexão sobre a sustentabilidade aqui proposta baseia-se em um tripé que envolve aspectos ambientais,
sociais e econômicos, conforme mostra a figura a seguir.
Com base nas informações e na figura acima, e com relação às questões relativas à produção de refeições,
à disponibilidade de alimentos, sustentabilidade e à preocupação com a promoção da saúde da coletividade
atendida pelas UANs, avalie as informações a seguir.
|. O aspecto econômico corresponde ao gasto que as pessoas têm nos diversos tipos de UANs e às
despesas de saúde com a população enferma, decorrentes, entre outros fatores, da má qualidade da
alimentação desses indivíduos; as UANs representam ainda um importante papel no fortalecimento
da economia local, com a inserção de novas unidades, aquisição de produtos de fornecedores locais e
incentivo aos pequenos produtores.
Ill. O aspecto social abrange o número de pessoas empregadas nesse setor produtivo em contínua
expansão; o respeito aos usuários e aos trabalhadores de UANs, bem como o respeito aos direitos
humanos e ao direito à alimentação adequada e segura, são quesitos que devem ser valorizados pelos
nutricionistas.
Ill. O aspecto ambiental envolve, entre outras ações, a adoção de procedimentos sustentáveis, tais
como elaboração cautelosa e criteriosa de um “cardápio sustentável”, com o resgate do patrimônio
gastronômico, além de ações educativas para a oferta de alimentação saudável que possa promover
saúde a usuários e trabalhadores de UANs.
IV. Nas UANs, não basta realizar projetos de sustentabilidade ambiental; é necessário comunicar a
importância de sua prática e conscientizar o público externo e interno da relevância das UANs, das
ações necessárias e de benefícios possíveis, e também a realizar projetos de educação alimentar e
nutricional.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O 1,111 elv.

QUESTÃO 29
A Agência Nacional de Vigilância Sanitária
(ANVISA) publicou, por meio da Portaria nº 996/2013,
a lista das cidades-sede da Copa do Mundo Fifa 2014
que aderiram ao projeto-piloto de categorização
dos serviços de alimentação. A proposta de
categorização dos serviços de alimentação no Brasil
é uma iniciativa pioneira baseada em experiências
bem-sucedidas em várias cidades do mundo, como
Nova lorque e Londres, e em países como Nova
Zelândia e Dinamarca. O projeto prevê a classificação
dos serviços de alimentação nas cidades-sede da
Copa 2014 e tem como objetivo permitir que o
cidadão conheça o nível de adequação sanitária dos
estabelecimentos.
Considerando esse contexto, avalie as seguintes
afirmações.
|. A base para a adequação sanitária dos
serviços de alimentação são as Boas Práticas
de Manipulação de Alimentos, conjunto
de procedimentos cujo objetivo é garantir
alimentos de qualidade ao consumidor. As
Boas Práticas também se destinam a minimizar
eventuais danos à saúde, especialmente as
doenças de origem alimentar.
Ill. Os sanitizantes mais utilizados em serviços
de alimentação têm como princípio ativo o
cloro. A recomendação da RDC nº 216/2004
dispõe que o responsável técnico deve
estabelecer a diluição, o tempo de contato
e o modo de uso/aplicação dos produtos
saneantes, independentemente das
instruções recomendadas pelos fabricantes.
Ill. A fim de que os alimentos e as preparações
estejam em faixas seguras de aquecimento
ou refrigeração, o tempo e a temperatura
na produção de refeições devem ser
monitorados, o que garante o direito do
consumidor de receber alimentação segura.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
QE.

QUESTÃO 28
A alimentação é fator de proteção — ou de
risco — para a ocorrência de grande parte das
doenças e causas de morte atuais. Por essa razão,
considera-se que a inserção universal, sistemática
e qualificada de ações de alimentação e nutrição
na atenção primária à saúde, integrada às demais
ações já garantidas pelo Sistema Único de Saúde
(SUS), poderá ter importante impacto na saúde das
pessoas, famílias e comunidades.
Organização Pan-Americana da Saúde. Linhas de cuidado:
hipertensão arterial e diabetes. Brasília, 2010 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as ações/estratégias que o
nutricionista deverá adotar.
|. Planejar, programar e realizar ações que
envolvem a atenção à saúde da pessoa idosa,
em sua área de abrangência.
Il. Orientar gestantes com inapetência a realizar
refeições com maior quantidade de alimentos
nos horários em que o apetite está presente.
Ill. Orientar o consumo diário de três porções de
frutas e três porções de legumes nas refeições
diárias para todas as famílias.
IV. Avaliar a resolubilidade das ações de
alimentação e nutrição assistida realizadas
pelas equipes de Saúde da Família, no âmbito
federal.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O ieiv.
O LIlelv.
OÔumelv

QUESTÃO 30
Conclusões de Aninha
(...)
“A quem te pedir um peixe, dá uma vara de pescar.”
Pensando bem, não só a vara de pescar, também a linhada,
o anzol, a chumbada, a isca, apontar um poço piscoso
e ensinar a paciência do pescador.
Você faria isso, Leitor?
Antes que tudo isso se fizesse
o desvalido não morreria de fome?
Conclusão:
Na prática, a teoria é outra.
CORALINA, C. Poemas e becos de Goiás e estórias mais. Rio de Janeiro: Ed. José Olympio, 1965 (fragmento).
A educação alimentar e nutricional (EAN) é um campo de conhecimento e prática que visa promover a
autonomia dos sujeitos na promoção de hábitos alimentares saudáveis.
O fragmento do poema de Cora Coralina apresenta um contexto que pode ser estendido à perspectiva
conceitual da educação alimentar e nutricional vigente.
Acerca desse tema, analise as afirmações a seguir.
|. A sustentabilidade alimentar inclui a dimensão ambiental, além das relações humanas, econômicas e
sociais estabelecidas em todas as etapas do sistema alimentar.
Il. Asoberania alimentar se refere ao direito dos povos de decidir seu próprio sistema alimentar, alinhando
produção e consumo acima das exigências de mercado.
Ill. A educação alimentar deve considerar o sujeito coletivo, por incluir indivíduos em diferentes fases do
curso da vida, núcleos familiares ou outras formas variadas de organização social.
IV. A educação alimentar e nutricional deve ser transdisciplinar, intersetorial e multiprofissional, visando
promover a autonomia de hábitos alimentares dos indivíduos.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas
O lelV, apenas.
O ll elll, apenas.
O Ill elV, apenas.
QBLI,Melv

QUESTÃO 31
Em estudo realizado em 2012, com o objetivo de se analisar a eficácia do Codex Alimentarius no mercado
mundial de alimentos, foi definido que, sob a ótica da qualidade, a segurança alimentar significa garantir
ao consumidor a aquisição de alimentos com propriedades nutricionais e sanitárias adequadas às suas
necessidades.
O gráfico apresentado abaixo indica o número de notificações por assunto apresentadas à Organização Mundial
do Comércio (OMC), no período de 2007 a 2011, de acordo com o Registro Central de Notificações da OMC (2011).
Com base nas informações do texto e do gráfico, avalie as afirmações a seguir.
|. Os alimentos com “propriedades nutricionais e sanitárias adequadas às suas necessidades”
correspondem a alimentos de boa qualidade, livres de contaminação de natureza química, biológica
ou física, ou de qualquer outra substância que possa acarretar problemas à saúde do consumidor.
Il. As notificações demonstradas no gráfico corroboram um dos objetivos do Codex Alimentarius, que é
proteger a saúde do consumidor.
Ill. As notificações relacionadas à proteção da saúde humana e à inocuidade dos alimentos de 2010,
quando comparadas às de 2011, indicam, respectivamente, aumento e redução importantes.
IV. A inocuidade do alimento representa o somatório dos fatores relacionados à sanidade animal,
proteção da saúde humana, preservação dos vegetais e outras preocupações, tais como estado de
decomposição, contaminação, descoloração e odores desagradáveis.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O ieiv.
OL Ilelv.
OÔMelv.
24

QUESTÃO 34
Uma empresa do ramo calçadista possui Unidade
de Alimentação e Nutrição (UAN), na modalidade
de autogestão, e oferece aproximadamente 1 200
refeições/dia, incluindo desjejum, almoço, jantar
e ceia, sistema de distribuição do tipo self-service
(autosserviço) para todos os itens do cardápio.
A empresa participa do Programa de Alimentação ao
Trabalhador (PAT), cujo objetivo principal é melhorar
as condições nutricionais dos trabalhadores, com
repercussões positivas na qualidade de vida, na
redução de acidentes de trabalho e no aumento da
produtividade.
Nesse contexto, considerando-se a Portaria
Interministerial nº 66, de 25 de agosto de 2006,
conclui-se que
Oo percentual proteico-calórico (NdPCal) das
refeições deve ser de, no mínimo, 6%.
Oo cálulo do VET deve ser alterado, em
cumprimento às exigências laborais, em benefício
da saúde do trabalhador, desde que baseado em
estudos de diagnóstico nutricional.
O a oferta mínima de duas porções de frutas e três
porções de legumes ou verduras nas refeições
principais (almoço, jantar e ceia), e, pelo menos,
uma porção de frutas nas refeições menores
(desjejum e lanche) é recomendada.
Oo responsável técnico do PAT, que pode
ser o proprietário do estabelecimento ou
o nutricionista, deve ter o compromisso da
correta execução das atividades nutricionais do
programa.
O a empresa optou pela modalidade de autogestão
da UAN, devendo assegurar a qualidade e
a quantidade da alimentação fornecida aos
trabalhadores e fiscalizar o que a normatização
do programa exige; caso a empresa tivesse
optado pela prestação de serviços terceirizada,
ela se isentaria dessas responsabilidades.

QUESTÃO 32
O Programa Nacional de Alimentação do Escolar
(PNAE), que visa à segurança alimentar e nutricional
dos escolares, tem apresentado avanços em relação
a seus objetivos, gestão e execução. Acerca do que
o nutricionista responsável técnico pelo programa
deve considerar ao realizar o planejamento de suas
atividades, avalie as afirmações a seguir.
|. Devem ser observados o perfil epidemiológico
da população atendida e a vocação agrícola da
região ao se realizar o planejamento do cardápio.
Ill. Pelo menos 30% dos gêneros alimentícios
do cardápio devem ser provenientes da
agricultura familiar.
Ill. Devem estar presentes no cardápio semanal,
pelo menos, três porções de frutas e hortaliças,
e as bebidas à base de frutas podem substituir
a oferta de frutas in natura.
IV. O uso de bebidas açucaradas de baixo teor
nutricional é permitido na alimentação, desde
que, no máximo, ocorra duas vezes por semana.
V. Doces, preparações semiprontas ou alimentos
concentrados devem ser restritos nos
cardápios escolares.
É correto apenas o que se afirma em
|
|
|
O Lev.
O LI elv.
O 1 IVev
O 1, Ilelv.
OB,Mev

QUESTÃO 33
A caquexia do câncer, condição comum no estágio
terminal da doença, caracteriza-se pela perda
progressiva de peso e anorexia, associada a problemas
frequentes, como disfagia, odinofagia, disgeusia ou
hipogeusia, estomatite, náuseas, vômitos, dispneia,
que contribuem para redução do consumo alimentar.
Para um paciente nessa condição, em estágio
terminal, os cuidados nutricionais devem priorizar
O a oferta adequada de nutrientes e a recuperação
do estado nutricional.
Oa avaliação nutricional objetivay pela
antropometria, para diagnóstico do estado
nutricional, por ser um método não invasivo e de
fácil aplicação.
O o suporte nutricional enteral, para que haja
ganho de massa muscular.
O o conforto e o bem-estar do paciente, e não a
reabilitação nutricional.
O o suporte nutricional parenteral como adjuvante
da terapia anticaquexia.

QUESTÃO 35
Novos alimentos ou novos ingredientes são os alimentos ou substâncias sem histórico de consumo no
País, ou alimentos com substâncias já consumidas, que, entretanto, venham a ser adicionadas ou utilizadas
em níveis muito superiores aos atualmente observados nos alimentos utilizados na dieta regular.
ANVISA. Guia para Comprovação da Segurança de Alimentos e Ingredientes, 2013.
Avalie, entre os ingredientes e produtos especificados a seguir, aqueles que exemplificam a definição de
novo alimento ou novo ingrediente estabelecida pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).
|. Ingrediente obtido por síntese ou a partir de fontes alimentares e cuja adição em alimentos resulte em
aumento do seu consumo, como os ácidos graxos da família âmega-3 provenientes do óleo de peixe.
Il. Alimento ou ingrediente que não é conhecido, comercializado ou consumido de forma significativa no
Brasil, mas possui histórico de consumo em outro país, como a semente de chia.
Ill. Produto que faz parte do hábito alimentar regular de algumas regiões do Brasil, tal como a farinha de
alfarroba, e que, por razões diversas, não se difundiu significativamente no país.
IV. Ingrediente utilizado exclusivamente com finalidade tecnológica, como os aditivos alimentares e os
coadjuvantes de tecnologia de fabricação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O leiv
O Lev.
O 1NMeiv.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Com o crescente número de refeições realizadas fora de casa, aumenta a demanda por Unidades de
Alimentação e Nutrição (UAN). São inegáveis os impactos sociais e econômicos dessa atividade, bem como
o fato de a qualidade da alimentação servida nesses locais ser determinante para a saúde e o bem-estar da
coletividade. Em 2013, o Conselho Federal de Nutricionistas (CFN) lançou a Campanha Nacional Alimentação
Fora do Lar: na hora de escolher o que e onde comer, não conte com a sorte. O alerta é direcionado àqueles
que se alimentam em lanchonetes e restaurantes.
Considerando o texto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Identifique, pelo menos, duas ações a serem desenvolvidas em UANs relacionadas ao planejamento
alimentar. Descreva e justifique as ações, relacionando o trabalho do profissional nutricionista com os
usuários. (valor: 5,0 pontos)
b) Relacione a gestão de recursos humanos à qualidade da alimentação ofertada nas UANs.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O secretário de saúde de um município em que havia oito equipes da Estratégia de Saúde da Família, uma
equipe do Núcleo de Assistência à Saúde da Família e vários equipamentos sociais, contratou um nutricionista,
com o objetivo de organizar a atenção nutricional da população do município. Segundo a Política Nacional
de Alimentação e Nutrição (PNAN, 2012), o processo de organização e gestão dos cuidados relativos à
alimentação e nutrição na rede de atenção à saúde deverá ser iniciado pelo diagnóstico.
Nesse contexto, considerando a PNAN (2012), faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite dois sistemas de informação em saúde que podem ser utilizados no diagnóstico de alimentação
e nutrição da população e justifique sua resposta. (valor: 5,0 pontos)
b) Identifique possíveis determinantes e condicionantes da situação alimentar e nutricional da população,
considerando o processo de territorialização das equipes de atenção básica. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O gráfico abaixo representa a modificação no perfil nutricional da população brasileira de 1974 a 2009.
60
Segundo o último Consenso Brasileiro de Obesidade 2009 (ABESO 2009), o índice de massa corporal (IMC),
apesar de ser um dos indicadores bastante utilizados para o diagnóstico da obesidade, apresenta algumas
limitações. Considerando essas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Relacione a influência do padrão alimentar na modificação do perfil nutricional da população brasileira
no período de 1974 a 2009. (valor: 3,0 pontos)
b) Cite uma limitação relacionada com o IMC e a gordura corporal. (valor: 3,0 pontos)
c) Faça uma relação entre obesidade, inflamação e resistência à insulina. (valor: 4,0 pontos)

