QUESTÃO DISCURSIVA 03
Os autômatos celulares são sistemas dinâmicos discretos no espaço e no tempo que operam em uma
rede regular finita ou infinita e são caracterizados por interações locais. Cada elemento, denominado
célula, está associado a um dado estado em um conjunto discreto e é atualizado com base nos estados
anteriores de suas células vizinhas imediatas, de acordo com um conjunto de regras locais. Os autômatos
celulares geram um grande interesse na área de Engenharia de Computação desde o início dos anos 1960,
quando foi criado o Jogo da Vida, e agora são amplamente estudados para modelagem e simulação de
processos espaço-temporais reais em uma ampla variedade de domínios de aplicação.
SLIMI, R. et al. A cellular automata model for Chagas disease. Applied Mathematical Modelling,
Amsterdã, v. 33, p. 1072-1085, 2009 (adaptado).
As regras do Jogo da Vida são:
* qualquer célula viva com menos de dois vizinhos vivos morre de solidão;
* qualquer célula viva com mais de três vizinhos vivos morre de superpopulação;
* “qualquer célula viva com dois ou três vizinhos vivos continua no mesmo estado para a próxima geração;
* qualquer célula morta com três vizinhos vivos torna-se uma célula viva.
Nesse contexto, escreva uma rotina em C (ANSI) em que se utilizem as regras acima descritas para definir
o estado atual de uma célula com base no seu estado anterior e no de suas vizinhas.
Ao elaborar sua resposta, considere que:
º* ascélulassão entradas de uma matriz;
º* oscasos não cobertos pelas regras significam permanência no mesmo estado;
º* a rotina deve ter como parâmetros a matriz M, definida como “unsign ed char **M”,
e os Índices i, 3 da posição da célula, definidos como inteiros;
* aredeé quadriculada, o valor 1 (um) na matriz significa célula viva e o valor O (zero) significa célula morta;
* osvizinhos correspondem às 4 células que compartilham lados e às 4 diagonais da célula de interesse;
º nãohá necessidade de se preocupar com os limites da matriz.

QUESTÃO DISCURSIVA 04
O monitoramento ambiental é um processo de coleta de dados, estudo e acompanhamento
contínuo e sistemático das variáveis ambientais. No contexto da realização de um monitoramento
ambiental, é projetado um coletor das seguintes variáveis climáticas: radiação solar, temperatura
do ambiente, pressão atmosférica e umidade. Esse coletor utiliza um microcontrolador de
32 bits provido de um módulo de comunicação RS-232, um de comunicação 12C, um de
conversão analógico-digital de 12 bits, dois temporizadores, um controlador de interrupção e
uma memória estática de 8 Kbytes. As informações das variáveis ambientais devem ser registradas
pelo coletor em intervalos de 30 min e cada dado deve ser armazenado, em resolução de 16 bits,
pelo período de um mês.
Para medir a temperatura do ambiente, foi selecionado um termistor do tipo NTC (negative
temperature coefficient). A figura a seguir apresenta o circuito projetado para realizar a interface
entre este termistor e o pino de entrada analógica do microcontrolador, de forma que a resistência
variável R do termistor seja convertida em tensão compatível com a faixa de tensão de trabalho
[0, Vref] do conversor analógico-digital do microcontrolador.
Com base nesse projeto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite duas características que devem ser consideradas na escolha do microcontrolador. (valor: 2,0 pontos)
b) Obtenha uma equação que relacione a resistência variável R do termistor com o valor digital "x"
gerado pelo conversor analógico-digital. (valor: 4,0 pontos)
c) Calcule o tamanho dos dados a serem preservados, em Kbits, e, com base nesse valor, indique
qual o tamanho mínimo de memória |12C que deve ser utilizado para armazenar os dados.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
A gerência de memória é a parte do sistema operacional que tem por finalidade gerir os recursos de
memória e colocá-los à disposição dos usuários da maneira mais eficiente possível. Uma técnica de
alocação de memória amplamente utilizada é a alocação particionada dinâmica, em que cada programa
utiliza o espaço de que necessita, passando a ser este espaço a sua partição.
Considere um sistema que, em um dado momento, possua, em sua memória principal, áreas livres com
os seguintes tamanhos: 10 KB, 4 KB, 20 KB, 19 KB, 27 KB, 9 KB, 12 KB, 13 KB e 15 KB. Considere, ainda,
que um programa de 12 KB será carregado na memória desse sistema. Com base nesse contexto, faça o
que se pede nos itens a seguir.
a) Indique em qual partição do sistema esse programa seria alocado, no caso do uso de cada uma das
seguintes estratégias: first-fit, best-fit e worst-fit. Justifique sua resposta. (valor: 6,0 pontos)
b) Indique, dentre as estratégias first-fit, best-fit e worst-fit, a que conduz à menor fragmentação da
memória no contexto apresentado. Em seguida, descreva uma situação em que a estratégia indicada
não é a melhor opção para minimizar problemas de fragmentação da memória. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 10
A forte inserção brasileira no comércio
internacional e a crescente preocupação mundial
com os problemas ambientais desafiam o Brasil
para construir uma política de integração entre o
setor produtivo e o meio ambiente.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br>.
Acesso em: 17 jul. 2017 (adaptado).
O meio ambiente é fornecedor de matéria-
prima e, ao mesmo tempo, receptor de resíduos
oriundos das atividades produtivas, o que
deve ser necessariamente considerado para
o estabelecimento de políticas ambientais e
econômicas mais eficientes na gestão e uso dos
recursos naturais.
MOURA, A. M.; ROMA, J. C.; SACCARO, N. Problemas econômicos,
soluções ambientais. Boletim regional, urbano e ambiental.
Brasília: Ipea, n. 15, jul./dez. 2015 (adaptado).
A partir desses textos, avalie as afirmações a seguir.
|. Os benefícios da biodiversidade e dos
serviços — ecossistêmicos são de difícil
valoração econômica.
Il. As mudanças climáticas resultantes da
emissão de gases de efeito estufa têm gerado
oportunidades para o desenvolvimento e a
utilização de fontes renováveis de energia,
como alternativas ao uso de combustíveis
fósseis.
Ill. A degradação ambiental pode ocasionar
limitações ao crescimento econômico
sustentável.
IV. A geração de riqueza e desenvolvimento
sem a elevação do padrão de consumo dos
recursos naturais constitui impedimento para
o crescimento de países em desenvolvimento.
V. Os tratados internacionais ambientais
exigem entrelaçamento entre lucros obtidos,
desenvolvimento social de comunidades
tradicionais e conservação dos ecossistemas.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
Oiev
O !Mmelv
OLI,HEeV
Ou Ivev

QUESTÃO 09
A figura a seguir representa o diagrama de tensão
o versus deformação £€ para diferentes materiais
poliméricos.
Assinale a opção que apresenta, respectivamente,
o módulo de elasticidade e o nível de deformação
de uma das curvas do diagrama apresentado.
O Curva | - alto e grande.
O Curva ll - baixo e grande.
O Curva Ill - baixo e pequeno.
O Curva IV - alto e grande.
OQ Curva V - baixo e pequeno.

QUESTÃO 12
De acordo com a Lei de Resfriamento de Corpos, a
taxa de variação da temperatura de um corpo em
relação ao tempo é proporcional à diferença entre
a temperatura do corpo e a temperatura ambiente.
Considere que T(t) é a temperatura do corpo em
função do tempo, A é a temperatura do ambiente,
té o tempo e k é a constante de proporcionalidade.
Nesse contexto, o modelo matemático
correspondente à Lei de Resfriamento de Corpos
e à função resultante de sua resolução são dados,
respectivamente, por
aro
O TT); TOO = (1(0) - A)e' + A
dr
. k(T A); T(t) = (T(0) - A)! + A
o
e & =2HT=A); TI) =0"4+A
dt
& =kKT-A); T(t)=e"+A
o
e E =WT-A) T(W =" +A
a

QUESTÃO 13
Os veículos espaciais apresentam estrutura externa
constituída por um conjunto de blocos que
formam um escudo térmico, cuja função é
proteger motores e demais componentes de
possíveis danos causados pelo calor, além de
reduzir a temperatura interna do veículo.
Esses escudos térmicos são construídos com
material
O metálico, dada sua leveza e elevada resistência
ao calor.
O polimérico, dada sua baixa resistência ao calor
e à corrosão.
O cerâmico poroso, dada sua elevada resistência
mecânica à tração.
O polimérico, em razão de sua alta massa
específica e de sua resistência ao calor.
O cerâmico poroso, em razão de seu baixo
coeficiente de dilatação térmica e de sua baixa
condutividade térmica.

QUESTÃO 11
O sistema Toyota de produção apresenta-se
como uma alternativa mais eficiente ao modelo
fordista de produção, que explora as vantagens de
produção em série. O modelo toyotista consiste
em cadeia de suprimentos enxuta, flexível e
altamente terceirizada, que prevê a eliminação
quase total dos estoques e a busca constante pela
agilização do processo produtivo.
SOBRAL, F.; PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto
brasileiro. São Paulo: Pearson, 2013 (adaptado).
O sistema logístico e produtivo conhecido como
just in time é uma filosofia de administração da
produção baseada no modelo Toyota de produção.
Esse novo enfoque na administração da manufatura
surgiu de uma visão estratégica e inovadora
das pessoas envolvidas na gestão empresarial,
buscando vantagem competitiva por intermédio de
uma melhor utilização do processo produtivo.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir, a respeito do sistema produtivo
justin time.
|. Estimula o desenvolvimento de melhorias
constantes, não apenas dos procedimentos
e processos, mas também do homem dentro
da empresa, o que permite desenvolver o
potencial humano dentro das organizações
e ampliar a base de confiança obtida pela
transparência e honestidade das ações.
ll. A implementação dos princípios da
organização começa pela fábrica e suas
repercussões estendem-se por toda a
empresa, o que caracteriza o princípio da
visibilidade, fundamentado no objetivo de
tornar visíveis os problemas onde quer que
possam existir.
III. Tem como objetivo administrar àa
manufatura de forma bem simples e
eficiente, otimizando o uso dos recursos de
capital, equipamento e mão de obra, o que
resulta em um sistema capaz de atender
às exigências do cliente, em termos de
qualidade e prazo de entrega, ao menor
custo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O II, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 14
A medida de profundidade em ambientes aquáticos está relacionada à pressão hidrostática,
através da relação aproximadamente linear P = f (2), em que zé a profundidade e P é a pressão.
Assuma que a densidade da água do mar p = 1,025 x 10º kg:m?, que não há variação dessa densidade
com a profundidade e que o valor da aceleração da gravidade g= 9,8 ms? .
Nesse contexto, assinale a opção cujo gráfico relaciona adequadamente a profundidade com a
pressão hidrostática.

QUESTÃO 16
Em uma campanha publicitária que visa à redução
do consumo de energia elétrica em residências,
identificam-se as recomendações a seguir:
*º substitua lâmpadas incandescentes por
fluorescentes compactas ou lâmpadas de LED;
*º evite usar o chuveiro elétrico com a chave
na posição “inverno” ou “quente”;
*º acumule grande quantidade de roupa para
ser passada a ferro elétrico de uma só vez;
*º eviteo uso de tomadas múltiplas para ligar
vários aparelhos simultaneamente;
* util ize,nainstalação elétrica, fios de diâmetros
recomendados às suas finalidades.
A característica comum a essas recomendações é
a proposta de economizar energia por intermédio
da redução
da potência de aparelhos e dispositivos elétricos.
do tempo de utilização de aparelhos e
dispositivos elétricos.
do consumo de energia elétrica convertida em
energia térmica.
do consumo de energia elétrica por correntes
de fuga.
o O o OO
do consumo de energia térmica convertida em
energia elétrica.

QUESTÃO 15
Suponha que determinado programa de computador
seja executado por meio de 13 etapas, com tempo
médio de 50 segundos ao todo e dispersão relativa
de 10% em torno da média.
Considere que uma equipe de engenharia propõe
um novo algoritmo que reduz em 30% o tempo de
execução de todas as 13 etapas desse programa.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir,
a respeito do tempo de execução do novo
algoritmo.
|. O tempo médio por etapa será de
32,5 segundos.
Il. O desvio-padrão permanecerá inalterado.
Ill. A dispersão relativa em torno da média
permanecerá inalterada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 18
O ensaio de flexão é utilizado em materiais
frágeis ou de alta dureza, tais como cerâmicas
estruturais ou aços-ferramenta. Em uma de suas
modalidades mais comuns, o ensaio de flexão a
3 pontos, é provocada uma flexão ao se aplicar
O carregamento em 3 pontos, o que causa uma
tensão de tração surgida no ponto central e
inferior da amostra, onde a fratura do material
terá início.
Assumindo-se um comportamento de tensão-
deformação linear, a tensão de flexão o do material
pode ser obtida por meio da fórmula:
3Fd
=
2h
em que Fé a carga, dé a distância entre os pontos
de apoio, w é a largura do corpo de prova e hé a
espessura do corpo de prova.
Considere dois corpos de prova A e B do mesmo
compósito reforçado com fibras de vidro, cuja
resistência à flexão é de 290 MPa. O corpo de prova
A tem o triplo da largura e a metade da espessura
do corpo de prova B e ambos são submetidos ao
mesmo ensaio de flexão.
Nessa situação, qual porcentagem da força necessária
para o rompimento do corpo de prova B deverá ser
aplicada ao corpo de prova A para que este também
se rompa?
O 50%
O 75%
O 100%
O 125%
OQ 200%

QUESTÃO 17
A importância da otimização no processo
produtivo é inegável. Do ponto de vista
matemático, “para otimizar determinada
grandeza, é necessário modelá-la de acordo com
uma função e, a partir daí, conforme a situação,
procurar um máximo ou um mínimo. Uma das
formas usadas para minimizar funções é oO
método dos multiplicadores de Lagrange.
Um fabricante de latinhas de refrigerante
deve propor uma lata cilíndrica de volume V,.
Essa lata será fabricada usando-se duas ligas
metálicas distintas, sendo uma para a parte lateral
e outra para a base e a tampa. Ele deseja calcular
o raio (7) e a altura (A) da lata para que o custo de
sua produção seja o menor possível. Sabe-se que a
área total da lata é dada por A(r,h) e que o custo
total de produção da lata, que depende apenas do
material utilizado na sua produção, é C(r,h). Para
a solução desse problema, será utilizado o método
dos multiplicadores de Lagrange.
Com base nessa situação, avalie as afirmações a
seguir, acerca da solução desse problema.
l. O custo de produção da lata pode ser
expresso por C(r,h)=27(Krh+K,”), em
que K, e K, são constantes que dependem
do custo de cada uma das ligas metálicas
por unidade de área.
Il. A função a ser minimizada da área total da
lata é A(r,h) =27nrh +2nrº.
O vínculo na minimização, relacionado ao
volume da lata, é dado por 9(1,h) = xrh—V,,
IV. O sistema de equações a ser montado é
vC(r,h) = AVv9(r,h), no qual à é denominado
multiplicador de Lagrange.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oem,
O Llelv.
O 1, ev.

QUESTÃO 19
Considere que o gestor do restaurante de uma universidade pretenda implantar um sistema
de catracas eletrônicas utilizando circuitos combinatórios para o acesso dos clientes à sala de
alimentação. O funcionamento básico desse sistema é descrito a seguir.
Deve haver quatro filas de espera: A, B/ Ce D;
deve haver sensores que indiquem a presença de clientes nas filas, sendo atribuído o valor 1
quando houver cliente na fila, e O quando a fila estiver vazia;
quando determinada fila estiver vazia, sua catraca deverá ficar travada, e as filas devem estar
na ordem de prioridade a seguir: A>B>C>D;
no máximo, duas catracas poderão estar abertas em um mesmo instante, respeitando-se a
ordem de prioridade;
as catracas das filas A, B, Ce D devem ser representadas pelas variáveis C1, C2, C3 e C4,
respectivamente;
o valor de saída 1 deverá indicar que a catraca está aberta, e o valor O, que a catraca está
fechada.
Nesse contexto, qual circuito combinatório deverá resolver o problema de acesso dos clientes à sala
de alimentação do restaurante da universidade?

QUESTÃO 21
Um microcontrolador controla o dispositivo
em que ele se encontra embutido através da
sua interface de programação de aplicativos
(API). Essencialmente, essa interface consiste
em um conjunto de registradores de dados, de
controle e de estado. Em um microcontrolador
hipotético, os bits 5, 4 e 3 do registrador de
controle MODOEVENTO de 16 bits controlam
a configuração do tipo de evento que gera um
gatilho em um pino específico, conforme a
seguinte codificação binária: 000 = desabilitado;
001 = sensível a borda de subida; 010 = sensível
a borda de descida; 011 = sensível a ambas as
bordas; 100 = sensível a nível alto; 101 = sensível
a nível baixo. O bit O, à extrema direita, é o menos
significativo, e o bit 15, o mais significativo.
Considerando-se essa situação e sabendo-se
que, em linguagem C, os símbolos |, & e -
correspondem aos operadores lógicos bit a bit
OR, AND e NOT, respectivamente, qual instrução
em C deve ser utilizada para configurar o pino, de
forma que ele fique sensível a ambas as bordas?
O MODOEVENTO = 0x0018
O MODOEVENTO |= 0x0018
O MODOEVENTO &= -0x0018
O MODOEVENTO = (MODOEVENTO | 0x0018)
& -0x0038
O MODOEVENTO= (MODOEVENTO & - 0x0038)
| 0x0018

QUESTÃO 20
Um compilador transforma uma linguagem,
em geral textual, em outra linguagem. Um dos
tipos de linguagens que um compilador pode
transformar são as linguagens regulares, que
podem ser descritas utilizando-se expressões
regulares. compostas por símbolos isolados
agrupados com operadores * e U e organizadas
com auxílio de parênteses.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A palavra 10010100 pertence à linguagem
representada por (100*)*.
Il. A palavra 10010 pertence à linguagem
representada por (1(10)*0)*.
Ill. Existe somente uma expressão regular para
representar uma linguagem regular.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 22
Considere o código em C, a seguir, compilado em um sistema computacional de 32 bits, que
exemplifica o uso do tipo de dados ponteiro.
tinclude <stdio.h>
void main(void) (
int salariol, salario2;
int *ptr;
salariol = 6750;
ptr = &salariol;
salario2 = *ptr + 1000;
+
A partir das informações apresentadas, assinale a opção que apresenta a memória principal e seu
conteúdo, após o programa ser executado.

QUESTÃO 23
Os filtros digitais são de grande importância em tratamento de sinais. Com códigos relativamente
pequenos, é possível implementar filtros de ordem bastante elevada, o que em circuitos analógicos
demandaria uma quantidade considerável de amplificadores operacionais. A seguir, reproduz-se um
fragmento de código que implementa um filtro digital estruturado.
inicio
defina ur, y, numérico; //Entrada e saída respectivas do sistema
defina xl, x2, xt, numérico; // Variáveis auxiliares
xl == O;
x2 == O;
repita
leia u;
y == 2* xl + x2;
xt == xl;
xl == —- x2;
x2 == 0,5 * xt — x2 + u;
escreva vy;
fim-repita
fim
Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O algoritmo forma um sistema assintoticamente estável, linear, invariante e discreto no tempo.
PORQUE
ll. Os polos do sistema formado pelo algoritmo estão no semiplano complexo esquerdo,
excluindo-se o eixo imaginário.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a || é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Um provedor de serviços de segurança de redes e
sistemas distribuídos enumerou três componentes
de rede essenciais para a garantia da segurança
dos dados corporativos: firewall de rede; sistemas
de prevenção e detecção de intrusão; e gateways
antivírus.
Acerca desses componentes de rede, assinale a
opção correta.
O Os gateways antivírus trabalham no nível da
camada de rede e verificam o fluxo de dados em
busca de assinaturas de vírus conhecidas.
O O firewall de rede deve ser configurado para
detectar transferência de informação através de
um canal camuflado (covert channel) baseado
em túneis.
O Um firewall de camada de rede (network layer
firewall) permite uma filtragem mais detalhada
dos dados que um firewall de camada de
aplicação (application layer firewall) ao custo
de um pior desempenho.
O Os sistemas de prevenção de intrusão são vistos
como uma extensão do firewall e são capazes
de detectar anomalias de tráfego ou conteúdo
malicioso antes que eles alcancem a rede.
O O sistema de detecção de intrusão é capaz de
identificar ataques iniciados dentro da rede
protegida e agir proativamente para neutralizar
a ameaça.

QUESTÃO 24
Heurísticas são regras para escolher aquelas
alternativas que têm maior probabilidade de
levar a uma solução aceitável para um problema.
O grau de informação de uma heurística permite
avaliar em que sentido uma heurística é melhor
que outra.
LUGER, G. F. Inteligência Artificial.
São Paulo: Pearson, 2013 (adaptado).
Para configurar os movimentos de um robô em
uma linha de montagem, foram construídas duas
heurísticas, h1 e h2. Ambas são admissíveis,
têm como objetivo encontrar a sequência de
montagem de menor custo a ser realizada pelo
robô e estão baseadas em parâmetros, como
quantidade e complexidade de movimentos e
custo de mudança de direção.
A partir das informações apresentadas, assinale a
opção correta.
O Se o erro de estimativa de h1 for menor que o
erro de h2 para qualquer estado do processo
de montagem, o custo do caminho resultante
da busca baseada em h1 será menor que o da
busca baseada em h2.
O Se for construída uma heurística h3 = máximo
(h1, h2), a heurística h3 terá um grau de
informação maior ou igual a h1 e h2, para
qualquer estado do processo de montagem.
O Se o grau de informação de h2 for superior ao
grau de informação de h1, o número de estados
expandidos durante o processo de busca,
utilizando-se h2, será inferior ao número de
estados expandidos utilizando-se h1.
O Se as heurísticas h1 e h2 forem consistentes,
a heurística h3 = h1 + h2 será uma heurística
admissível e consistente para qualquer estado
do processo de montagem.
O se a heurística h1 possuir um grau de
informação igual a zero, o algoritmo de busca
A* irá se comportar como um algoritmo de
busca guloso (greedysearch), do tipo melhor
primeiro (best first).

QUESTÃO 26
Estruturas de dados, tais como filas e pilhas, são utilizadas em diversas aplicações para automação
industrial por meio de linguagens de programação textuais. O texto estruturado (ST) é uma das opções
de linguagem de programação definidas pela norma IEC 61131-3. O trecho de código a seguir foi
implementado nesse contexto.
ftdefine MAX 1000
struct eventos (
char ocorrencia[200];
char dataHora[50];
)j
struct eventos eve [MAX];
int inicio = O;
int fim = O;
int processaEvento (struct eventos *recuperado) (
if(inicio == fim) (|
return - 1;
)
else (|
iniciot++;
copiaEvento (recuperado, eve[inicio - 11);
return O;
)
int insereEvento (struct eventos *novo) (
if (fim == MAX) (
return -1;
)
else (
copiaEvento (evel[fim], novo);
fim++;
return O;
)
É correto afirmar que a estrutura de dados e a funcionalidade desse código tratam-se de
O uma fila que processa primeiro os eventos mais antigos.
O uma pilha que processa primeiro os eventos mais antigos.
O uma pilha que processa primeiro os eventos mais recentes.
O uma pilha que processa os eventos na ordem escolhida pelo operador.
OQ uma fila que processa os eventos de acordo com seu respectivo grau de prioridade.

QUESTÃO 27
Um sistema monitora o deslocamento de um carro por meio do registro em um banco de dados, de
segundo em segundo, das medidas de dois acelerômetros: um na direção longitudinal do movimento do
carro, outro na direção transversal.
O projeto desse sistema é decomposto em três subprojetos. O primeiro, denominado MÓDULO 1,
formado por hardware e software, é embarcado no carro e dotado de sistema de comunicação com
a internet por GPRS. O segundo, MÓDULO 2, é um projeto de software aplicativo executado em
plataforma Android para tablet, smartphone ou celular, para exibição de relatórios para usuários.
O terceiro subprojeto, MÓDULO 3, é formado por hardware e software e instalado em um servidor em
nuvem com conexão dedicada permanente com a internet.
O projeto tem as seguintes especificações:
“o MÓDULO 1 comunica-se com o MÓDULO 3 para enviar as leituras obtidas. Como o carro nem
sempre está em área de cobertura de celular, é possível que uma comunicação possa enviar as
leituras de até um dia inteiro;
º oMÓDULO 2 comunica-se com o MÓDULO 3 para obter os dados exibidos no relatório;
* osrelatórios indicam os valores máximos de velocidade e aceleração e as respectivas posições do
carro quando eles foram atingidos.
A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. OMÓDULO 1 deve ter capacidade de armazenamento de dados suficiente para um dia de leituras,
a serem enviadas para o MÓDULO 3.
Il. Todos os subprojetos têm interface de comunicação pela internet e a interface com o usuário é
feita no MÓDULO 2.
III.O melhor local para se executar o processamento dos dados para o relatório é o MÓDULO 1, que
está sempre conectado e tem maior capacidade de processamento.
IV. O melhor local para se instalar o banco de dados para as leituras é o MÓDULO 3, que dispõe de
maior capacidade de armazenamento e conexão permanente com a internet.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
O ue.
Oelv
O Lev.
O Le.

QUESTÃO 29
A computação verde referese ao uso
ambientalmente responsável de computadores
e recursos relacionados. Essas práticas incluem a
implementação da eficiência energética em CPUs,
servidores e periféricos, bem como o consumo
reduzido de recursos e a destinação adequada de
lixo eletrônico.
HARRIS, J. G. Computing and green IT best practices on regulations
and industry initiatives, virtualization, power management,
materials recycling and telecommuting. London:
Emereo Pty Ltd, 2008 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Embora a virtualização contribua para a
computação verde, o projeto e a gerência
de uma arquitetura virtualizada apresentam
problemas.
PORQUE
Il. Da virtualização podem decorrer problemas
de segurança a partir de vulnerabilidades no
hospedeiro, além de potencialmente haver
maior desgaste das máquinas servidoras e,
portanto, maior custo de manutenção.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 28
Em pesquisa operacional, problemas de
Programação Linear (PL) são aqueles para os quais
a função objetivo e as restrições são todas lineares.
Um importante problema prático modelado com
PL é o problema do transporte.
Suponha uma situação em que tenhamos K
portos, P,, P,, ..., P., que irão suprir J mercados,
M, M, .., M,, com um certo produto. O porto
P. possui uma quantidade S, do produto, sendo
i=1,2,.,K,eo mercado M, deve receber pelo
menos uma quantidade Tr do produto, sendo
j=1 2 .. J. Considere que b; é o custo de
transporte de uma unidade do produto do porto P.
para o mercado M,, e Ny; é a quantidade de produtos
despachados do porto P. para o mercado M,.
O problema é suprir as necessidades dos mercados
com o custo de transporte mínimo.
Com base na situação apresentada, avalie as
afirmações a seguir.
K 13
|. A expressão a ser minimizada é DDS;
i=1j=1
J
Il. São restrições do problema: >; <s, para
=1
i=12.,K '
K
Ill. São restrições do problema: y, <r. para
j=12.,0 C
IV. A quantidade total despachada para o
mercado M, éK- Y;:
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O llelv.
O leiv.
O L11e.
O Lev.

QUESTÃO 31
Um dos maiores problemas identificados na área
de gerenciamento de projetos de software é o fato
de que muitos desses projetos falham em atender
ao cronograma, ao orçamento e à qualidade
do produto. Métodos ágeis vêm sendo cada vez
mais utilizados para evitar esse tipo de problema,
pois se baseiam em princípios de adaptação e
comunicação, ao contrário de métodos mais
antigos, conhecidos comoprescritivos, que
priorizam a definição de processos bem detalhados
que sejam seguidos por toda a equipe.
Considerando esse contexto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. A técnica de timeboxing consiste na fixação
prévia, pela equipe, dos prazos para
execução do projeto, independentemente
do seu ciclo de desenvolvimento.
PORQUE
ll. É preferível ter os requisitos mais
importantes incorporados ao projeto, no
prazo definido, a tentar incorporar todos
eles e perder o controle do prazo, visto que
os requisitos menos importantes podem
ser tratados nas etapas finais do ciclo de
desenvolvimento do projeto.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a ll não é justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 30
Considere que tenha ocorrido o vazamento
de imagens íntimas, por meio de aplicativo de
comunicação instantânea de celular, disponibilizado
por provedor de aplicações, sem autorização das
pessoas que aparecem nas imagens.
Nesse contexto, de acordo com a Lei n. 12.965/2014,
conhecida popularmente como Marco Civil da
Internet, o provedor de aplicações de internet
poderá
O ser responsabilizado se deixar de remover
as imagens disponibilizadas, dentro dos seus
limites técnicos.
O ser declarado inocente, caso fique provado que
as imagens foram disponibilizadas à pedido da
vítima.
O mover uma ação contra a vítima, pelo
uso indevido de seus serviços, por ela ter
disponibilizado imagens íntimas na rede.
O tornar indisponíveis todas as imagens da vítima
compartilhadas e disponíveis na internet.
O encerrar seu contrato com a vítima devido à
falha de segurança ocorrida.

QUESTÃO 32
A unidade de processamento gráfico (GPU, graphics processing unit), originalmente projetada para
síntese de imagens de alta qualidade, pode ser encontrada embarcada em uma placa de vídeo
dedicada ou integrada diretamente em uma placa-mãe. Entre as suas interfaces de programação de
aplicativos, destaca-se a API OpenGL. A versão OpenGL 4.0 abstrai a arquitetura da GPU como um fluxo
de renderização que consegue transformar uma especificação dos vértices de objetos de interesse
dados em um espaço vetorial para uma imagem digital foto-realística, tirando máximo proveito dos
circuitos dedicados de renderização de primitivas básicas, como pontos, segmentos e triângulos.
O diagrama a seguir mostra que o fluxo de renderização passa por vários blocos de funções.
Com base no diagrama apresentado e no procedimento de renderização de imagens de malhas
triangulares, é correto afirmar que
O os vértices das facetas triangulares de uma malha precisam ter suas coordenadas projetadas no plano
da imagem pela aplicação, antes do seu envio para o bloco Vertex Shader.
O há procedimentos de otimização, como o descarte de facetas não visíveis e o recorte de uma cena
completa em uma subcena enquadrada pelos parâmetros de câmera, antes da passagem para o bloco
de Rasterização.
O as coordenadas de textura devem ser associadas aos vértices da malha triangular quando se deseja
texturizá-la, pois essas coordenadas são utilizadas no bloco Vertex Shader para acesso aos dados de
textura.
O o modelo de tonalização de Phong, que consiste na interpolação dos vetores normais atribuídos aos
vértices, deve ser programado no bloco Vertex Shader para se computar a cor da superfície da malha
renderizada.
O as informações referentes a posições, cores, vetores normais da superfície, coeficientes do material
da superfície e coordenadas de textura dos vértices são suficientes para geração de uma imagem
foto-realística.

QUESTÃO 33
A política de segurança e as ferramentas para sua implementação em um banco de dados é, atualmente,
um assunto de grande importância para toda organização que faz uso de sistemas computacionais no
seu dia a dia. Não somente a vulnerabilidade a ataques de hackers ou usuários não autorizados, mas
também o controle sobre o acesso restrito a determinadas informações são uma constante preocupação
dos responsáveis por garantir a segurança e a confidencialidade das informações em um banco de dados.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os comandos GRANT, DENY e REVOKE são responsáveis por definir as permissões de acesso
dos usuários e grupos aos diversos elementos do esquema de um banco de dados.
Il. Caso o usuário UserA, integrante do grupo Group1, receba a permissão GRANT. SELECT em uma
tabela tblDados, e o Group1 receba uma permissão DENY SELECT na mesma tabela tblDados, o
usuário UserA conseguirá realizar consultas nessa tabela.
Ill. É vedado a um usuário, tendo recebido determinado grupo de permissões em uma tabela, transmitir
esses privilégios para outros usuários.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O 11em.

QUESTÃO 34
O envelhecimento é um conjunto de alterações físicas e fisiológicas, como perda de memória, perda
de coordenação e habilidades motoras finas, diminuição da capacidade auditiva, da sensibilidade tátil
e da acuidade visual. Levando em consideração os principais elementos de interface dos modelos de
smartphones dominantes no mercado, como tela sensível ao toque, gavetas de aplicativos representados
por ícones e realimentação auditiva, a usabilidade desses modelos pode dificultar a acessibilidade dos
idosos ao ambiente hipermídia móvel proporcionado por eles.
Disponível em: <http://www.periodicos.puc-rio.br>. Acesso em: 6 jul. 2017 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O baixo nível de acessibilidade da população idosa aos smartphones revela a exclusão social na
terceira idade.
PORQUE
Il. Os tipos de possibilidades de interação, também conhecidos como affordance, providos pelos
smartphones, têm um impacto negativo nos idosos em termos de usabilidade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 35
Em um algoritmo de roteamento de estado de enlace, a topologia da rede e todos os custos de enlace são
conhecidos. Isso é alcançado fazendo-se cada nó transmitir pacotes de estado de enlace a todos os outros
nós da rede, uma vez que cada um desses pacotes contém as identidades e os custos dos enlaces ligados
a ele. O resultado dessa transmissão dos custos por difusão é que todos os nós dispõem de informações
idênticas e completas da rede. Cada nó pode, então, rodar o algoritmo de estado de enlace e calcular o
mesmo conjunto de caminhos de menor custo para todos os outros nós.
O algoritmo de Dijkstra pode ser usado para calcular o caminho de menor custo entre um nó de origem e
todos os outros nós da rede. Durante sua execução, este algoritmo atualiza o vetor D, sendo D(v) o custo
do caminho de menor custo entre o nó de origem e o nó v.
KUROSE, J. F. Redes de computadores e a Internet: uma abordagem top-down.
São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2013 (adaptado).
O grafo a seguir representa uma rede de roteadores. As arestas são rotuladas com os respectivos custos
de cada ligação.
Após a execução do algoritmo de Dijkstra pelo roteador de número 1, o vetor D retornou contendo os
seguintes valores:
1 2 38 4 5 6 7
o -EEEEETE
Nesse cenário, quais são os custos das arestas A, B, C, D, E e F, respectivamente?
O 1,2,3,2,4e1.
O 1,2,1,2,1e4.
O 2,1,1,4,2e1.
O 2,1,3,1,2e1.
O 1,1,3,4,1e1.

