QUESTÃO 3
Uma mulher de 42 anos de idade, em união estável há quinze anos, possui diagnósticos de hipertensão
arterial sistêmica (HAS), câncer de mama e história obstétrica de duas gestas, sendo dois partos (um parto
normal e uma cesárea) e nenhum aborto. Os dois filhos gestados estão vivos. Ela relata desconhecer
antecedentes familiares e nega alergia a medicamentos e alimentos. Foi admitida no hospital há cinco
dias para realizar mastectomia total de mama direita, antes da qual fez 12 seções de quimioterapia, de
15 em 15 dias. Encontra-se comunicativa, respondendo às solicitações verbais, em repouso, normotensa,
normocorada, acianótica e anictérica. Relata incômodo no local cirúrgico, afetando o sono, e refere
apetite e ingesta hídrica diminuídos. As eliminações urinárias estão preservadas e observa-se ausência
de evacuações há dois dias. No momento, faz uso de medicamentos para controle da HAS, analgésico e
antimicrobiano. A limpeza da ferida cirúrgica é realizada com soro fisiológico 0,9% e é colocado curativo à
base de gaze que se apresenta limpo e seco. MMSS: perfusão periférica normal, sem edema, com punção
periférica no MSE e equipo de duas vias salinizado. Pressão arterial (PA): 120 x 70 mmHg; frequência
cardíaca (FC): 87 bpm; frequência respiratória (FR): 25 irpm; temperatura axilar (Tax.): 36 ºC.
Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Indique cinco diagnósticos de enfermagem de acordo com o caso clínico apresentado.
(valor: 5,0 pontos)
b) Cite cinco cuidados de enfermagem indicados para o caso clínico. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Uma enfermeira, sensibilizada com a situação clínica de um paciente idoso internado no hospital em que
ela trabalha, publicou, em sua página da rede social, relato detalhado e permeado de emoção sobre a
rotina diária desse paciente e de seus familiares no hospital até o seu falecimento.
Embora possa não haver intenção censurável ou sensacionalista, o sentimento de solidariedade genuíno
não confere eticidade ou licitude a publicações como essa.
Disponível em: <https://paliativo.org.br/redes-sociais-e-vida-intima-do-paciente-um-conflito-imperceptivel/>.
Acesso em: 30 jul. 2019 (adaptado).
Com base no Código de Ética dos Profissionais de Enfermagem e nas demais resoluções referentes ao
sigilo profissional, redija um texto dissertativo sobre a exposição do caso e da imagem do paciente nas
redes sociais, abordando as implicações ético-legais para a equipe de enfermagem. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
TEXTO |
A Política Nacional para a População em Situação de Rua (PSR), do Ministério da Saúde, define esse
grupo populacional como heterogêneo, que possui em comum a pobreza extrema; os vínculos familiares
interrompidos ou fragilizados; a ausência de moradia convencional regular; a utilização, temporária
ou permanente, de logradouros públicos e áreas degradadas como espaço de moradia e sustento; e a
utilização das unidades de acolhimento para pernoite ou como moradia provisória.
Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Manual sobre o cuidado à saúde junto a população em situação de rua,
Brasília 2012 (adaptado).
TEXTO Il
Um homem de 39 anos de idade, em situação de rua, usuário de crack, apresentando vínculo social
fragilizado pela dependência química, foi atendido pela equipe de um consultório de rua. Devido a tosse
persistente, indicou-se teste de Baar, o qual foi realizado na unidade de referência pela manhã (momento
em que conseguia ficar sóbrio). O resultado foi positivo e ele recebeu diagnóstico de tuberculose (TB).
Seguindo-se o protocolo, foi realizado teste rápido para hepatites, HIV e sífilis, sendo HIV positivo no teste
e no contrateste. A equipe reuniu-se para discutir o caso, dada a sua prioridade.
Considerando o exposto, elabore um plano de cuidados que contemple duas ações para o seguimento e
o acompanhamento do caso, justificando cada uma delas. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
Devido ao rompimento da barragem em Mariana,
36 municípios foram atingidos com a lama de
rejeitos da mineradora. Investigações realizadas
em Barra Longa, município vizinho de Mariana,
revelaram uma multiplicidade de efeitos sobre a
saúde da população, combinando o agravamento
e a ampliação de doenças preexistentes com
o surgimento de novas, em um cenário de
sobreposição de riscos, doenças e danos.
Considerando as informações apresentadas, avalie
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Orompimento da barragem em Mariana pode
ser considerado um desastre tecnológico,
sendo responsável por provocar impactos
diretos e indiretos sobre a saúde, incluindo
a ocorrência de doenças e agravos (doenças
diarreicas agudas, dermatites, ansiedade,
dentre outros).
PORQUE
Il. As atividades de retirada da lama e a
reconstrução em Barra Longa ampliaram
os efeitos sobre a saúde da população,
incluindo a possibilidade de doenças
respiratórias geradas pela poeira da lama.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 10
A qualificação da gestão da informação é fundamental
para ampliar a qualidade do atendimento à
população, por isso, o Ministério da Saúde vem
reestruturando os Sistemas de Informação em
Saúde. O e-SUS Atenção Básica (e-SUS AB), por
exemplo, é uma estratégia de reestruturação no
âmbito das informações da Atenção Básica em nível
nacional. Além disso, o Prontuário Eletrônico do
Cidadão (PEC) é um sistema que tem como principal
objetivo apoiar o processo de informatização das
Unidades Básicas de Saúde (UBS).
Considerando as informações acerca do e-SUS e do
PEC, avalie as afirmações a seguir.
I. No PEC, ocorre o registro individualizado
das informações em saúde para oO
acompanhamento dos atendimentos aos
cidadãos, sem a integração dos diversos
sistemas de informação existentes, pois
estes já são sistemas consolidados.
Il. No PEC, para a finalidade do registro,
consideram-se como atributos essenciais
da AB a atenção às condições agudas, a
integralidade, a singularidade e a submissão
do cuidado aos demais níveis de atenção em
saúde.
Ill. No PEC, o método SOAP é organizado em
quatro itens sequenciais titulados pela
primeira letra de cada item, sendo eles:
Subjetivo, Objetivo, Avaliação e Plano,
estabelecendo um vínculo que facilita a
localização nas diversas vezes em que um
problema é conduzido.
IV. No PEC, o sistema de Classificação
Internacional de Atenção Primária (CIAP2),
adotado pelo Brasil, é uma ferramenta
adequada à Atenção Básica (AB), que
permite classificar, entre outras, questões
relacionadas às doenças mais prevalentes
que acometem as pessoas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 11
Um homem de 56 anos de idade, 78 kg, está no 6º dia de internação em Unidade de Terapia Intensiva
(UTI) devido a politraumatismo após acidente automobilístico. Encontra-se sedado, com entubação
orotraqueal e em ventilação mecânica, hemodinamicamente instável, hipotenso (PAM: 52 mmHg),
taquicárdico (FC: 126 bpm), recebendo noradrenalina 82 mL/h e mantendo cateter vesical de demora
com débito de 100 mL nas últimas 4 horas. Está febril e seu hemograma aponta leucocitose, sugestiva de
Infecção Relacionada à Assistência a Saúde (IRAS).
No que se refere à indicação da noradrenalina e às IRAS em sítio respiratório, assinale a opção correta.
A noradrenalina foi prescrita para promover inotropismo positivo, por atuar nos receptores beta
adrenérgicos. A infecção em sítio respiratório não está relacionada com o suporte ventilatório não
invasivo.
A noradrenalina foi prescrita para promover vasoconstrição periférica, por atuar nos receptores alfa
adrenérgicos. Como medidas preventivas das infecções em sítio respiratório, incluem-se hidratação,
mudança de decúbito e extubação precoce.
A noradrenalina foi prescrita para promover vasodilatação renal, por atuar nos receptores
dopaminérgicos. A ocorrência da infecção em sítio respiratório está relacionada com a aspiração de
vias aéreas sem técnica asséptica.
A noradrenalina foi prescrita para promover vasodilatação periférica, por atuar nos receptores
alfa adrenérgicos. As infecções em sítio respiratório ocorrem com maior frequência em pacientes
submetidos à ventilação mecânica.
A noradrenalina foi prescrita para promover vasodilatação coronariana, por atuar nos receptores
beta adrenérgicos. As medidas preventivas das infecções em sítio respiratório envolvem hidratação,
mudança de decúbito e extubação precoce.

QUESTÃO 12
TEXTO I
Este estudo objetivou construir e validar uma escala de avaliação de risco para lesões decorrentes do
posicionamento cirúrgico em pacientes adultos. Procedeu-se à construção e à validação de face e de
conteúdo da escala e pesquisa de campo, com a participação de 115 pacientes. A Escala de Avaliação de
Risco para o Desenvolvimento de Lesões Decorrentes do Posicionamento Cirúrgico contém 7 itens, sendo
que cada um apresenta cinco subitens. A pontuação dessa escala varia de sete a trinta e cinco pontos,
e quanto maior o escore, maior o risco do paciente. Concluiu-se que a escala é um instrumento válido e
confiável, entretanto, há necessidade de novos estudos para avaliar sua utilização na prática clínica.
LOPES, C. M. M. et al. Escala de avaliação de risco para lesões decorrentes do posicionamento cirúrgico.
Revista Latino-Americana de Enfermagem, v. 24, n. 270, 2016 (adaptado).
TEXTO II
Este estudo buscou evidenciar, na literatura nacional e internacional, o conceito e as tipologias de
empreendedorismo na Enfermagem. Englobou seis bases de dados, com os descritores entrepreneurship,
entrepreneurs, entrepreneurial, entrepreneurialism, intrapreneurial, nursing, nurse, nurses, iniciativa
empresarial, contrato de risco, enfermagem e enfermeira. A busca nas bases de dados resultou em
31 artigos, sendo 18 da PUBMED, 6 da LILACS, 3 da SCOPUS, 2 da CINAHL, 2 da BDENF e nenhum da
SciELO. Foram selecionados para a análise artigos derivados de pesquisa original publicados de forma
completa, livre e gratuita em periódicos disponíveis nas bases de dados selecionadas, nos idiomas
português, inglês e espanhol, condizentes com o objetivo proposto e os descritores e/ou palavras-chave
listados no protocolo previamente validado. Os artigos que estavam em mais de uma base de dados
foram considerados duplicatas e automaticamente excluídos. Após a leitura dos artigos, os dados foram
classificados em categorias.
COPELULI, F. H. S.; ERDMANN, A. L.; SANTOS, J. L. G. Empreendedorismo na Enfermagem: revisão integrativa da literatura.
Revista Brasileira de Enfermagem, v. 72, supl. 1, 2019 (adaptado).
Considerando os resumos de pesquisa apresentados, assinale a opção correta.
A Os dois resumos apresentam o referencial teórico para discussão dos resultados
B Os dois resumos descrevem o problema de pesquisa, mencionando o procedimento de coleta e análise
de dados, bem como o delineamento de pesquisa adotado.
C Os dois resumos tratam de pesquisas nas quais há coerência entre o objetivo de pesquisa e o método
de investigação proposto, o que constitui um indicador de confiabilidade dos resultados obtidos.
D O primeiro resumo apresenta critérios de inclusão dos participantes da pesquisa e o segundo apresenta
delineamento que indica estudo de intervenção.
E O primeiro resumo apresenta descrição dos instrumentos de coleta de dados coerentes com a
abordagem qualitativa e, o segundo descreve o procedimento de análise de dados com base em
abordagem quantitativa e análise estatística.

QUESTÃO 13
Um homem deu entrada no pronto-socorro de um hospital acompanhado pelo seu filho, o qual é seu único
cuidador. O filho relatou que o pai apresentava sintomas de desorientação, agitação e quadro de torpor
surgidos uma semana após a ingestão de diazepam. No exame físico, o paciente encontrava-se confuso e
desorientado, com diminuição da acuidade visual, da ingesta hídrica e da alimentar, além de apresentar
dificuldade de comunicação e locomoção. Devido ao quadro apresentado decidiu-se pela sua internação
na unidade de clínica médica. O enfermeiro da unidade de internação, ao admitir o paciente, percebeu
que os dados referentes à consulta de enfermagem, realizada no pronto-socorro, foram inseridos no
prontuário eletrônico conforme fases do processo de Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE)
e teorias de enfermagem.
Considerando os benefícios do processo de sistematização da assistência de enfermagem bem como das
teorias de enfermagem na avaliação do paciente, avalie as afirmações a seguir.
I. Os sintomas relacionados a nutrição, sono, locomoção, comunicação e orientação no tempo e no
espaço exemplificam necessidades psicobiológicas e psicossociais.
II. Os dados fornecidos pertencem ao histórico, primeira etapa do processo de enfermagem, e a
partir deles é possível traçar os diagnósticos prioritários.
III. A utilização das teorias de enfermagem para detecção das necessidades do paciente simplifica as
etapas do processo de enfermagem, o qual envolve quatro etapas.
IV. Afasede diagnóstico, utilizada no processo de enfermagem, é suprimida pelateoria de enfermagem.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 14
O reconhecimento dos estágios do processo de morte e morrer pela equipe multiprofissional é
essencial para a compreensão das necessidades humanas e para a adoção de cuidados integrais, éticos
e humanizados.
Considerando esse processo, suponha que os pais de uma criança de 7 anos de idade, hospitalizada com
câncer em fase terminal, tenham recebido os resultados dos exames realizados após o tratamento, sendo
comunicados pelo pediatra que a terapêutica não foi eficaz e que há curta expectativa de vida.
De acordo com a teoria de Elisabeth Kúbler-Ross (2008), assinale a opção correta que apresenta os estágios
do processo de morte e morrer que podem ser enfrentados pelos pais do caso acima.
A Tristeza, depressão, luto, aceitação e morte.
B Tristeza, raiva, barganha, depressão e aceitação.
C Negação, tristeza, raiva, barganha e depressão.
D Negação, raiva, barganha, depressão e luto.
E Negação, raiva, barganha, depressão e aceitação.

QUESTÃO 15
Um homem de 53 anos de idade, aposentado, tabagista e com ensino fundamental incompleto faz
acompanhamento há dois meses na Unidade de Saúde da Família para tratamento de Diabetes Mellitus
tipo 2 (DM2). Faz uso de metformina e insulina regular quando o hemoglicoteste (HGT) está acima de 400
mg/dL. Não trabalha devido ao problema de saúde e não gosta de praticar exercícios físicos. Segundo ele,
assistir televisão é sua principal atividade de lazer. Relata que ingere muita água, que faz três refeições
diárias e que está com dificuldades para dormir, acordando várias vezes durante a noite.
Em determinada ocasião, compareceu para consulta de enfermagem relatando dor no pé direito, cansaço
e fraqueza. Ao exame físico constatou-se peso corporal de 99 kg, 1,70 m de altura, índice de massa
corporal (IMC) de 34,25 kg/m? e pressão arterial de 160 x 90 mmHg. O resultado do HGT às 06:30 foi de
452 mg/dL. O paciente trazia consigo o frasco de insulina.
Considerando os cuidados de enfermagem adequados ao caso clínico apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. Supervisionar o controle dos níveis pressóricos e glicêmicos, orientar o paciente a transportar
a insulina com gelo seco e guardar na porta da geladeira e oferecer apoio educativo para as
necessidades individuais.
Il. Solicitar exames previstos no protocolo, estimular o autocuidado e a adesão ao tratamento,
envolvendo familiares no cuidado, e sugerir a participação em grupos educativos.
Ill. Estimular a execução de atividades físicas, a perda de peso e, caso não haja modificações na
pressão arterial, instituir tratamento medicamentoso.
IV. Orientar sobre as modificações de estilo de vida, não expor a insulina ao sol e negociar plano de
cuidados baseado nos achados clínicos e na avaliação de risco.
V. Instituir um plano de cuidado interprofissional visando à perda de peso, avaliar o membro inferior
e sugerir mudanças no estilo de vida.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e III.
B I, III e V.
C I, IV e V.
D II, III e IV.
E II, IV e V.

QUESTÃO 16
Uma adolescente de 16 anos de idade e seu atual companheiro chegaram à unidade básica de saúde
acompanhados de uma agente comunitária de saúde, pois foi identificada, durante visita domiciliar,
suspeita de gravidez sem acompanhamento de pré-natal. Na consulta, a enfermeira identificou que a
adolescente teve múltiplos parceiros e que praticou atividade sexual sem uso de preservativos, sendo
ainda usuária de crack e maconha. Os principais achados dos exames físico e obstétrico foram: presença
de manchas nas palmas das mãos, altura uterina de 28 cm, batimento cárdio-fetal (BCF) e movimento
fetal (MF) presentes. Foram realizados os testes rápidos (sífilis, HIV, Hepatite C e Hepatite B) da gestante
e do seu companheiro, sendo o resultado reagente para sífilis em ambos.
Diante do caso apresentado e dos protocolos e diretrizes da Política Nacional de Saúde da Mulher, avalie
as afirmações a seguir.
I. O encaminhamento dessa gestante ao pré-natal de alto risco é indicado, visto que a adolescente
está com mais de 26 semanas de gestação, apresentando sinais de sífilis terciária ou latente (1 ano
ou mais de evolução ou duração ignorada) e que o teste rápido de sífilis foi reagente.
II. A oferta dos testes rápidos de HIV, hepatites virais e sífilis para a gestante e o parceiro na
primeira consulta de pré-natal é protocolo independentemente do histórico de uso de drogas e da
multiplicidade de parceiros.
III. A mulher tratada em decorrência de sífilis durante a gestação ou no momento do parto deve ser
acompanhada com VDRL no pós-parto, em intervalos trimestrais. A negativação do teste indica
alta ambulatorial, o que geralmente acontece no primeiro ano.
IV. A instituição de tratamento com penicilina é dispensada, pois a gestante não está no primeiro
trimestre da gestação, período em que ocorre a transmissão vertical da sífilis.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 17
O monitoramento dos processos de esterilização de materiais é responsabilidade direta do enfermeiro que
gerencia a Central de Material e Esterilização (CME), caracterizando-se como uma das principais formas
de controle de qualidade nos serviços de saúde. Esses processos são realizados por meio da avaliação de
parâmetros críticos que compreendem aspectos mecânicos, químicos e microbiológicos.
Considerando os métodos e indicadores utilizados no monitoramento químico (de acordo com a
classificação padrão da ANSI/AAMI/ISO 11140-1) e microbiológico que garantem a qualidade do
processamento de materiais reutilizáveis na unidade de CME, avalie as afirmações a seguir.
I. O monitoramento químico é realizado por indicadores e integradores químicos disponíveis
em forma de tiras de papel ou outro suporte que, impregnados com tinta termocrômica,
sofrem reação de termorreação em função da mudança de ambiente térmico, apresentando
mudança de cor após o ciclo de esterilização.
II. O teste de Bowie & Dick, indicador químico de classe 2, possui como principal finalidade
a detecção de falhas na remoção do ar na câmara interna dos esterilizadores a vapor com
sistema de pré-vácuo e dos esterilizadores com sistema gravitacional permitindo o contato
do vapor com os itens a serem esterilizados.
III. Os indicadores químicos de classe 6, também chamados de indicadores emuladores ou simuladores,
são designados a reagir a todos os parâmetros críticos de um ciclo específico de esterilização,
devendo chegar ao seu end point somente após 94% do ciclo que eles foram projetados para atingir.
IV. Os indicadores microbiológicos são caracterizados por uma preparação padronizada de esporos
bacterianos projetados para produzir suspensões com 105 a 106 esporos por unidade de papel filtro.
As espécies bacterianas usadas nestes indicadores diferem conforme o processo de esterilização.
V. Os indicadores de segunda geração são autocontidos, nos quais a tira ou o disco com esporos é
acondicionado em uma ampola separada do meio de cultura. Após a esterilização, a ampola é
quebrada e entra em contato com os esporos. Em seguida, o indicador passa por uma primeira
leitura, depois de 24 horas de incubação, e por uma segunda leitura, definitiva, depois de 48 horas
de incubação a temperaturas de 27 ºC a 56 ºC, dependendo da indicação do indicador biológico.
É correto apenas o que se afirma em
A II e IV.
B I, II e V.
C I, III e V.
D II, III e IV.
E I, III, IV e V.

22 ENFERMAGEM

QUESTÃO 18
Agravidez na adolescência é considerada problema de saúde pública a ser abordado de maneira abrangente.
O diagnóstico, o manejo clínico precoce, a condução da gestação, o acompanhamento no puerpério, o
estímulo à amamentação e o controle nutricional devem ser realizados por equipe multidisciplinar, pois
são relevantes para a garantia do bem-estar físico, psicológico e social dessas mães adolescentes, dos
parceiros, dos filhos e dos familiares.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção em Saúde. Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. Cuidando de
adolescentes: orientações básicas para a saúde sexual e a saúde reprodutiva. Brasília, 2016 (adaptado).
Considerando as ações de educação sexual e reprodutiva no âmbito da Estratégia Saúde da Família, avalie
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. O enfermeiro deve orientar as adolescentes sobre métodos contraceptivos no puerpério,
reforçando as orientações acerca do uso de preservativo associado a outro método contraceptivo,
na seguinte ordem de escolha: DIU, hormonal oral simples, hormonal oral combinado e hormonal
injetável, dependendo das particularidades.
PORQUE
Il. Para o retorno seguro à atividade sexual, é importante realizar o planejamento reprodutivo por meio
de ações educativas que proporcionem decisões esclarecidas e informadas acerca da postergação
da próxima gravidez, que deve ocorrer dentro de um intervalo intergestacional adequado e estar
de acordo com a fase de aleitamento, os projetos de vida e o atual modo de vida da adolescente
e do parceiro.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 19
As Redes de Atenção à Saúde (RASs) no Sistema
Único de Saúde (SUS) propõem a organização
de serviços de saúde de maneira a priorizar a
regionalização e ampliar o acesso. A Atenção
Primária à Saúde é coordenadora dessas redes,
voltando-se para uma população adscrita,
propondo sua participação na governança da
Rede e corresponsabilizando o sujeito pela
própria saúde, aproximando-o das noções de
participação popular e controle social.
MENDES, E. V. As redes de atenção à saúde. Brasília:
Organização Pan-Americana da Saúde, 2011 (adaptado).
Considerando o papel do controle social nas de
RASs, assinale a opção correta.
A O controle social nas RASs deve ser garantido
exclusivamente por meio da participação
dos cidadãos na avaliação dos serviços que
compõem as RASs, na pactuação destes serviços
na região de saúde e na gestão do cuidado.
B O controle social nas RASs deve ser garantido
exclusivamente por meio da participação dos
cidadãos nas ações que envolvem o cuidado
direto dos indivíduos, considerando sua
autonomia e protagonismo no processo de
assistência.
C O controle social nas RASs deve ser garantido
exclusivamente por meio da participação dos
cidadãos na avaliação da Atenção Primária à
Saúde que coordena e orienta as RASs.
D O controle social nas RASs deve ser garantido
exclusivamente por meio da participação dos
cidadãos na avaliação da Atenção Primária
à Saúde durante o ano e na realização da
Conferência de Saúde.
E O controle social nas RASs deve ser garantido
por meio da participação dos cidadãos na
realização das Conferências de Saúde a cada
dois anos, único dispositivo de avaliação e
controle, considerando a produção da Rede.

QUESTÃO 20
A enfermeira gestora de uma unidade de clínica
médica tem enfrentado a seguinte situação com a
equipe de enfermagem: um enfermeiro assistencial
não tem cumprido as regras institucionais,
apresentando faltas injustificadas e constantes
atrasos no plantão. Esse fato levou a outra enfermeira
assistencial a ter que assumir as obrigações do
colega, o que gerou um conflito nas relações de
trabalho, com trocas de falas agressivas, além de
reclamações de outros profissionais. Acrescenta-se
ao caso o fato do enfermeiro assistencial ser parente
da enfermeira gestora. Diante das circunstâncias,
cabe à enfermeira gestora mediar esse conflito.
Com base nessa situação, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
I. A enfermeira gestora deve alertar a equipe
sobre os prejuízos que podem resultar da
pluralidade de ideias para que não haja
descompromisso com os objetivos do
trabalho da equipe.
PORQUE
II. A resolução de conflitos no cotidiano
das organizações requer uma condução
imparcial, flexível, confidencial e
participativa, de forma que as mudanças de
atitude sejam efetivas na prática.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 21
A Norma Regulamentadora NR 17 trata
especificamente da ergonomia e objetiva
estabelecer parâmetros que permitam a adaptação
das condições de trabalho com fito de favorecer a
saúde do trabalhador. Os riscos ergonômicos, tais
como trabalho em pé por longos períodos e sem
descanso, levantamento de sobrecarga de peso
e esforços repetitivos podem acarretar diversas
doenças ocupacionais. Assim, os parâmetros
estabelecidos na NR 17 visam ao conforto e ao
aumento do desempenho dos trabalhadores,
evitando lesões/doenças decorrentes do trabalho.
Em relação à NR 17, avalie as asserções a seguire a
relação proposta entre elas.
|. Para os trabalhadores que desenvolvem
atividades em pé por longos períodos deve
ser permitida a saída do setor por 30 minutos
para descanso e disponibilizados assentos
para utilização nos períodos de intervalo.
PORQUE
Il. Avaliar as condições laborais que envolvem
o transporte e a descarga de materiais,
mobiliário e equipamentos, bem como a
própria organização do trabalho, possibilita
implementar ações promotoras de conforto,
segurança e desempenho eficiente do trabalho.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 22
Uma mulher de 89 anos de idade, internada há 10
dias em uma unidade de clínica médica e em uso de
múltiplos medicamentos prescritos, caiu do leito na
noite passada. Segundo relato da equipe, a idosa
apresentava-se desorientada, e a queda ocorreu
quando ela tentou levantar-se. Após realizado
raio X, foi constatada fratura do fêmur direito. No
momento, a paciente está com tração esquelética,
aguardando cirurgia. O membro inferior direito
permanece aquecido, com boa perfusão periférica.
Considerando o caso descrito e o protocolo de
prevenção de quedas do Ministério da Saúde de
2013, avalie as afirmações a seguir.
I. Os principais fatores de risco para quedas,
relacionados aos indivíduos, no ambiente
hospitalar apresentados no caso acima
são: idade avançada, história recente de
queda, redução da mobilidade, uso de
medicamentos e hipotensão postural.
II. Entre as intervenções com
multicomponentes para prevenção de
quedas estão: avaliação do risco de queda
por meio da identificação do paciente
com risco por meio da sinalização à beira
do leito ou de pulseira; revisão periódica
da medicação; atenção aos calçados
utilizados; educação em saúde do paciente
e dos profissionais; revisão da ocorrência de
quedas para identificação de suas possíveis
causas.
III.O indivíduo acamado, restrito ao leito,
completamente dependente da ajuda de
terceiros, com ou sem fatores de risco é
considerado um paciente com baixo risco
de quedas.
IV. A adoção de medidas gerais de prevenção
de quedas em ambiente hospitalar deve
estar voltada para os indivíduos fisicamente
debilitados.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 23
A educação permanente em saúde precisa ser compreendida tanto quanto prática de
ensino-aprendizagem quanto política de educação em saúde. Assim, a educação permanente como
educação transformadora deve basear-se no intercâmbio de saberes e experiências e buscar implementar
as mudanças possíveis ou necessárias em cada realidade específica.
CECCIM; R. B.; FERLA, A. A. Educação permanente em saúde. Dicionário de Educação Profissional em Saúde.
Rio de Janeiro: Fundação Oswaldo Cruz, 2009 (adaptado).
Considerando as informações acerca da educação permanente em saúde, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
I. A educação permanente em saúde é considerada eficiente quando realizada por meio de
metodologias problematizadoras que permitam o desenvolvimento de uma aprendizagem
significativa e transformadora.
PORQUE
II. O uso de metodologias ativas no processo formativo valoriza os conhecimentos apresentados
pelos trabalhadores, possibilitando a assimilação de informações mais atualizadas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justicativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
E As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 24
Durante a reunião de equipe de uma Unidade de Saúde da Família, com a presença de dois profissionais
do Núcleo Ampliado de Saúde da Família (NASF), a Agente Comunitária de Saúde (ACS) apresentou
o caso de um adolescente de 15 anos de idade que havia deixado de frequentar a escola e estava
pedindo dinheiro no semáforo para, segundo ele, alimentar a família. De acordo com o relato da ACS, o
adolescente tinha quatro irmãos mais novos e a mãe, usuária de crack e álcool, estava desempregada.
Além disso, o pai dele encontrava-se encarcerado.
Considerando a proposta de construção do Projeto Terapêutico Singular (PTS) para o caso apresentado,
assinale a opção correta.
A A reavaliação deve ser realizada mensalmente com todos os integrantes da equipe e, a cada dois
meses, com a participação da mãe do adolescente.
B A definição de metas prevê as ações que serão desenvolvidas pelos profissionais da equipe de saúde
sem a presença do adolescente.
C O acompanhamento dessa família deverá ser realizado pelo serviço de saúde mental, pois tal
acompanhamento extrapola as competências das equipes de Saúde da Família e do NASF.
D O diagnóstico situacional deverá conter uma avaliação orgânica, psicológica e social que possibilite
chegar a uma conclusão a respeito dos riscos e da vulnerabilidade do adolescente.
E A divisão de responsabilidade deve estar prevista no genograma e no ecomapa da família, sendo
negociadas com o sujeito e pelo membro da equipe que assumir a gerência da unidade.

QUESTÃO 25
A equipe do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) do Sistema Único de Saúde (SUS) foi
acionada para atender um adulto, vítima de acidente automobilístico em área urbana com tráfego intenso.
O atendimento para vítimas de traumas deverá estar pautado nas recomendações do Ministério da Saúde,
fundamentadas nos protocolos de atendimento da American Heart Association. Portanto, é essencial que
o profissional conduza a avaliação das vítimas de forma ordenada, sistemática e assertiva, considerando
as prioridades de atendimento.
Quanto ao estado da vítima, o enfermeiro, primeiro profissional a chegar no local em uma motocicleta-
ambulância, identificou que se tratava de um adulto jovem, que estava inconsciente e não apresentava
sangramento aparente.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Protocolos de Intervenção para o SAMU 192 - Serviço de Atendimento Móvel
de Urgência. 2 ed. Brasília, 2016 (adaptado).
American Heart Association. Disponível em: <https://eccguidelines.heart.org/wp-content/uploads/2018/10/2018-Focused-Updates
Highlights PTBR.pdf >. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).
Considerando o caso apresentado, assinale a opção correta acerca da sequência de avaliação da vítima.
O Avaliar expansão torácica e respiratória; presença de pulso radial; permeabilidade de via aérea; estado
ventilatório e neurológico.
Avaliar responsividade do paciente; permeabilidade de via aérea; expansão torácica; pulsação e
circulação; estado neurológico; exposição da vítima.
Avaliar responsividade do paciente; pulsação e circulação; estado neurológico; expansão torácica;
exposição da vítima.
Avaliar nível de resposta do paciente em cada respiração e sua expansão torácica; estado geral da
vítima inconsciente; transferir o paciente imediatamente para o hospital.
Avaliar pulsação e circulação; expansão torácica; estado neurológico; responsividade do paciente;
exposição da vítima.

QUESTÃO 26
TEXTO 1
Desde 2017, a Organização Mundial da Saúde identificou elevado número de casos de sarampo em 170
países, sendo que, em 2018, foram confirmados 82 596 casos somente na Europa, com 72 fatalidades.
Em 2016, o Brasil recebeu da Organização Pan-Americana da Saúde a certificação de país livre da doença,
porém, perdeu a certificação em 2018, após serem registrados 10 262 casos, sobretudo na região Norte.
Em 2019, de acordo com o Ministério da Saúde, foram confirmados 561 casos de sarampo entre os meses
de janeiro a julho.
A vacinação é a forma mais eficaz e segura para prevenção de doenças como o sarampo. A instituição do
Plano de Eliminação do Sarampo ocorreu em 1992, mas a segunda dose da tríplice viral foi instituída a
partir de junho de 2004. Em 2013, a vacina tetraviral foi introduzida no Calendário Básico de Vacinação da
Criança, que também combate a varicela. O gráfico a seguir apresenta a cobertura vacinal do sarampo no
Brasil, de 2015 a 2018, através da porcentagem anual de aplicação das duas doses da tríplice viral.
TEXTO 2
Ao perder a certificação de país livre do sarampo em 2018, o Ministério da Saúde estabeleceu um
conjunto de medidas de prevenção e controle, com ampliação das estratégias de adesão da população à
imunização e apoio na investigação e no manejo dos casos da doença.
O objetivo é aumentar as taxas de cobertura vacinal (95%) para os índices recomendados pela Organização
Mundial da Saúde mediante avaliação e atualização da situação vacinal dos brasileiros.

Considerando os textos e os gráficos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
I. No calendário vacinal brasileiro, a recomendação é de que as crianças recebam a tríplice viral
(contra sarampo, caxumba e rubéola) aos 6 meses de idade e a tetraviral (contra sarampo, caxumba,
rubéola e varicela) aos 12 meses de idade.
II. As epidemias são recorrentes em países desenvolvidos em virtude, dentre outros fatores, do
movimento anti-vacina que está em crescimento nos países em desenvolvimento devido a
divulgação de informações falsas sobre as vacinas.
III. A instituição do Plano de Eliminação do Sarampo em 1992, da segunda dose da tríplice viral em
2004 e da tetraviral em 2013 explica que as campanhas de vacinação atuais estão focando nos
jovens entre 15 e 29 anos, pois eles nasceram quando a segunda dose da tríplice viral ainda não
havia sido instituída.
IV. Além dos fluxos migratórios, um fator agravante para a ocorrência de surtos é o fato do país possuir
cobertura vacinal da tríplice viral menor do que a recomendação internacional, que é de 95%.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 27
O acompanhamento do desenvolvimento da criança na atenção básica objetiva a promoção, prevenção,
proteção e detecção precoce de alterações que possam indicar anormalidades. Nos primeiros meses de
vida, a presença, a intensidade e a simetria dos reflexos primitivos podem ser utilizados para avaliar a
integridade do sistema nervoso central e para detectar anormalidades periféricas. Após esse período, a
criança perde alguns desses reflexos e os substitui por funções cerebrais mais complexas. Com o progredir
do desenvolvimento, as ações involuntárias/reflexas dão lugar às ações voluntárias.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica.
Saúde da criança: crescimento e desenvolvimento. Brasília, 2012 (adaptado).
Considerando os marcos do desenvolvimento neuromotor nos primeiros anos de vida, avalie as afirmações
a seguir.
I. Nos primeiros 15 dias de vida, deve-se avaliar os reflexos primitivos considerando o predomínio do
tônus flexor, a assimetria postural, o reflexo de Moro e a preensão reflexa.
II. No desenvolvimento motor grosso da criança de 5 meses, deve-se considerar se ela já engatinha,
senta-se sem apoio e se apresenta preensão voluntária das mãos.
III. No desenvolvimento motor fino da criança de 12 meses, deve-se observar se ela já apresenta o
movimento de pinça refinado.
IV. Na avaliação do desenvolvimento de uma criança de 1 ano e 6 meses a 2 anos de idade, espera-se
que ela já ande sem apoio, corra e suba degraus.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 28
O suicídio é um problema de saúde pública e sua complexidade envolve fatores de risco e fatores
de proteção. De acordo com o Ministério da Saúde, os principais fatores de risco para o suicídio são:
transtornos mentais, como esquizofrenia e transtornos de humor; uso problemático de álcool e outras
drogas; tentativas prévias de suicídio; doenças orgânicas crônicas e com estigma social; e fatores
sociodemográficos e ambientais.
A avaliação do risco de suicídio segue os critérios estabelecidos pelo Ministério da Saúde e envolve a
estratificação em risco baixo, médio e alto. Além do profissional de enfermagem, outros profissionais
de saúde também devem realizar essa avaliação nos diferentes níveis de atenção à saúde, o que é
determinante para reduzir os índices de morte autoprovocada.
BRASIL. Prevenção de suicídio: manual dirigido a profissionais da saúde da atenção básica. Brasília: Ministério da Saúde, 2009 (adaptado).
Considerando a avaliação do risco de suicídio, avalie as afirmações a seguir.
I. É indispensável que o Estado institua políticas públicas que promovam apoio psicossocial voltado
às especificidades de pessoas do gênero feminino, pois as mulheres morrem mais do que homens
por suicídio.
Il. Situações/sintomas como perda recente do emprego, anedonia, humor deprimido e isolamento
social, sem pensamento de morte, mas com tentativa prévia de suicídio, são consideradas, na
avaliação do risco de suicídio, como médio risco.
Ill. Determinadas características pessoais (etnia, idade, sexo) e aspectos biográficos (emprego e
renda, escolaridade, vivência recente de morte de entes queridos) podem representar fatores de
risco para o comportamento suicida.
IV. Em uma tentativa de suicídio por ingesta de medicamentos, a equipe de enfermagem deve:
chamar/contatar familiar ou outra pessoa que possa monitorar e oferecer apoio ao indivíduo;
propor medidas que previnam novas tentativas de suicídio; pactuar encaminhamento para
acompanhamento; e certificar-se de que a notificação obrigatória foi realizada.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 29
Uma menina de 4 anos de idade foi admitida em uma unidade pediátrica para realização de apendicectomia.
O enfermeiro do centro cirúrgico realizou a visita pré-operatória para identificar e avaliar a criança e
preencheu o instrumento de Sistematização da Assistência de Enfermagem Perioperatória (SAEP).
No que se refere à aplicação da SAEP e do protocolo de cirurgia segura, assinale a opção correta.
A Os cuidados de enfermagem no pré-operatório envolvem a orientação da criança e dos pais sobre o
procedimento cirúrgico, punção de acesso venoso calibroso e comunicação à enfermeira da unidade
pediátrica em caso de temperatura axilar maior que 38 ºC.
B Os cuidados de enfermagem no pré-operatório envolvem a orientação da criança e dos pais sobre
o procedimento cirúrgico, punção de acesso venoso calibroso e administração de antimicrobiano
profilático.
C Os cuidados de enfermagem no pré-operatório envolvem a comunicação à enfermeira da unidade
pediátrica sobre dor, punção de acesso venoso calibroso e administração de antimicrobiano e
antitérmico profiláticos.
D Os cuidados de enfermagem no transoperatório envolvem a comunicação à enfermeira da unidade
pediátrica sobre dor, punção de acesso venoso calibroso e em caso de temperatura axilar maior que
38”C.
E Os cuidados de enfermagem no transoperatório envolvem a avaliação da dor pela enfermeira da
unidade pediátrica, punção de acesso venoso calibroso e administração de antimicrobiano profilático.

QUESTÃO 30
Um homem de 70 anos de idade deu entrada na unidade de internação cirúrgica há 3 dias após ter sido
submetido a laparotomia exploratória emergencial, com incisão cirúrgica realizada na região abdominal
mediana. Devido ao processo de internação, o paciente está em repouso no leito desde o procedimento
cirúrgico, em uso de cateter enteral, cateter vesical de demora e cateter venoso central. A ferida operatória
apresenta sinais flogísticos e drenagem purulenta em média quantidade em curativo secundário. Durante
o exame físico, a enfermeira identificou edema e calor no membro inferior direito, alertando a equipe
médica para um possível diagnóstico de trombose venosa profunda (TVP).
Em relação aos três fatores de risco para TVP, assinale a opção correta.
A Procedimento cirúrgico; cateter vesical de demora; cateter enteral.
B Cateter vesical de demora; procedimento cirúrgico; repouso no leito.
C Repouso no leito; cateter enteral; sinais flogísticos da ferida operatória.
D Idade; cateter central; sinais flogísticos da ferida operatória.
E Processo cirúrgico; cateter venoso central; repouso no leito.

QUESTÃO 31
Uma criança de 3 anos de idade foi levada ao hospital de sua cidade com sinais de alergia. A pediatra que
fez o atendimento prescreveu 3,5 mg de adrenalina. Segundo a mãe da criança, o enfermeiro demonstrou
estranheza à dosagem prescrita, mas, mesmo assim, administrou a medicação conforme prescrito.
A criança começou a passar mal poucos minutos após a aplicação de adrenalina, foi entubada e, em
seguida, transferida para o Centro de Terapia Intensiva de outro hospital. Dois dias após a sua internação,
a criança teve cinco paradas cardíacas e faleceu. A secretaria de saúde da cidade abriu sindicância para
investigar o caso e avaliar a conduta dos profissionais responsáveis pela prescrição e pela administração
do medicamento.
Com base no caso apresentado, avalie as afirmações a seguir.
I. Do ponto de vista ético, espera-se que o enfermeiro utilize sua criatividade e seu conhecimento
para gerenciar as ações assistenciais, tomar decisões e adequar os recursos humanos e materiais
de que dispõe, assegurando a qualidade da assistência.
II. O enfermeiro responsável pela administração do medicamento prescrito agiu com imprudência,
pois aplicou o medicamento mesmo conhecendo os possíveis danos para o paciente.
III. A pediatra responsável pela prescrição agiu com negligência, pois a sua conduta demonstrou
incapacidade técnica e inabilidade na prática profissional.
IV. A equipe de enfermagem constitui importante elo do processo de administração de medicamento
e seus atos podem marcar a transição de um erro previsível para um erro real, como evidenciado
no caso.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 32
TEXTO 1
Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) foram fixados em 2015 pela Organização das Nações
Unidas como um plano de ação para as pessoas, para o planeta e para a prosperidade. Trata-se de uma
agenda de ação até 2030, com 17 objetivos e 169 metas construídas sobre o legado dos Objetivos de
Desenvolvimento do Milênio (ODM) de 2000 a 2015.
O Brasil atingiu uma de suas metas do ODM 4 das Nações Unidas, por ter reduzido em dois terços os
indicadores de mortalidade de crianças com até 5 anos de idade. O sucesso deveu-se, entre outras
iniciativas, à ampliação das coberturas da atenção básica, principalmente por meio da Estratégia
Saúde da Família. O trabalho conjugado com estados e prefeituras foi determinante para alcançar
os resultados.
Disponível em: <http://www.portalfederativo.gov.br/noticias/destaques/meta-da-onu-de-reduzir-a-mortalidade-infantil-e-superada-em-
niveis-nacional-e-municipais> Acesso em: 31 jul. 2019 (adaptado).
Os gráficos a seguir se referem à mortalidade infantil (abaixo de 5 anos de idade) em diferentes regiões
do Brasil, de 2010 a 2016.

Considerando as informações dos textos e dos gráficos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. No período de 2010 a 2015, o Brasil registrou um declínio nas taxas de mortalidade neonatal
precoce e pós-neonatal, com os maiores índices nas regiões Norte e Nordeste.
Ill. Entre 2015 e 2016, houve aumento nos seguintes componentes da mortalidade infantil: neonatal
precoce, neonatal tardia e pós-neonatal em todas as regiões, exceto nas Regiões Norte e Sul.
Ill. O componente neonatal é o indicador mais sensível a ações governamentais voltadas para
o ambiente socioeconômico e a intersetorialidade. Dessa maneira, a melhoria no saneamento
básico, na distribuição de renda e na oferta dos serviços médicos tem maior impacto na redução
desse componente.
IV. A mortalidade pós-neonatal é sensível a fatores endógenos e biológicos relacionados à gestação
e ao parto, bem como à assistência de qualidade ao pré-natal, parto e puerpério. Sua redução
envolve maior complexidade e custo.
É correto o que se afirma em
A I e II, apenas.
B I e III, apenas.
C II e IV, apenas.
D III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 33
A tecnologia pode ser classificada tanto como um saber quanto por seus desdobramentos materiais
e não materiais na produção dos serviços de saúde. As práticas do trabalho devem incluir as diversas
tecnologias em adequação às necessidades de saúde, que são as ações e os serviços dos quais as pessoas
precisam para ter melhores condições de vida. As tecnologias materiais podem ser classificadas como
leves, leve-duras e duras. As tecnologias leves não são tangíveis, as duras são tangíveis e as leve-duras
são um misto dessas duas. Todas tratam a tecnologia de forma abrangente, mediante análise de todo o
processo produtivo até o produto final.
MERHY, E. E. Saúde: a cartografia do trabalho vivo. 2. ed. São Paulo: Hucitec, 2005 (adaptado).
Quanto ao uso de tecnologias no processo de trabalho do enfermeiro, avalie as afirmações a seguir.
I. As tecnologias duras englobam os recursos materiais utilizados no ato do cuidado em saúde.
II. O pensamento crítico é um instrumento de tecnologia dura, o qual subsidia a prática do enfermeiro
na utilização do processo de enfermagem.
III. As tecnologias leves integram o ato de cuidar em si, estando relacionadas às diferentes formas de
interação com a pessoa.
IV. A humanização do atendimento, como tecnologia leve, é uma forma de gerenciamento do trabalho
nas relações interpessoais.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B III e IV.
C I, II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 34
Um jovem que durante os últimos três anos de sua vida trabalhou em uma empresa de fruticultura situada
no Ceará desenvolveu uma doença hepática que o levou a óbito aos 31 anos de idade. O laudo emitido
por pesquisadores de uma faculdade apontou para hepatopatia grave de provável etiologia induzida por
substâncias tóxicas (agrotóxicos) como a causa mortis.
A tarefa do trabalhador consistia em atender às requisições de fertilizantes e agrotóxicos. Ele separava os
produtos de acordo com a especificação e a quantidade indicadas na guia, para repassá-los ao setor de
mistura. Os produtos manipulados apresentavam-se nas formas líquida, gasosa ou em pó. Os líquidos eram
retirados de bombonas equipadas com torneiras; os sólidos eram pesados; e o gás estava armazenado em
cilindros que eram atrelados em trator. Suas tarefas também envolviam guardar no estoque o restante
do produto cuja embalagem foi aberta e não totalmente utilizada, assim como receber devolução de
produtos liberados e não utilizados. O exercício de sua tarefa exigia o trânsito através do galpão, passando
inclusive pelo setor de mistura, onde a contaminação do ar era maior.
RIGOTTO, R. M.; AGUIAR, A. C. P. Por que morreu VMS? Sentinelas do desenvolvimento sob o enfoque socioambiental crítico da
determinação social da saúde. Saúde Debate, v. 41, n. 112, 2017 (adaptado).
Considerando o caso apresentado e as atribuições da vigilância em saúde ambiental, avalie as afirmações
a seguir.
I. A saúde ambiental estuda conflitos ecológicos distributivos e lança luz sobre as desigualdades e
injustiças ambientais produzidas por assimetrias de poder entre os agentes econômicos e os povos
afetados pela expansão agrícola, pelas mineradoras e por obras de infraestrutura em seus espaços
de vida e reprodução social.
II. A anamnese e o exame físico de paciente com diagnóstico de hepatite tóxica ocupacional revelam
dano hepático após a exposição ao agente químico e icterícia.
III. O risco à saúde por exposição a agrotóxicos no espaço de trabalho e de moradia consiste em
situação denominada de injustiça ambiental.
IV. A área responsável pelos procedimentos de vigilância epidemiológica das doenças e agravos
relacionados à exposição de populações vulneráveis a agrotóxicos é a vigilância em saúde de
populações expostas a contaminantes físicos.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 35
A Prática Baseada em Evidência (PBE) é definida como uma abordagem que associa a melhor evidência
científica à experiência clínica e à escolha do paciente. Diversos autores enfatizam que a PBE é importante
para fundamentar a prática profissional e destacam ser essencial sua implementação para o alcance da
eficácia, da confiabilidade e da segurança nas práticas em saúde. Os serviços de saúde têm cada vez
mais reconhecido a necessidade de realizar a PBE. Entretanto, a sua implementação não envolve apenas
os atributos pessoais, mas também fatores relacionados ao contexto da organização, como cultura,
responsabilidade, carga de trabalho e recursos disponíveis, devendo ser aplicada de maneira sistemática.
BARRÍA, R.M. Implementing evidence-based practice: a challenge for the nursing practice.
Investimento Educacional na Enfermagem, v. 32, n. 2, 2014 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, assinale a opção correta acerca dos passos para
sistematização da PBE.
O Transformação de uma dúvida em questão clínica; busca da melhor evidência para respondê-la;
avaliação da validade, do impacto e da aplicabilidade da informação; integração da evidência com a
experiência clínica e as características do paciente; e avaliação dos resultados obtidos.
O Transformação de uma dúvida em questão clínica; busca da melhor evidência para respondê-la;
valorização do discernimento e da especialização do enfermeiro; busca de evidência de pesquisa
válida e relevante; atenção às preferências e circunstâncias do paciente; e aplicação dos recursos
disponíveis.
O Atenção às preferências e circunstâncias do paciente; aplicação dos recursos disponíveis; verificação
do impacto e da aplicabilidade da informação; integração da evidência com a experiência clínica; e
levantamento das características do paciente.
O Atenção às preferências e circunstâncias do paciente; aplicação dos recursos disponíveis; transformação
de uma dúvida em questão clínica; busca da melhor evidência para respondê-la; e verificação do
impacto e da aplicabilidade da informação.
O Discernimento e especialização do enfermeiro; busca de evidência de pesquisa válida e relevante;
atenção às preferências e circunstâncias do paciente; aplicação dos recursos disponíveis; e avaliação
dos resultados obtidos.

