QUESTÃO 11
Considere que tenha sido solicitado a um grupo de alunos
de nutrição, como trabalho de uma disciplina do último
semestre de uma faculdade, o desenvolvimento de um
projeto de pesquisa cujo objetivo seja realizar uma
avaliação antropométrica de crianças de 0 a 6 anos de
idade atendidas em uma creche pública. Nessa situação e
com relação a projetos de pesquisa dessa natureza, é
correto afirmar que
A a submissão do referido projeto a um comitê de ética
em pesquisa é opcional, uma vez que a antropometria
é considerada procedimento não-invasivo e o projeto de
pesquisa tem cunho acadêmico.
B o professor da disciplina deverá assumir a autoria
principal da pesquisa, pelo fato de que projeto desse
tipo deve ser desenvolvido sob a responsabilidade de
profissional formado na área de nutrição.
C a produção de conhecimento sobre alimentação e
nutrição e a busca de aperfeiçoamento técnico-científico
estão previstas no Código de Ética do nutricionista, o
que poderia justificar o treinamento de alunos de
nutrição em atividades de pesquisa.
D informações obtidas nesse tipo de projeto devem ser
confidenciais, o que justifica o impedimento do acesso
a essas informações por parte dos pais dos alunos e
dos responsáveis pela creche.
E é necessário, para a realização da pesquisa, termo de
consentimento livre e esclarecido, que, no caso em
questão, deve ser assinado pelo responsável pela
creche ou por seu diretor.

QUESTÃO 12
Texto |
Já nas primeiras horas de vida, o mundo entra
pela boca. Junto com o leite, o bebê recebe o calor,
o toque e o cheiro de quem o alimenta. Sente, ainda
que de forma sutil, a presença — ou a falta — do
afeto. E, depois das primeiras mamadas, a fome
jamais será apenas de alimento. Ao longo da
existência, as relações continuam permeadas pelos
significados simbólicos que a comida assume na vida
de cada um, seja na recusa do anoréxico, seja na
voracidade do bulímico, seja na relação de amor e
ódio dos obesos com os alimentos.
LEAL, Gláucia. /n: Mente e cérebro. Edição
especial n.º 11, p. 41 (com adaptações).
Texto Il
Combinação tipicamente nacional, a dupla
feijão e arroz foi citada, mas não o suficiente para
integrar a lista dos 15 alimentos que deveriam estar
no cardápio do brasileiro pelo menos uma vez por
semana. A seleção foi o resultado de pesquisa
realizada com especialistas — médicos,
nutricionistas e nutrólogos.
MANTOVANI, Flávia e DÁVILA, Marcos. In: Folha
de S. Paulo, 13/10/2005 (com adaptações).
Considerando os textos I e II acima, assinale a opção
correta.
A Ao afirmar que, “depois das primeiras mamadas, a
fome jamais será apenas de alimento”, o texto I se
refere a aspectos das dimensões sociais e
antropológicas que influenciam a alimentação.
B A ingestão do leite pelo bebê, referida no texto I,
constitui comportamento não-automático relacionado à
vida e que envolve respiração, digestão e alimentação.
C A busca pela modernidade alimentar, que se traduz
pela praticidade e rapidez de refeições compostas de
alimentos prontos e pela garantia de alimentação
saudável e variada, justifica, com relação ao feijão e ao
arroz, o resultado da pesquisa referida no texto II.
D Especialistas apresentam preocupação com as
quantidades de arroz e feijão consumidas pelos
brasileiros, como pode ser inferido do texto II.
E O resultado da pesquisa mencionado no texto II é
conseqüência do que se denomina atualmente prática
reconstruída e confirma a idéia de que um bom almoço
se compõe de arroz, feijão, carne e salada.

QUESTÃO 15
Reflexo da produção e da descida do leite
O aleitamento materno, processo que
envolve fatores fisiológicos, ambientais e
emocionais, é cercado de mitos e crenças que
podem provocar práticas equivocadas e desmame
precoce. Além disso, muitas mães não acreditam
que são capazes de amamentar ou duvidam da
qualidade do seu leite. A figura acima ilustra a
fisiologia da lactação, identificando estímulos
cerebrais (setas O, O e O) e respostas hormonais
(seta O) correspondentes aos reflexos da produção
e da descida do leite materno.
A partir dessas informações, assinale a opção correta
acerca da lactação.
A O estímulo gerado pela sucção, indicada por O, é
prescindível para uma lactação bem-sucedida, uma vez
que são os hormônios prolactina e ocitocina, indicados
por O, os responsáveis, respectivamente, pela
produção e pela descida do leite materno.
B Estímulos “auditivos e visuais, indicados,
respectivamente, por O e O, assim como sentimentos
maternos de ansiedade, dor ou dúvidas, podem
interferir no reflexo da descida do leite, diminuindo a
produção de ocitocina.
C O esquema apresentado corresponde ao início do
período de lactação, quando é produzido o colostro,
pois, para a produção do leite maduro, há queda
significativa da concentração dos hormônios envolvidos
na lactação.
D O leite materno produzido pela lactante adolescente
apresenta teor protéico mais baixo que o de uma
lactante adulta, devido, principalmente, a diferenças na
produção de hormônios, indicada por O.
E Do ponto de vista fisiológico, é aconselhável que a mãe
amamente seu filho em intervalos regulares, para
potencializar os estímulos indicados pelas setas BO e O
e manter uma boa produção de leite materno.

QUESTÃO 14
Com relação à ocorrência de inapetência na fase pré-
escolar, analise as asserções a seguir.
Na fase pré-escolar, é frequente a ocorrência da
inapetência, que pode ser classificada como orgânica ou
comportamental, sem que seja descartada sua ocorrência
simultânea
porque
é comum que o pré-escolar se alimente preferencialmente
de alimentos tais como batata e legumes, na forma de
sopas liquidificadas, o que dificulta o estímulo do paladar.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
D A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
E A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.

QUESTÃO 13
Muitos foram os avanços no campo da segurança alimentar
e nutricional no Brasil, em decorrência da Política Nacional
de Alimentação e Nutrição. Com relação a esse tema,
julgue os itens seguintes.
| O Sistema Nacional de Segurança Alimentar e
Nutricional (SISAN) foi criado com o objetivo de
assegurar o direito humano à alimentação adequada
(DHAA).
Il De acordo com a Lei Orgânica de Segurança Alimentar
e Nutricional, são deveres do poder público a promoção,
o monitoramento e a avaliação do DHAA.
Ill Participam do SISAN, entre outros, os conselhos de
segurança alimentar e nutricional, nas três esferas de
governo: federal, estadual e municipal.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens |l e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 17
A gelatinização do amido é a reação química que caracteriza alguns atributos do arroz cozido, como
a maciez e a textura. A maciez é inversamente relacionada ao teor de amilose. A textura, que é a
resistência do grão cozido ao mastigamento, é afetada, entre outros fatores, pelas condições de cozimento
— tempo e temperatura. O arroz do tipo agulhinha, com 15% a 17% de amilose, requer uma proporção
de 1 parte de arroz para 2 partes de água, para que esses atributos sejam obtidos de forma ideal. Para
esse tipo de arroz, a gelatinização ocorre em um intervalo de temperatura entre 55 ºC e 60 ºC. Após o
cozimento, os grãos se apresentam soltos e macios.
Considerando as informações apresentadas no texto acima, assinale a opção correta.
A Variedades de grãos de arroz com elevado teor de amilose, de 25% a 30%, por exemplo, quando cozidas, devem
absorver menor quantidade de água que a variedade de arroz do tipo agulhinha, e a cremosidade obtida é resultado
da lixiviação de frações de amido para o meio de cocção.
B A hidratação prévia do arroz pelo remolho tem a vantagem de diminuir o seu tempo de cocção sem alterar a sua
maciez e textura, independentemente do teor de amilose.
C Na preparação de um arroz com reduzido teor de amilose, entre 10% e 12%, por exemplo, a razão entre as
quantidades de arroz e de água a serem utilizadas deverá ser menor que uma parte de arroz para duas partes de água
na obtenção dos referidos atributos, de forma ideal.
D Para quaisquer variedades de grãos de arroz, a água a ser adicionada à preparação deve ser quente, para reduzir
o fenômeno da retrogradação.
E O processo de obtenção do arroz integral consiste na retirada da casca do grão, o que lhe confere maior teor de amido
e, consequentemente, de amilose, o que requer maior tempo de cocção, para a obtenção dos referidos atributos, de
forma ideal.

QUESTÃO 16
A figura acima apresenta o leiaute de uma unidade de alimentação e nutrição (UAN) que oferece dificuldades para o
estabelecimento de um fluxo de alimentos correto durante o período de preparo de refeições. Assinale a opção que
apresenta alteração nesse leiaute que permite melhorar o referido fluxo de produção.
A) Deslocar a seleção de grãos para o refeitório.
B) Trocar a posição da antecâmara com a da câmara de vegetais.
C) Aproximar o setor de refrigeração do setor de cocção de vegetais.
D) Deslocar o ambiente de pré-preparo de carnes e vegetais para local mais próximo das câmaras frigoríficas.
E) Deslocar o setor de preparo de sobremesa para local mais próximo do ambiente de cocção de carnes e de
distribuição.

QUESTÃO 19
A preparação de alimentos para fins especiais requer a
adequada seleção de matérias-primas e ingredientes e a
escolha adequada do método e da técnica de cocção.
Nesse sentido e considerando o preparo de uma dieta para
cardiopatas, assinale a opção correta.
A Recomenda-se a cocção pelo calor úmido para quase
todos os alimentos, pois o volume de água adicionado
contribui para a dissolução de substâncias lipossolúveis
no meio de cocção.
B Para o preparo de carnes bovinas, recomenda-se o uso
de cortes dianteiros, como o acém, uma vez que esses
cortes apresentam baixo teor de gordura insaturada.
C O sal de potássio (light), indicado para a dieta de
cardiopatas, tem o mesmo poder de condimentação
que o sal tradicional (NaC').
D Grelhar, método de cocção de calor seco, por meio do
qual selam-se os poros superficiais e retém-se o suco
do alimento, é forma recomendada para o preparo de
dieta para cardiopatas, por não requerer o uso de óleo.
E O azeite de oliva extravirgem é indicado tanto para os
métodos de cocção ao calor seco como para os
métodos de calor úmido, devido a sua estabilidade em
altas temperaturas.

QUESTÃO 18
Uma UAN utiliza o sistema de auto-serviço
no processo de distribuição das refeições.
O cardápio oferece diversos molhos que podem ser
acrescentados a pratos frios e quentes. Esperando
garantir a qualidade higiênico-sanitária dos
molhos, o nutricionista dessa UAN optou por usar
recipientes de menor dimensão, de modo a se
fazer a reposição contínua dos alimentos durante
o período de distribuição.
Considerando que, além da referida medida adotada pelo
nutricionista, outros procedimentos retardam o crescimento
microbiano em preparações durante a distribuição de
refeições em UANs, assinale a opção correta acerca
desses procedimentos.
A O emprego da temperatura adequada na fase de
preparo dos molhos quentes impede o crescimento
microbiano durante a fase de distribuição.
B A disposição dos molhos nas mesas do refeitório
garante a qualidade desses molhos durante o período
de distribuição.
C Durante a distribuição, é adequado que os molhos
frios sejam mantidos em balcões refrigerados, com
temperatura abaixo de 10 ºC.
D Durante a distribuição, os molhos quentes devem ser
mantidos em balcões térmicos em temperatura acima
de 90 ºC.
E Durante o período de distribuição, o reabastecimento
dos molhos frios por um mesmo copeiro evita a
contaminação cruzada.

QUESTÃO 20
Descrição: pizza de calabresa,
muçarela e champignon, 460 9.
Ingredientes: farinha de trigo
enriquecida com ferro e ácido fólico,
calabresa, queijo muçarela, polpa de
tomate, champignon, azeitonas 7
pretas, gordura vegetal hidrogenada, /
fermento biológico, sal, açúcar, azeite
de oliva e orégano. Contém glúten.
As informações acima foram retiradas do rótulo de um
produto semipronto para o consumo, comercializado no
mercado de alimentação. A partir dessas informações e
considerando as funções nutricionais atribuídas aos
ingredientes do produto, julgue os itens a seguir.
| O consumo de glúten, proteína de alta digestibilidade
encontrada na farinha de trigo, é recomendado para
dieta de indivíduos portadores de doença celíaca.
Il A farinha de trigo enriquecida com ferro e ácido fólico
atende à regulamentação brasileira que visa ao
combate à anemia.
III A gordura vegetal hidrogenada presente nos
ingredientes indica que esse produto possui gordura
trans, considerada fator de risco para doença
coronariana.
IV O consumo de uma porção do referido produto
representa 8% das necessidades energéticas diárias
de um indivíduo adulto, portanto, trata-se de alimento
de baixa densidade energética.
V Esse produto contém elevada densidade de sódio,
nutriente de fácil absorção pelo organismo e deve ser
consumido com moderação.
Estão certos apenas os itens
Lie.
Lei.
LIVevV.
IhWmev.
WMM, IVeV.

QUESTÃO 21
Um nutricionista lotado em uma unidade de
saúde de média complexidade, ao atender uma
menina de 14 meses de idade, com peso de
11,4 kg (percentil 90) e 82 cm (percentil 97),
identificou, por meio da história alimentar
relatada pela mãe, hábitos alimentares
sugestivos de uma inadequada ingestão de
micronutrientes pela criança.
Para essa situação hipotética, uma orientação dietética
eficiente deverá contemplar
I o consumo de leite e derivados, para garantir-se a
ingestão de cálcio, de forma a promover a adequada
formação dos ossos e dentes.
II o estímulo ao consumo de alimentos-fonte de vitamina
A, uma vez que, na deficiência dessa vitamina, verificase menor mobilização dos estoques de cobre, o que
compromete o sistema digestivo.
III a ingestão adequada de proteína animal, que, além de
ser fonte de aminoácidos essenciais, aumenta a
biodisponibilidade do zin c o, m icronutriente
indispensável para o crescimento celular.
IV a inclusão de alimentos-fonte de ferro heme e de ferro
não-heme, associando a este último o consumo de
alimentos ricos em ácido ascórbico, em uma mesma
refeição.
Estão certos apenas os itens
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 22
O método usual para a medição do gasto energético em
indivíduos é a calorimetria indireta. Entre as técnicas de
calorimetria indireta, a mais aplicada é a da câmara
metabólica. Atualmente, a técnica da água duplamente
marcada (ADM) também é utilizada. Entre as vantagens da
ADM inclui-se
| amedição com o indivíduo exercendo suas atividades
cotidianas.
I|l o cálculo preciso da produção de CO,.
Ill a obtenção de acurácia superior
metabólica.
IV a aplicação em estudos epidemiológicos.
V o desenvolvimento de estudos de baixo custo.
à da câmara
Estão certos apenas os itens
Lie.
Lei.
L,Wev.
I,IVevV.
M,IVEeV.
MOOU>

QUESTÃO 23
O estado nutricional de um indivíduo depende, entre
outros fatores, da energia e do consumo de nutrientes,
analisados segundo a ingestão dietética de referência
(IDR).
asserções apresentadas a seguir.
Considerando a figura abaixo, analise as
O nutricionista, ao avaliar se um indivíduo ingere
quantidades adequadas de um nutriente, deve comparar
os dados de consumo com a cota diária recomendada
(RDA) do nutriente, exceto para a ingestão de energia,
porque
a avaliação da necessidade de energia deve ser
embasada na necessidade média estimada (EAR), pois
a ingestão de energia embasada na RDA pode ser
excessiva e resultar no ganho de peso corpóreo.
Com referência a essas asserções, assinale a opção
correta.
A Asduas asserções são verdadeiras, e a segunda é uma
justificativa correta para a primeira.
B As duas asserções são verdadeiras, mas a segunda
não é uma justificativa correta para a primeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.

QUESTÃO 24
A tabela acima indica a IDR de folato, por estágio de vida. A partir dessas informações e com relação à IDR de folato,
assinale a opção correta.
MOOTD>
Durante a gravidez, as necessidades de folato variam de acordo com a idade da gestante.
A partir de 19 anos de idade, deve-se consumir, em média, mais de 1.000 ug de folato, por dia.
Para uma mulher de 68 anos de idade, recomenda-se a ingestão média de folato de 400 ug/dia.
Durante a idade reprodutiva, a necessidade de folato é maior para a mulher que para o homem.
Os valores de EAR e de RDA da tabela correspondem às necessidades de folato estabelecidas a partir de uma curva
de regressão da UL.

QUESTÃO 25
Em estudo realizado com o objetivo de analisar a quantidade e a qualidade de
produtos alimentícios veiculados por três redes de canal aberto da televisão
brasileira, observou-se que, dos 5.338 anúncios transmitidos no período de
acompanhamento, 1.395 (26%) eram anúncios de produtos alimentícios. À
figura ao lado mostra o percentual desses 1.395 anúncios correspondente a
cada grupo de alimentos.
S. S. Almeida et al. Revista de Saúde Pública, 2002, 36(3):353-5 (com adaptações).
Tendo as informações apresentadas no texto acima e no gráfico ao lado apenas
como referência inicial e considerando os fatores determinantes para a formação de
hábitos alimentares, julgue os itens a seguir.
| Existe correlação entre exposição à propaganda de alimentos veiculada na mídia
televisiva e formação de hábitos alimentares.
Il Os resultados do estudo representam uma pirâmide alimentar invertida com
relação à sua base, fenômeno típico de transição nutricional.
Ill No Brasil, a inexistência de regulamentação de estratégias de propaganda e marketing de alimentos prejudica a
promoção de hábitos alimentares saudáveis.
IV Raízes, tubérculos e legumes pertencem ao mesmo grupo alimentar que responde, de acordo com a pesquisa, por
21,2% dos anúncios de produtos alimentícios transmitidos pelas três redes de canal aberto de televisão estudadas.
V O fenômeno da globalização bem como a variedade e a disponibilidade de produtos alimentícios são fatores que
influenciam a formação do padrão alimentar contemporâneo.
Estão certos apenas os itens
A Lille.
B LlIlevV.
C l,Welv.
D Il, IVeV.
E II, IVeV.

QUESTÃO 29
No caso de uma gestante de 35 anos de idade, na 26.º
semana de gestação, com diabetes gestacional, sem uso
de medicação hipoglicemiante e que foi encaminhada ao
ambulatório de nutrição, entre as opções a seguir, a melhor
orientação a ser estabelecida pelo nutricionista é dieta
A hipoenergética, utilizando-se a técnica de contagem de
carboidratos e permitindo-se ganho ponderal máximo
de 100 g/semana.
B hipoenergética, com almentos de baixo índice
glicêmico, para evitar a microangiopatia fetal e a
cetonúria pós-prandial.
normoenergética, com o máximo de 30% de
C carboidratos totais e consumo preferencial de proteínas
de alto valor biológico.
D balanceada, que permita ganho ponderal de
300 g/semana a 400 g/semana e fracionamento das
refeições, para obter melhor controle da glicemia de
jejum e pós-prandial.
E balanceada, isenta de carboidrato simples e com pelo
menos 4 porções de frutas e 4 de hortaliças por dia.

QUESTÃO 28
Resultados de avaliação nutricional em pacientes
internados com câncer mostram que grande parte deles
apresentam-se desnutridos ou em risco nutricional.
Acerca da relação entre desnutrição e câncer, analise as
asserções a seguir.
Fatores anoréticos do tumor ou hospedeiro, dor,
depressão, obstruções gastrointestinais e agressões
terapêuticas provocam a diminuição da ingestão
alimentar realizada por pacientes oncológicos
porque
os pacientes com câncer em estágio avançado
costumam apresentar intolerância à glicose, balanço
nitrogrenado negativo e aumento da lipólise.
Assinale a opção correta a respeito dessas asserções.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
D A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
E A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.

QUESTÃO 26
Com relação aos instrumentos utilizados na avaliação do
consumo alimentar das pessoas, julgue os itens a seguir.
| O questionário de frequência alimentar é um método
retrospectivo de avaliação da ingestão de alimentos em
determinado período.
Il O recordatório de 24 horas é um método de avaliação
de consumo alimentar que permite inferir acerca do
grau de adequação do consumo de macronutrientes.
Ill A importância da avaliação do consumo alimentar em
crianças reside no fato de que deficiências quantitativas
e(ou) qualitativas do consumo acarretam, no curto
prazo, atrasos pôndero-estaturais.
IV A relação cintura-quadril é um indicador que possibilita
uma estimativa do consumo de gordura total a partir dos
10 anos de idade.
Estão certos apenas os itens
leill.
lei.
Ie.
Lei.
II, NMeiv.

QUESTÃO 27
Duas mulheres, uma sedentária e a outra
maratonista, com mesma idade e mesmo peso
corporal, consultaram um nutricionista em busca
de orientação alimentar e para estabelecer um
plano alimentar. O nutricionista calculou, para cada
uma, o gasto energético diário (GED), a partir da
avaliação do gasto energético de repouso (GER),
do efeito térmico dos alimentos (ETA) consumidos
e do efeito térmico do exercício (ETE).
Com relação a essa situação hipotética e sabendo que
GED = GER + ETA + ETE, assinale a opção correta.
A As duas mulheres devem apresentar o mesmo ETA,
pois ambas têm a mesma idade e peso.
B Na maratonista, o GER deve corresponder ao maior
percentual do GED.
C Na maratonista, o valor de GER + ETE deve
corresponder a menos de 50% do valor do GED.
D Na mulher sedentária, o GER deve corresponder ao
maior percentual do GED.
E Na mulher sedentária, o valor de ETA + ETE deve
corresponder a mais de 50% do valor do GED.

QUESTÃO 30
Atualmente, no Brasil, o ganho de peso e a
obesidade representam uma ameaça
crescente à saúde, constituindo um desafio
para os profissionais da área. Para a
prevenção e o controle desse problema,
necessita-se de uma abordagem integrada
que contemple os vários fatores envolvidos na
gênese da obesidade. O diagrama ao lado
explicita os diferentes níveis de determinação
da obesidade. Tendo-se como base esse
diagrama, é correto inferir que
A a forma hierárquica é a que permite
melhor avaliar os fatores relacionados a
prevenção e controle do ganho de peso e
da obesidade.
B existe uma rede de fatores que expressam
as múltiplas interações entre saúde,
mercado global de alimentos, mídia,
processos de urbanização, perfil de educação e acesso aos transportes e ao lazer.
C é preciso interromper o processo de globalização para que seja possível controlar a epidemia da obesidade.
D abordagens de prevenção e controle da obesidade bem-sucedidas, tanto no âmbito individual quanto no coletivo,
devem ser focalizadas em estratégias comportamentais.
E o consumo de alimentos com elevada densidade energética representa, segundo o diagrama, o principal fator
relacionado à obesidade na população.

Texto para as questões 31 e 32
Um jovem de 17 anos de idade foi encaminhado para internação no serviço de emergência de um
hospital, com diagnóstico de crise aguda de doença inflamatória intestinal (DII). O paciente tem história
recente de distensão e dores abdominais, fezes líquidas e receio de alimentar-se, em função do quadro
álgico. O jovem encontra-se visivelmente emagrecido. O nutricionista responsável prescreveu dieta por
via oral, com característica constipante.

QUESTÃO 31
A A proteína total é um indicador bioquímico
sensível do estado nutricional, estando o seu
nível sanguíneo comprometido no paciente, provavelmente devido a baixa ingestão alimentar e má absorção de
nutrientes.
B A albumina sérica, apesar de ser indicador muito utilizado na prática clínica, se altera na DIIl devido a menor síntese
realizada pelos enterócitos, sendo, portanto, pouco útil como parâmetro nutricional do referido paciente.
C O valor de leucócitos observado deve-se, provavelmente, ao processo inflamatório ativo, característico da fase aguda
da doença, e configura-se como parâmetro que indica desnutrição aguda do tipo evolutiva.
D A contagem linfocitária total nesse paciente é indicador impreciso do seu estado nutricional, pois a nesma deve estar
mascarada pelos valores de leucócitos aumentados.
E O resultado da PCR é compatível com o estado de DIl agudizada, sendo que a melhora desse parâmetro é sugestivo
de remissão da fase aguda e de anabolismo do paciente.

QUESTÃO 34
1.º depoimento:
“Quanto mais falam pra eu emagrecer, daí eu
como mais. Meu pai falava tem que
emagrecer. Aquilo dava um desespero, eu
comia mais.”
2.º depoimento:
“Às vezes uma conversa é melhor que algo
escrito no papel. Se a gente tá pensando no
assunto, pode mudar.”
3.º depoimento:
“Dizem pra eu não ficar nervoso por ser
gordo, que Deus me fez assim.”
Érika M. Rodrigues e Maria Cristina F. Boog. /n: Cad.
Saúde Pública, maio/2006, p. 923-31 (com adaptações).
As falas apresentadas acima foram obtidas em um estudo
de educação nutricional realizado com adolescentes
obesos e em que foi adotado o método da
problematização. Nessa pesquisa, a fala dos adolescentes
emergiu trazendo temáticas que nem sempre estão
contempladas em intervenções educativas nutricionais.
Nesse contexto, assinale a opção que apresenta
associação correta entre depoimento e temática.
A 1.º — estigma social; 2.º — religiosidade; 3.º — práticas
alimentares
B 1.º — contexto familiar; 2.º — práticas alimentares;
3.º — religiosidade
C 1.º — práticas alimentares; 2.º — profissionais de saúde;
”
"
? — contexto familiar
D 1.º — contexto familiar; 2.º — profissionais de saúde;
3.º — religiosidade
E 1.º — religiosidade; 2.º — contexto familiar; 3.º — estigma
social

QUESTÃO 33
Em uma unidade básica de saúde (UBS), foi realizado um
levantamento com o objetivo de fornecer informações
para a elaboração de um projeto de educação alimentar e
nutricional para meninas adolescentes. O diagnóstico com
as adolescentes mostrou a seguinte situação: 80% relatam
já ter feito pelo menos em uma ocasião dieta para redução
de peso; 50% delas não ingerem leite ou derivados, apesar
de o considerarem um alimento bastante nutritivo; quanto
ao desjejum, 40% delas não tomavam café da manhã.
Considerando o resultado desse diagnóstico, é correto
afirmar que
A as adolescentes têm boa percepção quanto ao seu
peso corporal, refletindo em sucessivas experiências
de dieta.
B a condição socioeconômica da clientela avaliada sugere
a adoção da teoria tecnicista de educação nutricional,
como modelo de projeto a ser adotado na referida UBS.
C o comportamento alimentar identificado é característico
de adolescentes, os quais são resistentes a mudanças,
o que sugere o emprego de estratégia de negociação
nas ações educativas.
D o projeto a ser elaborado na referida UBS é uma
iniciativa experimental na área de educação e foge do
modelo de assistência previsto no Sistema Único de
Saúde.
E o diagnóstico identifica que as adolescentes se
encontram no estágio de ação, segundo o modelo
transteórico de mudança de comportamento.

QUESTÃO 32
Com relação às características que a dieta mencionada no
texto deve apresentar para se adequar ao estado do
referido paciente, julgue os itens que se seguem.
Na ocorrência de esteatorréia, a dieta deverá conter
alimentos-fonte de ácidos graxos de cadeia média, que
têm absorção facilitada, mesmo na deficiência de lipase
pancreática.
Il Adieta deve ser isenta de lactose, para prevenir quadro
de diarréia osmótica propiciado pela situação de má
absorção e pelo achatamento das vilosidades.
Ill A dieta de consistência líquida é inadequada, devido ao
seu baixo teor de fibras solúveis e densidade energética
insuficiente para satisfazer as necessidades do
paciente.
IV A suplementação de glutamina é indicada para esse
paciente, por ser fonte energética preferencial dos
enterócitos e imunomodulador, o que auxilia na
recuperação da mucosa intestinal.
Estão certos apenas os itens
lell.
Ie.
Weilv.
Lei.
Lei.
MOOU>

QUESTÃO 36
Avalie as asserções a seguir.
A análise microbiológica de alimentos realizada em UANs
tem, isoladamente, eficácia limitada para a garantia da
qualidade do alimento
porque
a segurança dos alimentos é garantida principalmente pelo
controle de sua origem e de seu processo e pela aplicação
de boas práticas de higiene durante a produção, o
processamento, a manipulação, a distribuição, o
armazenamento, a comercialização, a preparação e o uso,
em combinação com a aplicação do sistema de análise de
perigos e pontos críticos de controle (APPCC).
A respeito dessas assertivas, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
D A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
E A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.

QUESTÃO 35
A figura abaixo indica a evolução do perfil
antropométrico-nutricional da população adulta
brasileira, comparando-se estimativas da Pesquisa de
Orçamentos Familiares (POF) de 2002-2003 com a
Pesquisa Nacional de Saúde e Nutrição (PNSN) de
1989 e o Estudo Nacional de Despesa Familiar
(ENDEF) de 1974-1975.
Com relação aos dados apresentados na figura e às
possíveis inferências a partir deles, assinale a opção
correta.
A Observa-se que, nos anos avaliados na pesquisa, tanto
para homens quanto para mulheres, houve aumento no
excesso de peso, como consequência, provavelmente,
da implantação de programas sociais de transferência
de renda.
B De acordo com as pesquisas, entre os anos avaliados,
houve declínio dos deficits ponderais tanto para homens
quanto para mulheres.
C Independentemente de os homens apresentarem mais
fatores obesogênicos, no período avaliado, as mulheres
apresentaram maior crescimento relativo tanto do
excesso de peso quanto da obesidade.
D O aumento do excesso de peso e da obesidade
observado entre as mulheres é distinto nos dois
períodos demarcados pelas três pesquisas, sendo
maior entre as décadas de 70 e 80 em virtude das
maiores reduções de deficit de peso nesse mesmo
período.
E A comparação entre os dados obtidos nos três estudos
fica comprometida pelo fato de apenas o ENDEF ea
PNSN serem estudos de representatividade nacional.

QUESTÃO 37 — DISCURSIVA
Refletir sobre o idoso é pensar acerca do preconceito em relação às pessoas da terceira
idade. Temos de analisar o sentimento que alimentamos pelos mais velhos, de forma determinada
e corajosa, sem tapar o Sol com a peneira. Trata-se de tarefa importante.
Existe um adesivo de carro que quem ainda não viu deveria ter visto. Ele tem uma frase
forte, irônica e de uma inteligência a toda prova. Diz o seguinte: “Velho é o seu preconceito”.
E não é verdade? Existe coisa mais fora de propósito, mais cheirando a mofo do que isso?
Internet: <www.ibge.gov.br/ibgeteen> (com adaptações).
O envelhecimento da população brasileira é fenômeno observado há algumas décadas. Esse cenário traz novas e
desafiadoras demandas, entre elas as relacionadas à alimentação e à nutrição. Acerca do tema abordado no texto acima,
responda as seguintes perguntas.
a) Considerando-se a composição corporal do idoso, por que o nutricionista deve sugerir ao idoso ingestão adequada
de água? Justifique sua resposta.
(valor = 6,0 pontos)
=
o
ue medidas dietéticas você, na condição de nutricionista, sugeriria para elevar o consumo de água de um idoso?
(valor = 4,0 pontos)

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Uma fábrica de peças eletrônicas possui uma UAN que serve diariamente almoço com
cardápio de padrão médio para os seus 100 empregados. O serviço de alimentação é de gestão
própria, cujo responsável é também o chefe de cozinha, com larga experiência em restaurante
comercial. Entretanto, em recente auditoria, verificou-se que a UAN apresentava custo elevado.
Para sanar essa situação, contratou-se nutricionista para, entre outras tarefas, elaborar a
lista de compras de gêneros alimentícios necessários ao funcionamento dessa UAN. Na elaboração
dessa lista, vários fatores devem ser considerados, tais como o consumo per capita de cada
alimento pronto (PC), o peso líquido (PL) e o peso bruto (PB) dos alimentos, o fator de correção
(FC) e o fator de conversão ou índice de cocção (IC), para o cálculo da quantidade de cada gênero
alimentício a ser adquirido, visando a uma melhor relação entre custo e benefício.
A partir dessas informações e na condição de nutricionista contratado para trabalhar na referida UAN, faça o que se pede
a seguir.
a) A partir de PC, PL e PB, defina FC e IC e explique a importância e a utilidade desses fatores no planejamento do
cardápio de uma UAN.
(valor = 6,0 pontos)
b) Considere que a referida UAN, da qual você é nutricionista, sirva, uma vez por semana, a preparação de bife de
alcatra na chapa, com FC = 1,1, IC =0,7 e PC = 100 g. Nesse caso, determine, em quilogramas, a quantidade de
alcatra a ser adquirida para quatro semanas de funcionamento da UAN. Apresente, necessariamente, o passo a passo
para a determinação da quantidade solicitada e apresente o seu resultado na forma de inteiro, arredondando para
cima o valor encontrado.

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Um homem de 50 anos de idade e portador de megaesôfago chagásico encontra-se
internado em um hospital público de sua cidade. Na admissão, referiu ao médico dificuldade para
engolir alimentos sólidos, pastosos e líquidos, o que caracterizou um quadro de disfagia grave. De
acordo com o risco avaliado, a equipe multiprofissional decidiu por cirurgia e pela terapia
nutricional por sonda nasogástrica, durante o período que precedesse a cirurgia no esôfago do
paciente.
Com relação ao caso hipotético descrito acima, responda as perguntas apresentadas a seguir.
a) Quais as vantagens da adoção da terapia nutricional enteral em relação à terapia nutricional parenteral no que se
refere a segurança e custo?
(valor = 4,0 pontos)
b) Com relação à formulação da sonda nasogástrica, você optaria por uma formulação polimérica, oligomérica ou
monomérica? Justifique sua resposta.
(valor = 6,0 pontos)

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
Estou escrevendo, pra vocês, de Brasília. Vim participar de um
simpósio sobre a epidemia da obesidade, que ameaça nossa
população. Assim, este texto deixa de ser uma crônica e passa para a
categoria de reportagem (...) Mas voltando ao tema, vocês poderiam
perguntar o que está fazendo um desenhista de histórias em
quadrinhos num encontro de médicos e cientistas que estudam o
aumento do peso, da gordura e das consequentes moléstias
cardiovasculares ou diabetes? E eu explico, com satisfação, que podemos colaborar para a
conscientização do problema. E, mesmo, sugerir alternativas para que se evitem as causas da
obesidade.
Como? Utilizando a força, o carisma, a simpatia dos nossos personagens em mensagens,
dirigidas principalmente às crianças, para que dediquem mais do seu tempo ao exercício físico e
para que se afastem de alimentos inadequados.
Naturalmente, temos um personagem ótimo para esse tipo de mensagem: a comilona
Magali, que, a partir da orientação de médicos e especialistas em alimentação, pode passar a
buscar qualidade e não, quantidade, às muitas refeições que tem ao dia. Mas, se ela não resistir,
que venha, também, a quantidade... com qualidade...
MANRIUAO
Brasília, 11/10/2001.
O texto acima apresenta uma resposta do desenhista Maurício de Souza à situação epidemiológica vivenciada pela
população brasileira. A leitura desse texto e a sua transposição para a prática do nutricionista no ambiente escolar
permitem que sejam elaboradas propostas de ações, em consonância com a Portaria Interministerial n.º 1.010/2006, que
recomenda estratégias para a promoção da alimentação saudável nas escolas. Essas propostas devem ter como meta
a mudança de atitudes para a prevenção do quadro apresentado. Nessa perspectiva, identifique duas ações primordiais
para atuação do nutricionista no contexto da criança na escola e justifique a importância de cada uma dessas ações.

