ENADE - 2004

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

INSTRUÇÕES

ENADE - 2004

4
0
0
2
 
o
r
b
m
e
v
o
n

01    -

Você está recebendo o seguinte material:
a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de
formação  geral  e  componente  específico  da  área,  e  das  questões  relativas  às  suas  opiniões
sobre a prova, assim distribuídas:

Partes

Números das
Questões

Números das pp.
neste Caderno

Peso de
cada parte

Form. Geral / múlt. escolha
Form. Geral / discursivas
Comp. Específico / múlt. escolha
Comp. Específico / discursivas
Opiniões sobre a prova

  1 a   8

  9 a 43

44 a 52

   1 e 2

   3 a 7

     3 a   7
     8 e   9
   10 a 17
   18 a 22
   23

60%
40%
50%
50%
−

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões
de múltipla escolha e de opiniões sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas
deverão ser feitos a caneta esferográfica de tinta preta e dispostos nos espaços especificados nas páginas do
Caderno de Respostas.

Verifique se este material está em ordem e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário,
notifique imediatamente a um dos Responsáveis pela sala.

Após  a  conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá  assiná-lo  no  espaço  próprio,
utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

04    - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões
de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão) deve ser feita cobrindo a letra e preenchendo todo o espaço
compreendido pelo círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto no 2 ou a caneta esferográfica
de  tinta  preta.  A  leitora  ótica  é  sensível  a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de  marcação
completamente, sem deixar claros.

Exemplo:

A

B

C

D

E

Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão
somente  poderá  ser  substituído  caso  esteja  danificado  em  suas  margens  -  superior  e/ou  inferior  -  barra  de
reconhecimento para leitura ótica.

Esta prova é individual. Você pode usar calculadora científica; entretanto são vedadas qualquer comunicação e
troca  de  material  entre  os  presentes,  consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer
espécie.

As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou
maior dificuldade, seja na parte inicial ou final da prova.

08    - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de
Respostas e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de
Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início do Exame.

09    -

Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de opiniões sobre a
prova.

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!

(cid:1)
(cid:2)
(cid:3)
(cid:4)
(cid:5)
(cid:4)
(cid:6)
(cid:7)
(cid:1)

02    -

03    -

05    -

06    -

07    -

Fundação
Cesgranrio

Diretoria de Estatísticas
e Avaliação da Educação
Superior - DEAES

1

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

AGRONOMIA

ENADE - 2004

AGRONOMIA

2

ENADE - 2004

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

TEXTO I

“O homem se tornou lobo para o homem, porque a meta do desenvolvimento industrial está concentrada num objeto
e não no ser humano. A tecnologia e a própria ciência não respeitaram os valores éticos e, por isso, não tiveram respeito
algum para o humanismo. Para a convivência. Para o sentido mesmo da existência.

Na própria política, o que contou no pós-guerra foi o êxito econômico e, muito pouco, a justiça social e o cultivo da
verdadeira  imagem  do  homem.  Fomos  vítimas  da  ganância  e  da  máquina.    Das  cifras.  E,  assim,  perdemos  o  sentido
autêntico da confiança, da fé, do amor. As máquinas andaram por cima da plantinha sempre tenra da esperança. E foi o
caos.”

ARNS, Paulo Evaristo. Em favor do homem. Rio de Janeiro: Avenir, s/d. p.10.

Questão 1
De acordo com o texto, pode-se afirmar que
(A) a industrialização, embora respeite os valores éticos, não visa ao homem.
(B) a confiança, a fé, a ganância e o amor se impõem para uma convivência possível.
(C) a política do pós-guerra eliminou totalmente a esperança entre os homens.
(D) o sentido da existência encontra-se instalado no êxito econômico e no conforto.
(E) o desenvolvimento tecnológico e científico não respeitou o humanismo.

TEXTO II

Questão 2
A charge de Millôr aponta para
(A) a fragilidade dos princípios morais.
(B) a defesa das convicções políticas.
(C) a persuasão como estratégia de convencimento.
(D) o predomínio do econômico sobre o ético.
(E) o desrespeito às relações profissionais.

Questão 3
A charge de Millôr e o texto de Dom Paulo Evaristo Arns
tratam, em comum,
(A) do total desrespeito às tradições religiosas e éticas.
(B) da defesa das convicções morais diante da corrupção.
(C) da ênfase no êxito econômico acima de qualquer coisa.
(D) da perda dos valores éticos nos tempos modernos.
(E) da perda da fé e da esperança num mundo globalizado.

3

AGRONOMIA

ENADE - 2004

Questão 4
  “Os  determinantes  da  globalização  podem  ser  agrupados  em  três  conjuntos  de  fatores:  tecnológicos,  institucionais  e
sistêmicos.”

GONÇALVES, Reinaldo. Globalização e Desnacionalização. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

“A ortodoxia neoliberal não se verifica apenas no campo econômico. Infelizmente, no campo social, tanto no âmbito das
idéias como no terreno das políticas, o neoliberalismo fez estragos ( ... ).

SOARES, Laura T. O Desastre Social. Rio de Janeiro: Record, 2003.

“Junto com a globalização do grande capital, ocorre a fragmentação do mundo do trabalho, a exclusão de grupos huma-
nos, o abandono de continentes e regiões, a concentração da riqueza em certas empresas e países, a fragilização da
maioria dos Estados, e assim por diante ( ... ). O primeiro passo para que o Brasil possa enfrentar esta situação é parar de
mistificá-la.”

BENJAMIM, Cesar & outros. A Opção Brasileira. Rio de Janeiro: Contraponto, 1998.

Diante do conteúdo dos textos apresentados acima, algumas questões podem ser levantadas.
1 - A que está relacionado o conjunto de fatores de “ordem tecnológica”?
2 - Considerando que globalização e opção política neoliberal caminharam lado a lado nos últimos tempos, o que defendem

os críticos do neoliberalismo?

3 - O que seria necessário fazer para o Brasil enfrentar a situação da globalização no sentido de “parar de mistificá-la”?

A alternativa que responde corretamente às três questões, em ordem, é:
(A) revolução da informática / reforma do Estado moderno com nacionalização de indústrias de bens de consumo / assumir

que está em curso um mercado de trabalho globalmente unificado.

(B) revolução nas telecomunicações / concentração de investimentos no setor público com eliminação gradativa de subsídi-
os nos setores da indústria básica / implementar políticas de desenvolvimento a médio e longo prazos que estimulem a
competitividade das atividades negociáveis no mercado global.

(C) revolução tecnocientífica / reforço de políticas sociais com presença do Estado em setores produtivos estratégicos /
garantir níveis de bem-estar das pessoas considerando que uma parcela de atividades econômicas e de recursos é
inegociável no mercado internacional.

(D) revolução da biotecnologia / fortalecimento da base produtiva com subsídios à pesquisa tecnocientífica nas transnacionais /
considerar que o aumento das barreiras ao deslocamento de pessoas, o mundo do trabalho e a questão social estão
circunscritos aos espaços regionais.

(E) Terceira Revolução Industrial / auxílio do FMI com impulso para atração de investimentos estrangeiros / compreender
que o desempenho de empresas brasileiras que não operam no mercado internacional não é decisivo para definir o grau
de utilização do potencial produtivo, o volume de produção a ser alcançado, o nível de emprego e a oferta de produtos
essenciais.

AGRONOMIA

4

ENADE - 2004

Questão 5
“Crime contra Índio Pataxó comove o país
(...) Em mais um triste “Dia do Índio”, Galdino saiu à noite com outros indígenas para uma confraternização na Funai.
Ao voltar, perdeu-se nas ruas de Brasília (...). Cansado, sentou-se num banco de parada de ônibus e adorme-
ceu. Às 5 horas da manhã, Galdino acordou ardendo numa grande labareda de fogo. Um grupo “insuspeito” de cinco
jovens  de  classe  média  alta,  entre  eles  um  menor  de  idade,  (...)  parou  o  veículo  na  avenida  W/2  Sul  e,  enquanto  um
manteve-se ao volante, os outros quatro dirigiram-se até a avenida W/3 Sul, local onde se encontrava a vítima. Logo após
jogar combustível, atearam fogo no corpo. Foram flagrados por outros jovens corajosos, ocupantes de veículos que passa-
vam no local e prestaram socorro à vítima. Os criminosos foram presos e conduzidos à 1ª Delegacia de Polícia do DF onde
confessaram  o  ato  monstruoso.  Aí,  a  estupefação:  ‘os  jovens  queriam  apenas  se  divertir’  e  ‘pensavam  tratar-se  de  um
mendigo, não de um índio,’ o homem a quem incendiaram. Levado ainda consciente para o Hospital Regional da Asa Norte −
HRAN, Galdino, com 95% do corpo com queimaduras de 3º grau, faleceu às 2 horas da madrugada de hoje.”

Conselho Indigenista Missionário - Cimi, Brasília-DF, 21 abr. 1997.

A notícia sobre o crime contra o índio Galdino leva a reflexões a respeito dos diferentes aspectos da formação dos jovens.
Com relação às questões éticas, pode-se afirmar que elas devem:
(A) manifestar os ideais de diversas classes econômicas.
(B) seguir as atividades permitidas aos grupos sociais.
(C) fornecer soluções por meio de força e autoridade.
(D) expressar os interesses particulares da juventude.
(E) estabelecer os rumos norteadores de comportamento.

Questão 6
Muitos países enfrentam sérios problemas com seu elevado crescimento populacional.
Em alguns destes países, foi proposta (e por vezes colocada em efeito) a proibição de as famílias terem mais de um filho.
Algumas vezes, no entanto, esta política teve conseqüências trágicas (por exemplo, em alguns países houve registros de
famílias de camponeses abandonarem suas filhas recém-nascidas para terem uma outra chance de ter um filho do sexo
masculino). Por essa razão, outras leis menos restritivas foram consideradas. Uma delas foi: as famílias teriam o direito a
um segundo (e último) filho, caso o primeiro fosse do sexo feminino.
Suponha que esta última regra fosse seguida por todas as famílias de um certo país (isto é, sempre que o primeiro filho
fosse do sexo feminino, fariam uma segunda e última tentativa para ter um menino). Suponha ainda que, em cada nasci-
mento, sejam iguais as chances de nascer menino ou menina.

Examinando os registros de nascimento, após alguns anos de a política ter sido colocada em prática, seria esperado que:
(A) o número de nascimentos de meninos fosse aproximadamente o dobro do de meninas.
(B) em média, cada família tivesse 1,25 filhos.
(C) aproximadamente 25% das famílias não tivessem filhos do sexo masculino.
(D) aproximadamente 50% dos meninos fossem filhos únicos.
(E) aproximadamente 50% das famílias tivessem um filho de cada sexo.

5

AGRONOMIA

Questão 7
A leitura do poema de Carlos Drummond de Andrade traz à lembrança alguns quadros de Cândido Portinari.

ENADE - 2004

Portinari

De um baú de folhas-de-flandres no caminho da roça
um baú que os pintores desprezaram
mas que anjos vêm cobrir de flores namoradeiras
salta João Cândido trajado de arco-íris
saltam garimpeiros, mártires da liberdade, São João da Cruz
salta o galo escarlate bicando o pranto de Jeremias
saltam cavalos-marinhos em fila azul e ritmada
saltam orquídeas humanas, seringais, poetas de e sem óculos, transfigurados
saltam caprichos do nordeste – nosso tempo
(nele estamos crucificados e nossos olhos dão testemunho)
salta uma angústia purificada na alegria do volume justo e da cor autêntica
salta o mundo de Portinari que fica lá no fundo
maginando novas surpresas.

ANDRADE, Carlos Drummond de. Obra completa. Rio de Janeiro: Companhia Editora Aguilar, 1964. p.380-381.

Uma análise cuidadosa dos quadros selecionados permite que se identifique a alusão feita a eles em trechos do poema.
III

I

II

IV

V

Podem ser relacionados ao poema de Drummond os seguintes quadros de Portinari:
(A) I, II, III e IV.

(C) I, II, IV e V.

(B) I, II, III e V.

(D) I, III, IV e V.

(E) II, III, IV e V.

AGRONOMIA

6

Questão 8
Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para promover a inclusão digital, ou seja, o acesso, por parte de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos indicadores empregados é o número de hosts, ou seja, número
de computadores que estão conectados à Internet. A tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de hosts nos
três países que lideram o setor na América Latina.

ENADE - 2004

Número de hosts

  2000

  2001

  2002

  2003

   2004

Brasil

México

Argentina

446444

876596

1644575

2237527

3163349

404873

559165

  918288

1107795

1333406

142470

270275

  465359

  495920

  742358

  Fonte: Internet Systems Consortium, 2004

Fonte: Internet Systems Consortium, 2004

Dos três países, os que apresentaram, respectivamente, o maior e o menor crescimento percentual no número de hosts no
período 2000-2004 foram:
(A) Brasil e México.
(B) Brasil e Argentina.
(C) Argentina e México.
(D) Argentina e Brasil.
(E) México e Argentina.

7

AGRONOMIA

ENADE - 2004

QUESTÕES DISCURSIVAS

Questão 1
Leia o e-mail  de Elisa enviado para sua prima que mora na Itália  e observe o gráfico.

Vivi durante anos alimentando os sonhos sobre o que faria após minha aposentadoria que deveria acontecer ainda este ano.
Um deles era aceitar o convite de passar uns meses aí com vocês, visto que os custos da viagem ficariam amenizados com
a hospedagem oferecida e poderíamos aproveitar para conviver por um período mais longo.
Carla, imagine que completei os trinta anos de trabalho e não posso me aposentar porque não tenho a idade mínima para a
aposentadoria. Desta forma, teremos, infelizmente,  que adiar a idéia de nos encontrar no próximo ano.
Um grande abraço, Elisa.

Fonte: Brasil em números 1999. Rio de Janeiro. IBGE, 2000.

Ainda que  mudanças na dinâmica demográfica não expliquem todos os problemas dos sistemas de previdência social,
apresente:

a) uma explicação sobre a relação existente entre o envelhecimento populacional de um país e a questão da previdência
(valor: 5,0 pontos)

social;

b) uma situação, além da elevação da expectativa de vida, que possivelmente contribuiu para as mudanças nas regras de
(valor: 5,0 pontos)

aposentadoria do Brasil nos últimos anos.

AGRONOMIA

8

ENADE - 2004

Questão 2

A Reprodução Clonal do Ser Humano

A reprodução clonal do ser humano acha-se no rol das coisas preocupantes da ciência juntamente com o controle do
comportamento, a engenharia genética, o transplante de cabeças, a poesia de computador e o crescimento irrestrito das
flores plásticas.

A reprodução clonal é a mais espantosa das perspectivas, pois acarreta a eliminação do sexo, trazendo como
compensação a eliminação metafórica da morte. Quase não é consolo saber que a nossa reprodução clonal, idêntica a nós,
continua a viver, principalmente quando essa vida incluirá, mais cedo ou mais tarde, o afastamento provável do eu real,
então idoso. É difícil imaginar algo parecido à afeição ou ao respeito filial por um único e solteiro núcleo; mais difícil ainda é
considerar o nosso novo eu autogerado como algo que não seja senão um total e desolado órfão. E isso para não mencionar
o complexo relacionamento interpessoal inerente à auto-educação desde a infância, ao ensino da linguagem, ao estabele-
cimento da disciplina e das maneiras etc. Como se sentiria você caso se tornasse, por procuração, um incorrigível delin-
qüente juvenil na idade de 55 anos?

As questões públicas são óbvias. Quem será selecionado e de acordo com que qualificações? Como enfrentar os
riscos da tecnologia erroneamente usada, tais como uma reprodução clonal autodeterminada pelos ricos e poderosos, mas
socialmente indesejáveis, ou a reprodução feita pelo Governo de massas dóceis e idiotas para realizarem o trabalho do
mundo? Qual será, sobre os não-reproduzidos clonalmente, o efeito de toda essa mesmice humana? Afinal, nós nos
habituamos, no decorrer de milênios, ao permanente estímulo da singularidade; cada um de nós é totalmente diverso, em
sentido fundamental, de todos os bilhões. A individualidade é um fato essencial da vida. A idéia da ausência de um eu
humano, a mesmice, é aterrorizante quando a gente se põe a pensar no assunto.

(...)
Para fazer tudo bem direitinho, com esperanças de terminar com genuína duplicata de uma só pessoa, não há outra

escolha. É preciso clonar o mundo inteiro, nada menos.

THOMAS, Lewis. A medusa e a lesma. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980. p.59.

Em no máximo dez linhas, expresse a sua opinião em relação a uma – e somente uma – das questões propostas no terceiro
        (valor: 10,0 pontos)
parágrafo do texto.

9

AGRONOMIA

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

Questão 10
A soma de bases (em cmolc dm−3) deste solo é
(A) 2

(C) 4

(D) 5

(B) 3

(E) 6

ENADE - 2004

Questão 9
A figura abaixo mostra a cobertura do solo proporcionada
por quatro leguminosas utilizadas como plantas de cober-
tura viva.

Questão 11
A saturação de bases é
(A) 10%

(B) 20%

(C) 40%

(D) 50%     (E) 80%

Questão 12
Para elevar a saturação de bases deste solo para 70%, a
necessidade de calagem por hectare, a 20 cm de profundi-
dade, considerando um calcário com 100% de poder relati-
vo de neutralização total (PRNT), calculada pelo Método da
Elevação da Saturação de Bases, será, em toneladas, de
(E) 3,0
(C) 1,5
(A) 0,5

(D) 2,0

(B) 1,0

Questão 13
A figura abaixo apresenta a água disponível, a quantidade
de agregados estáveis em água e as perdas de solo que
ocorreram em um latossolo, após 4 anos de cultivo sob sis-
tema de plantio convencional e plantio direto.

Perin et al. Rev. Bras. Ci. Solo. 2004. (adaptado)

Com base na figura e considerando que os solos desco-
bertos são mais suscetíveis à erosão, pode-se afirmar que,
para uma área declivosa, onde a vegetação foi drastica-
mente removida, deve-se dar preferência ao plantio
(A) da leguminosa "X", porque aos 60 dias após o plantio

cobria mais que 75% do solo.

(B) da leguminosa "W", que cobriu 50% do solo.
(C) da  leguminosa  "Y",  que  apresentou  comportamento

(D) da  leguminosa  "Z",  que  apresentou  maior  velocidade

intermediário a "X" e "Z".

de cobertura do solo.

(E) de qualquer uma das leguminosas, pois apresentaram

a mesma eficiência de cobertura do solo.

As questões de números 10 a 12 devem ser
respondidas com base no enunciado abaixo.

de solo.

A tabela a seguir mostra os resultados de uma análise quí-
mica de terra para fins de avaliação da fertilidade do solo
de uma determinada gleba agrícola.

Profundidade de
amostragem

0 – 20 cm

Ca+2 Mg+2
--------------
1,4

0,4

K+
cmolc dm−3
0,1

Na+ H++ Al+3
--------------
0,1

3,0

AGRONOMIA

10

Com base nas informações contidas no gráfico, pode-se
afirmar que
(A) o plantio direto ofereceu menor proteção contra perdas

(B) o plantio direto causou maior assoreamento de cursos

d’água que o plantio convencional.

(C) o sistema de plantio direto não deve ser preferido, em
pequenas propriedades, pois evita as perdas de solo.
(D) o sistema convencional reduziu a estabilidade dos agre-

gados, aumentando as perdas por erosão.

(E) no sistema convencional as plantas estiveram mais pro-

tegidas contra deficits hídricos.

As questões de números 14 a 16 devem ser
respondidas com base no enunciado abaixo.

Uma cultura de feijão será implantada com espaçamento
de 0,5 m entre sulcos de plantio e de 10 cm entre plantas
dentro da linha de plantio.

Questão 18
As auxinas são sintetizadas nas plantas em regiões de cres-
cimento ativo, sendo translocadas para diferentes órgãos,
onde atuam no mecanismo interno que controla o cresci-
mento. A figura abaixo apresenta a sensibilidade de dife-
rentes órgãos de um vegetal a diferentes concentrações de
auxina.

ENADE - 2004

Questão 14
A população de plantas por hectare será
(A) 20.000
(B) 100.000
(C) 200.000
(D) 500.000
(E) 1.000.000

Questão 15
Considerando que as sementes do cultivar têm peso de
22,5 g por 100 sementes, com poder germinativo de 90%,
a quantidade de sementes necessária para a semeadu-
ra de 1 hectare será
(A) 450 g
(B) 500 g
(C) 22,5 kg
(D) 45 kg
(E) 50 kg

Questão 16
Para  o  preparo  convencional  desta  área,  o  conjunto  de
implementos  que  causará  menor  prejuízo  à  estrutura  do
solo será
(A) arado de discos e grade niveladora.
(B) arado de discos e enxada rotativa.
(C) arado de aiveca e enxada rotativa.
(D) arado de aiveca e grade niveladora.
(E) arado de aiveca e grade aradora.

Questão 17
Frutos partenocárpicos são aqueles em que o ovário se de-
senvolve na ausência de fertilização. A auxina é o principal
hormônio envolvido no estímulo ao desenvolvimento das
paredes do ovário, sendo produzida no próprio fruto. Sobre
os frutos partenocárpicos, pode-se afirmar que
(A) o caju é um fruto partenocárpico porque seu desenvol-

vimento depende da presença de auxinas.

(B) a banana é considerada um fruto partenocárpico por-

que a planta produz auxinas.

(C) a presença de  polinizadores é sempre uma necessida-

de fundamental na produção de frutos.

(D) as sementes são a principal fonte de auxinas para o
desenvolvimento dos frutos, portanto, frutos sem semen-
tes são sempre pequenos ou mal formados.

(E) algumas variedades de uvas produzem frutos parteno-

cárpicos e, por isso, sem sementes.

FERRI, M.G. (Coord.). Fisiologia vegetal 2. S.P.: EDUSP, 1979 (adapt.)

A  esse respeito, considere as seguintes afirmativas:

I - as raízes são mais sensíveis ao aumento da concen-

tração de auxina que o caule;

II - doses muito baixas de auxina são suficientes para es-
timular o crescimento das raízes, porém são insufici-
entes para estimular o caule;

III - as gemas, para se desenvolver, necessitam de maio-

res concentrações de auxina do que o caule;

IV - concentrações mais altas de auxina promovem maior

crescimento das raízes.

São corretas apenas as afirmativas
(A) I e II.     (B) I e IV.     (C) II e III.     (D) II e IV.     (E) III e IV.

Questão  19
Para implantação de um reflorestamento com fins comerci-
ais, usando espécies florestais nativas ou exóticas, devem
ser selecionadas espécies que, entre outras características,

I - apresentem um crescimento rápido;
II - possuam alta dispersão de pólen;
III - tenham sua silvicultura conhecida;
IV - apresentem sementes recalcitrantes.

São corretas apenas as afirmativas
(A) I e II.     (B) I e III.     (C) I e IV.     (D) II e III.     (E) III e IV.

11

AGRONOMIA

ENADE - 2004

Questão 22
Quando o Manejo Integrado de Pragas é adotado em um
sistema de produção agrícola, a tomada de decisão quanto
ao controle químico é determinada pelo nível de controle
(ou nível de dano econômico), em conjunto com a avalia-
ção do ecossistema. Neste caso, pode-se afirmar que al-
gum tipo de controle deve ser adotado quando:

I - a  densidade  populacional  da  praga  estiver  maior  ou

igual ao nível de controle;

II - as condições climáticas estiverem desfavoráveis à pra-

ga;

III - a densidade populacional da praga for maior que zero;
IV - a  população  dos  inimigos  naturais  estiver  abaixo  da

densidade capaz de controlar a praga.

São corretas apenas as afirmativas
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e III.
(E) III e IV.

Questão 23
A rotação de culturas é uma das práticas importantes no
controle de pragas e doenças. Para que seja efetiva, deve
observar as peculiaridades de cada patossistema. A esse
respeito, analise as afirmativas abaixo.

I - No período da rotação, a eliminação ou supressão de
patógenos que colonizam também os restos culturais
não está associada à atividade microbiana no solo, nem
à composição dos tecidos vegetais remanescentes da
cultura.

II - A rotação de culturas não é eficiente no controle de
patógenos que, além de colonizar os restos culturais
do hospedeiro, apresentam habilidade de competição
saprofítica.

III - Quanto  mais  restrita  for  a  gama  de  hospedeiros  do
patógeno, mais difícil é o estabelecimento de um pro-
grama de rotação.

IV - A rotação de culturas não é eficiente no controle das

ferrugens.

Questão 20
Sementes  genéticas  são  aquelas  produzidas  pelos
melhoristas, em pequenas quantidades, ao final dos pro-
gramas de melhoramento. Para possibilitar a produção
de quantidade adequada de sementes, são produzidas
sementes básicas e registradas, a partir das sementes
genéticas,    mantendo  a  pureza  varietal  e  a  identidade
genética.  Já as sementes fiscalizadas podem ser  pro-
duzidas a partir das básicas, registradas ou certifica-
das,  por produtor credenciado, obedecidas as normas
técnicas. A esse respeito, pode-se afirmar que
(A) a assistência de um melhorista é fundamental para pro-

dução de sementes certificadas.

(B) a produção de sementes básicas e registradas é des-
necessária, pois as sementes certificadas poderiam ser
produzidas a partir das sementes genéticas.

(C) as sementes registradas são aquelas que recebem a
aplicação de um produto ou são submetidas a um trata-
mento especial.

(D) as sementes genéticas ou básicas devem ser sempre
preferidas para comercialização, por terem maior pure-
za genética.

(E) as sementes certificadas são as mais apropriadas para
a distribuição aos agricultores, pois têm garantia de ori-
gem genética e são produzidas em larga escala.

Questão 21
O efeito estufa pode ser definido como a absorção da radi-
ação de ondas longas refletidas pela Terra, por gases da
atmosfera como CO2 e CH4. Atividades antrópicas têm con-
tribuído para elevar a concentração desses gases na at-
mosfera, o que poderá ocasionar um aumento na tempera-
tura média da Terra. A esse respeito, relacione as ativida-
des  agropecuárias  apresentadas  na  coluna  da  esquerda
com seu correspondente impacto no efeito estufa indicado
na coluna da direita.
Atividade agropecuária
I - Plantio  de  arroz  inun-

Impacto no efeito estu-
fa
P - fixação de CO2
Q - retenção de C no solo
R - emissão de CH4
S - emissão de CO2

II - Desmatamento e quei-

dado

madas

III - Reflorestamento  de

novas áreas
IV - Plantio direto
V - Criação de ruminantes
A associação correta é
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)

II - Q,
II - S,
II - Q,
II - S,
II - R,

I - P,
I - Q,
I - R,
I - R,
I - S,

III - R,
III - S,
III - S,
III - P,
III - Q,

AGRONOMIA

IV - S,
IV - P,
IV - P,
IV - Q,
IV - Q,

V - S
V - R
V - P
V - R
V - P

Somente são corretas as afirmativas
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e III.
(E) II e IV.

12

Questão 24
O  bicho-mineiro  (Perileucoptera coffeella)  é  uma  praga
importante do cafeeiro, cuja lagarta penetra no limbo foliar
formando as “minas”, que podem tomar quase toda a área
da folha. Analise as afirmativas abaixo, referentes a essa
praga.

I - A população do bicho-mineiro flutua independente das

condições climáticas.

II - Os predadores e parasitas do bicho-mineiro ocorrem
naturalmente nas lavouras e auxiliam outros métodos
de controle.

III - Os parasitas são microimenópteros (vespinhas), cada
um capaz de parasitar uma larva ou pupa do bicho-
mineiro.

IV - O controle biológico é o método mais utilizado para com-
bater o bicho-mineiro nas grandes lavouras  cafeeiras
do Brasil.

São corretas apenas as afirmativas
(A) I e II.
(B) I e IV.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

Questão 25
A  tabela  abaixo  mostra  a  composição  bromatológica  de
silagens de girassol, sorgo e milho.

Matéria seca (%)
Proteína bruta(%)
Proteína digestível (%)
Energia bruta (Kcal Kg−1)
Energia digestível (Kcal Kg−1)
Energia metabólica (Kcal Kg−1)

Girassol
  30,10
  11,73
    7,35
  4.993
  3.108
  2.548

Sorgo
30,68
  7,97
  4,57
4.373
2.715
2.226

Milho
32,76
  8,65
  4,58
4.536
2.915
2.390

 Almeida et al. 1995. (adaptado)

Com base nessa tabela, pode-se afirmar que as melhores
silagens, em função do teor de proteína e do valor energético
desejado para alimentação animal, são obtidas utilizando-
se quantidades decrescentes, respectivamente, de
(A) girassol, sorgo e milho.
(B) girassol, milho e sorgo.
(C) sorgo, milho e girassol.
(D) sorgo, girassol e milho.
(E) milho, sorgo e girassol.

ENADE - 2004

Questão 26
Ao contrário dos não-ruminantes, os ruminantes podem ser

alimentados com fontes de alimentos alternativos como resí-

duos culturais, forragens grosseiras e nitrogênio não protéico

PORQUE

na digestão dos ruminantes, os alimentos ingeridos estão

sujeitos ao ataque de microorganismos no rúmem, sofren-

do degradação e nova síntese.

A esse respeito, pode-se concluir que

(A) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda justifi-

ca a primeira.

(B) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda não

justifica a primeira.

(C) as duas afirmativas são falsas.

(D) a  primeira afirmativa é verdadeira e a segunda é falsa.

(E) a  primeira afirmativa é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 27

Quando  o  suprimento  de  um  determinado  nutriente  está

abaixo do nível ótimo, o crescimento de um órgão vegetal

pode ser retardado até que haja absorção, ou, se for o caso,

remobilização a partir dos tecidos mais velhos.

Assim, ocorre, por exemplo, translocação de cálcio para os

órgãos mais novos, originando sintomas de deficiência nas

folhas mais velhas

PORQUE

o cálcio, em sua maior parte, é um componente estrutural,

que estabelece ligações estáveis na parede celular e na

membrana plasmática.

A esse respeito, pode-se concluir que

(A) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda justifi-

ca a primeira.

(B) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda não

justifica a primeira.

(C) as duas afirmativas são falsas.

(D) a  primeira afirmativa é verdadeira e a segunda é falsa.

(E) a  primeira afirmativa é falsa e a segunda é verdadeira.

13

AGRONOMIA

ENADE - 2004

Questão 28
Para escolha do método de seleção deve-se levar em con-
ta o valor da herdabilidade

PORQUE
a herdabilidade é a proporção de variação fenotípica deter-
minada pelos efeitos de dominância, os quais se manifes-
tarão na descendência.

Questão 30
Na obtenção de cultivares transgênicos pelo uso da técnica

do DNA recombinante, é necessário que a espécie doado-

ra do gene seja próxima, do ponto de vista filogenético, à

espécie receptora

PORQUE

A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda justifi-

para outra espécie.

nem  todos  os  genes  se  expressam,  quando  transferidos

(B) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda não

ca a primeira.

justifica a primeira.

(C) as duas afirmativas são falsas.
(D) a  primeira afirmativa é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a  primeira afirmativa é falsa e a segunda é verdadeira.

ca a primeira.

Questão 29
A figura abaixo mostra as respostas fotossintéticas de uma
planta de sol e uma de sombra em função da intensidade
luminosa.

A esse respeito, pode-se concluir que

(A) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda justifi-

(B) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda não

justifica a primeira.

(C) as duas afirmativas são falsas.

(D) a  primeira afirmativa é verdadeira e a segunda é falsa.

(E) a  primeira afirmativa é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 31

A manutenção da biodiversidade é um dos requisitos do

desenvolvimento sustentável, visando a garantir as possí-

veis necessidades das gerações futuras em termos de re-

cursos genéticos.

Áreas de floresta tropical apresentam maior diversidade que

áreas de floresta temperada

PORQUE

a maioria dos solos das regiões tropicais tem maior dispo-

nibilidade de nutrientes que solos de regiões temperadas.

A esse respeito, pode-se concluir que

(A) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda justifi-

A figura mostra que existe uma intensidade luminosa na
qual a fotossíntese líquida da planta de sombra se iguala à
da planta de sol

PORQUE
com baixa intensidade luminosa, a planta de sombra tem
maior taxa de fotossíntese líquida que a de sol, enquanto a
planta de sol, com alta intensidade luminosa, tem maior taxa
de fotossíntese líquida que a de sombra.

A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda justifi-

(B) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda não

(B) as duas afirmativas são verdadeiras e a segunda não

(C) as duas afirmativas são falsas.

ca a primeira.

justifica a primeira.

(D) a  primeira afirmativa é verdadeira e a segunda é falsa.

(E) a  primeira afirmativa é falsa e a segunda é verdadeira.

ca a primeira.

justifica a primeira.

(C) as duas afirmativas são falsas.
(D) a  primeira afirmativa é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a  primeira afirmativa é falsa e a segunda é verdadeira.

AGRONOMIA

14

Questão 32
Os gráficos a seguir representam o balanço hídrico simpli-
ficado de duas regiões do Brasil.

ENADE - 2004

As questões de números 34 a 36 devem ser respondi-
das com base no enunciado e nos gráficos abaixo.

Um dos fatores que determinam a perda de produtos vege-
tais considerados perecíveis é a ausência ou utilização ina-
dequada de métodos de conservação, entre eles a refri-
geração.  As  figuras  abaixo  estão  relacionadas  ao
armazenamento  e  volume  de  comercialização  de  uma
hortaliça.

Com base nestes dados, pode-se afirmar que
(A) na região X, pastagens sob sequeiro têm menor cresci-

mento durante os meses de maio a setembro.

(B) na região X, plantas xerófitas constituem a vegetação

natural predominante.

(C) na região X, um plantio de milho sob sequeiro deve ser

efetuado nos meses de abril e maio.

(D) na região Y, cultivos anuais enfrentam deficit hídrico.
(E) na região Y, solos com problemas de salinidade são

comuns.

Questão 33
O  desenho  abaixo  representa  um  levantamento
planialtimétrico  na  escala  1:10.000,  onde  as  cotas  estão
expressas em metros.

Considerando que nesta planta a distância entre os pon-
tos  A  e  B  é  de  20  cm,  a  declividade  média  entre  os
pontos A e B é
(A) 0,1 %
(B) 1 %
(C) 2 %
(D) 10 %
(E) 20 %

Efeito da temperatura de armazenamento
sobre  a  taxa  respiratória  de  uma
hortaliça, no período de 8 horas após a
colheita

Efeito da demora do resfriamento no vo-
lume  de  uma  hortaliça  em  condições  de
comercialização

Questão 34
De acordo com o gráfico, a redução da taxa respiratória da
hortaliça ocorreu em temperatura
(A) de 0 °C.
(B) próxima a 5 oC.
(C) entre 15 °C e 20 °C.
(D) próxima a 25 °C.
(E) acima de 25 °C.

Questão 35
O volume de comercialização da hortaliça
(A) não foi influenciado pelo tempo de armazenamento.
(B) aumentou com o tempo de armazenamento.
(C) aumentou quando a hortaliça foi mantida a 30 °C por 8 horas.
(D) foi sempre máximo, independente da temperatura.
(E) foi reduzido em 50% após 6 horas de manutenção da

hortaliça a 30 °C.

Questão 36
Considerando-se a relação entre taxa respiratória e volu-
me de comercialização da hortaliça, pode-se afirmar que
(A) não é possível reduzir as perdas do produto.
(B) as perdas estão relacionadas à respiração, temperatu-

ra de armazenamento e ao tempo.

(C) a refrigeração aumenta a respiração do produto e o vo-

(D) o volume comercializado  independe da temperatura de

lume comercializado.

armazenamento.

(E) quanto antes a refrigeração for aplicada, menor o volu-

me a ser comercializado.

15

AGRONOMIA

ENADE - 2004

As questões de números 37 a 39 devem ser respondidas com base no enunciado e na tabela abaixo.

Com o objetivo de recomendar um cultivar de arroz para certa região, um engenheiro agrônomo realizou um experimento
onde comparou quatro cultivares, usando o modelo blocos ao acaso, com 5 repetições, em que cada bloco tinha uma única
parcela de cada cultivar. A tabela apresenta os resultados parciais da análise de variância deste experimento.

Fontes de
Variação
Blocos
Tratamentos
Erro
Total

Graus de
Liberdade

Somas de
Quadrados
132
165
132

Quadrados
Médios
33
55
11

F

F Tabelado
a 5%

5,00

3,49

Questão 37
Os graus de liberdade para blocos, tratamentos, erro e total, respectivamente, são
(A) 2, 3, 7 e 12.

(C) 4, 3, 12 e 19.

(B) 3, 4, 12 e 19.

(D) 4, 3, 13 e  20.

(E) 5, 4, 11 e 20.

Questão 38
De acordo com os resultados da análise, pode-se afirmar que as médias dos tratamentos
(A) diferem significativamente, uma vez que o valor do F calculado foi maior que o do F tabelado.
(B) diferem significativamente, uma vez que o valor do F calculado foi menor que o do F tabelado.
(C) não diferem significativamente, uma vez que o valor do F calculado foi maior que o do F tabelado.
(D) não diferem significativamente, uma vez que o valor do F calculado foi menor que o do F tabelado.
(E) podem diferir significativamente ou não, dependendo do teste de médias.

Questão 39
Tendo em vista o resultado do teste F, a análise deve prosseguir fazendo-se
(A) a análise de regressão.
(B) o cálculo das correlações lineares.
(C) o desdobramento dos graus de liberdade de tratamento.
(D) um teste de comparação de médias.
(E) ensaios complementares para melhorar a precisão.

Questão 40
O governo vem implantando programas socioeconômicos, como o Programa Nacional de Agricultura Familiar (PRONAF), que
financia a agricultura familiar, a reforma agrária para assentar trabalhadores rurais, e o Programa Fome Zero, que visa a
aumentar a oferta de alimentos e a segurança alimentar, entre outros. Considerando os objetivos desses programas, como
profissional de Agronomia e membro de uma equipe de assessoria, analise as seguintes medidas para reforçar tais programas:

I - aumento no volume de crédito rural, redução dos juros, ampliação do seguro  rural e maior diversificação das atividades

II -

agrícolas;
incentivo à agricultura de larga escala com monoculturas de produtos de exportação, promovendo maior gasto de
fertilizantes e defensivos químicos;

III - aumento  das  exigências  cadastrais  para  obtenção  de  crédito  agrícola,  para  melhorar  as  garantias  e  diminuir  a

IV - promoção de sistemas cooperativos de produção e comercialização, bem como associação para aquisição de máqui-

inadimplência;

nas e insumos.

São corretas apenas as medidas
(A) I e II.

(B) I e III.

(C) I e IV.

(D) II e III.

(E) III e IV.

AGRONOMIA

16

As questões de números 41 a 43 devem ser
respondidas com base no enunciado abaixo.

O quadro a seguir apresenta a estimativa de Custo de Pro-
dução e de Desempenho Econômico de 1 hectare da cultu-
ra da soja (Região de Assis, Estado de São Paulo, Safra
1999/2000; Fonte: Instituto de Economia Agrícola - IEA),
para uma produtividade de 3.000 kg ha−1 de grãos.

R$
R$
R$
R$
R$
R$
R$
R$
R$
R$

R$

 25,00
48,00
115,00
147,00
87,00
24,00
446,00
32,00
62,00
540,00
50
18,00

Item
Mão-de-obra
Sementes
Adubos e corretivo
Defensivos
Operações de máquinas
Empreitas
Custo operacional efetivo
Depreciação de máquinas
Encargos e outros
Custo operacional total
Produtividade (saca/ha)
Preço estimado (R$/saca)
Receita bruta (R$/ha)
Receita líquida (R$/ha)
Ponto de nivelamento (saca/ha)

Questão 41
A receita líquida (em R$/ha) é
(A) 360,00
(B) 446,00
(C) 540,00
(D) 600,00
(E) 900,00

Questão 42
O ponto de nivelamento entre custo e receita, fornecido pela
produção mínima que cobre o custo operacional total, é
(A)   18
(B)   20
(C)   30
(D)   50
(E) 540

ENADE - 2004

Questão 43
Com base nestes dados, é possível afirmar que
(A) a receita líquida mal cobre o custo operacional total, e
seria  recomendável  a  troca  de  cultura  sob  pena  de
descapitalização.

(B) o desempenho econômico da cultura pode ser conside-
rado  plenamente  satisfatório,  em  função  do  ponto  de
nivelamento, o que pode traduzir estímulo para a per-
manência na atividade.

(C) o ponto de nivelamento entre custo e receita, fornecido
pela produção mínima que cobre o custo operacional
total,  está,  neste  caso,  muito  elevado,  podendo  fazer
com que o produtor mude de atividade.

(D) o produtor necessita reduzir os custos, principalmente
de defensivos, e aumentar o rendimento para melhorar
os resultados econômicos que, neste caso, apresentam
uma margem muito estreita.

(E) os custos com defensivos são, proporcionalmente, muito
altos,  fazendo-se  necessário  empregar  mais  mão-de-
obra.

(cid:1)

Continua

AGRONOMIA

17

QUESTÕES DISCURSIVAS

Questão 3
Esta figura representa o ciclo simplificado do nitrogênio em um sistema agrícola.

ENADE - 2004

Com base na figura, responda às perguntas abaixo.

a) Quais os processos de perdas de nitrogênio do sistema?
(valor: 3,0 pontos)
b) Caso não se admita o uso de insumos, resíduos ou fertilizantes industrializados, indique duas alternativas para o forneci-
(valor: 3,0 pontos)
c) Considere que foi feita uma aplicação de 10 ton ha−1 de resíduos orgânicos, provindos de fontes externas, com uma
(valor: 4,0 pontos)

relação C/N=13. Há imobilização de N no sistema? Por quê?

mento de nitrogênio.

AGRONOMIA

18

ENADE - 2004

Questão 4
O sistema de produção de mudas de olerícolas em bandejas e em outros tipos de recipientes é uma etapa particular do
processo produtivo, sendo determinante na velocidade de desenvolvimento da muda e no sucesso do estabelecimento
desta no campo. Nesta fase, o substrato (material sólido, natural ou sintético, mineral, orgânico ou residual) tem grande
importância.  Referenciando-se nesta afirmativa, responda às perguntas abaixo.

a) Considerando que existem no mercado diversos produtos recomendados para uso como substratos, explique uma carac-
(valor: 3,0 pontos)

terística econômica que deve ser levada em consideração no momento da escolha.

b) Indique duas características básicas que um substrato deve ter para  o bom desenvolvimento das mudas.

(valor: 3,0 pontos)
c) Considerando uma propriedade com atividades agrícola e pecuária, proponha uma composição de substrato próprio para
(valor: 4,0 pontos)

produção de mudas.

(cid:1)

Continua

AGRONOMIA

19

ENADE - 2004

Questão 5
O Brasil é hoje o segundo maior produtor de soja (Glycine max) do mundo. Esta posição foi atingida graças a avanços
tecnológicos que tornaram o custo de produção desta cultura, no Brasil, um dos menores dentre os países produtores.

a) Explique como o uso da inoculação com bactérias fixadoras de nitrogênio pode influir no custo de produção da cultura.
(valor: 3,0 pontos)
b) A lagarta da soja (Anticarsia gemmatales) é uma das principais pragas dessa cultura e tem ocorrência mundial. Explique
(valor: 3,0 pontos)

como deve ser realizado o seu controle de forma mais econômica.

c) Apresente uma vantagem e uma desvantagem da adoção do sistema de plantio direto na cultura da soja.

(valor: 4,0 pontos)

AGRONOMIA

20

ENADE - 2004

Questão 6
Um projeto de irrigação por aspersão convencional fixo está sendo elaborado para irrigar uma área de 3 hectares, em um
solo que apresenta uma velocidade de infiltração de água de 12 mm h−1. A lâmina de irrigação calculada foi de 48 mm, já
considerada a eficiência de aplicação de água.

de infiltração de água no solo.

a) Calcule o tempo de irrigação (em horas), admitindo uma intensidade de precipitação equivalente à metade da velocidade
(valor: 2,0 pontos)
b) Calcule a vazão total do sistema (em m3 h−1).
(valor: 3,0 pontos)
c) Calcule o diâmetro mínimo da tubulação principal (em mm), adotando como critério de dimensionamento uma velocidade
(valor: 5,0 pontos)

máxima da água de 2 m s−1.

(cid:1)

Continua

AGRONOMIA

21

ENADE - 2004

Questão 7
Os alimentos e outros produtos agrícolas provenientes de organismos que tenham sido modificados pelo uso de tecnologias
recombinativas de DNA são parte crescente do agronegócio.  Os riscos e a regulação apropriada dos produtos e alimentos
de Organismos Geneticamente Modificados (transgênicos) são correntemente alvo de debates nacionais e internacionais.

a)  Neste  contexto,  indique  duas  alegações  (técnicas  e/ou  econômicas)  que  os  proponentes  dessa  nova  agricultura
(valor: 3,0 pontos)

biotecnológica apresentam.

b) Destaque dois argumentos levantados pelos ambientalistas em reação aos impactos dessa nova tecnologia.

c) Avalie os impactos para o Brasil, como exportador do setor de commodities, usando como modelo a soja transgênica.

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

AGRONOMIA

22

