ENADE - 2004

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

INSTRUÇÕES

ENADE - 2004

4
0
0
2
 
o
r
b
m
e
v
o
n

(cid:1)
(cid:2)
(cid:3)
(cid:4)
(cid:5)
(cid:6)
(cid:7)
(cid:8)

(cid:9)
(cid:10)
(cid:11)
(cid:12)
(cid:4)
(cid:5)

01    -

Você está recebendo o seguinte material:
a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de
formação  geral  e  componente  específico  da  área,  e  das  questões  relativas  às  suas  opiniões
sobre a prova, assim distribuídas:

Partes

Números das
Questões

Números das pp.
neste Caderno

Peso de
cada parte

Form. Geral / múlt. escolha
Form. Geral / discursivas
Geral da Área / múlt. escolha
Geral da Área / discursivas
Licenciatura / múlt. escolha
Licenciatura / discursiva
Bacharelado / múlt. escolha
Bacharelado / discursiva
Opiniões sobre a prova

   1 a   8

   9 a 26

 27 a 35

 36 a 44

 45 a 53

1 e 2

3 e 4

   5

   6

  3 a   7
  8 e   9
10 a 14
15 e 16
17 e 18
19
20 e 21
22
23

60%
40%
17%
33%
17%
33%
17%
33%
−

02    -

03    -

05    -

06    -

07    -

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões
de múltipla escolha e de opiniões sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas
deverão ser feitos a caneta esferográfica de tinta preta e dispostos nos espaços especificados nas páginas do
Caderno de Respostas.

Verifique se este material está em ordem e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário,
notifique imediatamente a um dos Responsáveis pela sala.

Após  a  conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá  assiná-lo  no  espaço  próprio,
utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

04    - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões
de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão) deve ser feita cobrindo a letra e preenchendo todo o espaço
compreendido pelo círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto no 2 ou a caneta esferográfica
de  tinta  preta.  A  leitora  ótica  é  sensível  a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de  marcação
completamente, sem deixar claros.

Exemplo:

A

B

C

D

E

Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão
somente  poderá  ser  substituído  caso  esteja  danificado  em  suas  margens  -  superior  e/ou  inferior  -  barra  de
reconhecimento para leitura ótica.

Esta prova é individual. Você pode usar calculadora científica; entretanto são vedadas qualquer comunicação e
troca  de  material  entre  os  presentes,  consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer
espécie.

As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou
maior dificuldade, seja na parte inicial ou final da prova.

08    - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de
Respostas e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de
Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início do Exame.

09    -

Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de opiniões sobre a
prova.

Fundação
Cesgranrio

Diretoria de Estatísticas
e Avaliação da Educação
Superior - DEAES

EDUCAÇÃO FÍSICA

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!

1

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

ENADE - 2004

AT E N Ç Ã O !

Esta prova consta de três partes:

• a primeira parte, contendo 8 questões de múltipla escolha (numeradas de 1 a 8) e duas
questões discursivas (com os números 1 e 2), é comum a todos os estudantes que estão
participando do ENADE;

(cid:127)  a  segunda  parte,  contendo  18  questões  de  múltipla  escolha  (numeradas  de  9  a
26) e 2 questões discursivas (com os números 3 e 4), é específica para os estu-
dantes  de  Educação  Física  e  deve  ser  respondida  por  todos,  tanto  os  que  estão
cursando ou vão cursar Licenciatura como os que estão cursando ou vão cursar Bacha-
relado;

(cid:127)  a terceira parte apresenta dois conjuntos distintos de questões, dos quais você deverá
responder a apenas um, de acordo com a sua preferência. As questões de múltipla esco-
lha numeradas de 27 a 35 e a questão discursiva de número 5 têm uma abordagem
específica  para  Licenciatura,  enquanto  as  questões  de  múltipla  escolha  numera-
das de 36 a 44 e a questão discursiva de número 6 são voltadas para o Bacharelado.
Nesta parte, você deve optar por apenas um dos conjuntos de questões (Licenciatu-
ra ou Bacharelado). NÃO serão consideradas as respostas dos estudantes que resolve-
rem questões de ambas as partes (Licenciatura e Bacharelado).

EDUCAÇÃO FÍSICA

2

ENADE - 2004

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

TEXTO I

“O homem se tornou lobo para o homem, porque a meta do desenvolvimento industrial está concentrada num objeto
e não no ser humano. A tecnologia e a própria ciência não respeitaram os valores éticos e, por isso, não tiveram respeito
algum para o humanismo. Para a convivência. Para o sentido mesmo da existência.

Na própria política, o que contou no pós-guerra foi o êxito econômico e, muito pouco, a justiça social e o cultivo da
verdadeira  imagem  do  homem.  Fomos  vítimas  da  ganância  e  da  máquina.    Das  cifras.  E,  assim,  perdemos  o  sentido
autêntico da confiança, da fé, do amor. As máquinas andaram por cima da plantinha sempre tenra da esperança. E foi o
caos.”

ARNS, Paulo Evaristo. Em favor do homem. Rio de Janeiro: Avenir, s/d. p.10.

Questão 1
De acordo com o texto, pode-se afirmar que
(A) a industrialização, embora respeite os valores éticos, não visa ao homem.
(B) a confiança, a fé, a ganância e o amor se impõem para uma convivência possível.
(C) a política do pós-guerra eliminou totalmente a esperança entre os homens.
(D) o sentido da existência encontra-se instalado no êxito econômico e no conforto.
(E) o desenvolvimento tecnológico e científico não respeitou o humanismo.

TEXTO II

Questão 2
A charge de Millôr aponta para
(A) a fragilidade dos princípios morais.
(B) a defesa das convicções políticas.
(C) a persuasão como estratégia de convencimento.
(D) o predomínio do econômico sobre o ético.
(E) o desrespeito às relações profissionais.

Questão 3
A charge de Millôr e o texto de Dom Paulo Evaristo Arns
tratam, em comum,
(A) do total desrespeito às tradições religiosas e éticas.
(B) da defesa das convicções morais diante da corrupção.
(C) da ênfase no êxito econômico acima de qualquer coisa.
(D) da perda dos valores éticos nos tempos modernos.
(E) da perda da fé e da esperança num mundo globalizado.

3

EDUCAÇÃO FÍSICA

ENADE - 2004

Questão 4
  “Os  determinantes  da  globalização  podem  ser  agrupados  em  três  conjuntos  de  fatores:  tecnológicos,  institucionais  e
sistêmicos.”

GONÇALVES, Reinaldo. Globalização e Desnacionalização. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

“A ortodoxia neoliberal não se verifica apenas no campo econômico. Infelizmente, no campo social, tanto no âmbito das
idéias como no terreno das políticas, o neoliberalismo fez estragos ( ... ).

SOARES, Laura T. O Desastre Social. Rio de Janeiro: Record, 2003.

“Junto com a globalização do grande capital, ocorre a fragmentação do mundo do trabalho, a exclusão de grupos huma-
nos, o abandono de continentes e regiões, a concentração da riqueza em certas empresas e países, a fragilização da
maioria dos Estados, e assim por diante ( ... ). O primeiro passo para que o Brasil possa enfrentar esta situação é parar de
mistificá-la.”

BENJAMIM, Cesar & outros. A Opção Brasileira. Rio de Janeiro: Contraponto, 1998.

Diante do conteúdo dos textos apresentados acima, algumas questões podem ser levantadas.
1 - A que está relacionado o conjunto de fatores de “ordem tecnológica”?
2 - Considerando que globalização e opção política neoliberal caminharam lado a lado nos últimos tempos, o que defendem

os críticos do neoliberalismo?

3 - O que seria necessário fazer para o Brasil enfrentar a situação da globalização no sentido de “parar de mistificá-la”?

A alternativa que responde corretamente às três questões, em ordem, é:
(A) revolução da informática / reforma do Estado moderno com nacionalização de indústrias de bens de consumo / assumir

que está em curso um mercado de trabalho globalmente unificado.

(B) revolução nas telecomunicações / concentração de investimentos no setor público com eliminação gradativa de subsídi-
os nos setores da indústria básica / implementar políticas de desenvolvimento a médio e longo prazos que estimulem a
competitividade das atividades negociáveis no mercado global.

(C) revolução tecnocientífica / reforço de políticas sociais com presença do Estado em setores produtivos estratégicos /
garantir níveis de bem-estar das pessoas considerando que uma parcela de atividades econômicas e de recursos é
inegociável no mercado internacional.

(D) revolução da biotecnologia / fortalecimento da base produtiva com subsídios à pesquisa tecnocientífica nas transnacionais /
considerar que o aumento das barreiras ao deslocamento de pessoas, o mundo do trabalho e a questão social estão
circunscritos aos espaços regionais.

(E) Terceira Revolução Industrial / auxílio do FMI com impulso para atração de investimentos estrangeiros / compreender
que o desempenho de empresas brasileiras que não operam no mercado internacional não é decisivo para definir o grau
de utilização do potencial produtivo, o volume de produção a ser alcançado, o nível de emprego e a oferta de produtos
essenciais.

EDUCAÇÃO FÍSICA

4

ENADE - 2004

Questão 5
“Crime contra Índio Pataxó comove o país
(...) Em mais um triste “Dia do Índio”, Galdino saiu à noite com outros indígenas para uma confraternização na Funai.
Ao voltar, perdeu-se nas ruas de Brasília (...). Cansado, sentou-se num banco de parada de ônibus e adorme-
ceu. Às 5 horas da manhã, Galdino acordou ardendo numa grande labareda de fogo. Um grupo “insuspeito” de cinco
jovens  de  classe  média  alta,  entre  eles  um  menor  de  idade,  (...)  parou  o  veículo  na  avenida  W/2  Sul  e,  enquanto  um
manteve-se ao volante, os outros quatro dirigiram-se até a avenida W/3 Sul, local onde se encontrava a vítima. Logo após
jogar combustível, atearam fogo no corpo. Foram flagrados por outros jovens corajosos, ocupantes de veículos que passa-
vam no local e prestaram socorro à vítima. Os criminosos foram presos e conduzidos à 1ª Delegacia de Polícia do DF onde
confessaram  o  ato  monstruoso.  Aí,  a  estupefação:  ‘os  jovens  queriam  apenas  se  divertir’  e  ‘pensavam  tratar-se  de  um
mendigo, não de um índio,’ o homem a quem incendiaram. Levado ainda consciente para o Hospital Regional da Asa Norte −
HRAN, Galdino, com 95% do corpo com queimaduras de 3º grau, faleceu às 2 horas da madrugada de hoje.”

Conselho Indigenista Missionário - Cimi, Brasília-DF, 21 abr. 1997.

A notícia sobre o crime contra o índio Galdino leva a reflexões a respeito dos diferentes aspectos da formação dos jovens.
Com relação às questões éticas, pode-se afirmar que elas devem:
(A) manifestar os ideais de diversas classes econômicas.
(B) seguir as atividades permitidas aos grupos sociais.
(C) fornecer soluções por meio de força e autoridade.
(D) expressar os interesses particulares da juventude.
(E) estabelecer os rumos norteadores de comportamento.

Questão 6
Muitos países enfrentam sérios problemas com seu elevado crescimento populacional.
Em alguns destes países, foi proposta (e por vezes colocada em efeito) a proibição de as famílias terem mais de um filho.
Algumas vezes, no entanto, esta política teve conseqüências trágicas (por exemplo, em alguns países houve registros de
famílias de camponeses abandonarem suas filhas recém-nascidas para terem uma outra chance de ter um filho do sexo
masculino). Por essa razão, outras leis menos restritivas foram consideradas. Uma delas foi: as famílias teriam o direito a
um segundo (e último) filho, caso o primeiro fosse do sexo feminino.
Suponha que esta última regra fosse seguida por todas as famílias de um certo país (isto é, sempre que o primeiro filho
fosse do sexo feminino, fariam uma segunda e última tentativa para ter um menino). Suponha ainda que, em cada nasci-
mento, sejam iguais as chances de nascer menino ou menina.

Examinando os registros de nascimento, após alguns anos de a política ter sido colocada em prática, seria esperado que:
(A) o número de nascimentos de meninos fosse aproximadamente o dobro do de meninas.
(B) em média, cada família tivesse 1,25 filhos.
(C) aproximadamente 25% das famílias não tivessem filhos do sexo masculino.
(D) aproximadamente 50% dos meninos fossem filhos únicos.
(E) aproximadamente 50% das famílias tivessem um filho de cada sexo.

5

EDUCAÇÃO FÍSICA

Questão 7
A leitura do poema de Carlos Drummond de Andrade traz à lembrança alguns quadros de Cândido Portinari.

ENADE - 2004

Portinari

De um baú de folhas-de-flandres no caminho da roça
um baú que os pintores desprezaram
mas que anjos vêm cobrir de flores namoradeiras
salta João Cândido trajado de arco-íris
saltam garimpeiros, mártires da liberdade, São João da Cruz
salta o galo escarlate bicando o pranto de Jeremias
saltam cavalos-marinhos em fila azul e ritmada
saltam orquídeas humanas, seringais, poetas de e sem óculos, transfigurados
saltam caprichos do nordeste – nosso tempo
(nele estamos crucificados e nossos olhos dão testemunho)
salta uma angústia purificada na alegria do volume justo e da cor autêntica
salta o mundo de Portinari que fica lá no fundo
maginando novas surpresas.

ANDRADE, Carlos Drummond de. Obra completa. Rio de Janeiro: Companhia Editora Aguilar, 1964. p.380-381.

Uma análise cuidadosa dos quadros selecionados permite que se identifique a alusão feita a eles em trechos do poema.
III

I

II

IV

V

Podem ser relacionados ao poema de Drummond os seguintes quadros de Portinari:
(A) I, II, III e IV.

(C) I, II, IV e V.

(B) I, II, III e V.

(D) I, III, IV e V.

(E) II, III, IV e V.

EDUCAÇÃO FÍSICA

6

Questão 8
Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para promover a inclusão digital, ou seja, o acesso, por parte de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos indicadores empregados é o número de hosts, ou seja, número
de computadores que estão conectados à Internet. A tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de hosts nos
três países que lideram o setor na América Latina.

ENADE - 2004

Número de hosts

  2000

  2001

  2002

  2003

   2004

Brasil

México

Argentina

446444

876596

1644575

2237527

3163349

404873

559165

  918288

1107795

1333406

142470

270275

  465359

  495920

  742358

  Fonte: Internet Systems Consortium, 2004

Fonte: Internet Systems Consortium, 2004

Dos três países, os que apresentaram, respectivamente, o maior e o menor crescimento percentual no número de hosts no
período 2000-2004 foram:
(A) Brasil e México.
(B) Brasil e Argentina.
(C) Argentina e México.
(D) Argentina e Brasil.
(E) México e Argentina.

7

EDUCAÇÃO FÍSICA

ENADE - 2004

QUESTÕES DISCURSIVAS

Questão 1
Leia o e-mail  de Elisa enviado para sua prima que mora na Itália  e observe o gráfico.

Vivi durante anos alimentando os sonhos sobre o que faria após minha aposentadoria que deveria acontecer ainda este ano.
Um deles era aceitar o convite de passar uns meses aí com vocês, visto que os custos da viagem ficariam amenizados com
a hospedagem oferecida e poderíamos aproveitar para conviver por um período mais longo.
Carla, imagine que completei os trinta anos de trabalho e não posso me aposentar porque não tenho a idade mínima para a
aposentadoria. Desta forma, teremos, infelizmente,  que adiar a idéia de nos encontrar no próximo ano.
Um grande abraço, Elisa.

Fonte: Brasil em números 1999. Rio de Janeiro. IBGE, 2000.

Ainda que  mudanças na dinâmica demográfica não expliquem todos os problemas dos sistemas de previdência social,
apresente:

a) uma explicação sobre a relação existente entre o envelhecimento populacional de um país e a questão da previdência
(valor: 5,0 pontos)

social;

b) uma situação, além da elevação da expectativa de vida, que possivelmente contribuiu para as mudanças nas regras de
(valor: 5,0 pontos)

aposentadoria do Brasil nos últimos anos.

EDUCAÇÃO FÍSICA

8

ENADE - 2004

Questão 2

A Reprodução Clonal do Ser Humano

A reprodução clonal do ser humano acha-se no rol das coisas preocupantes da ciência juntamente com o controle do
comportamento, a engenharia genética, o transplante de cabeças, a poesia de computador e o crescimento irrestrito das
flores plásticas.

A reprodução clonal é a mais espantosa das perspectivas, pois acarreta a eliminação do sexo, trazendo como
compensação a eliminação metafórica da morte. Quase não é consolo saber que a nossa reprodução clonal, idêntica a nós,
continua a viver, principalmente quando essa vida incluirá, mais cedo ou mais tarde, o afastamento provável do eu real,
então idoso. É difícil imaginar algo parecido à afeição ou ao respeito filial por um único e solteiro núcleo; mais difícil ainda é
considerar o nosso novo eu autogerado como algo que não seja senão um total e desolado órfão. E isso para não mencionar
o complexo relacionamento interpessoal inerente à auto-educação desde a infância, ao ensino da linguagem, ao estabele-
cimento da disciplina e das maneiras etc. Como se sentiria você caso se tornasse, por procuração, um incorrigível delin-
qüente juvenil na idade de 55 anos?

As questões públicas são óbvias. Quem será selecionado e de acordo com que qualificações? Como enfrentar os
riscos da tecnologia erroneamente usada, tais como uma reprodução clonal autodeterminada pelos ricos e poderosos, mas
socialmente indesejáveis, ou a reprodução feita pelo Governo de massas dóceis e idiotas para realizarem o trabalho do
mundo? Qual será, sobre os não-reproduzidos clonalmente, o efeito de toda essa mesmice humana? Afinal, nós nos
habituamos, no decorrer de milênios, ao permanente estímulo da singularidade; cada um de nós é totalmente diverso, em
sentido fundamental, de todos os bilhões. A individualidade é um fato essencial da vida. A idéia da ausência de um eu
humano, a mesmice, é aterrorizante quando a gente se põe a pensar no assunto.

(...)
Para fazer tudo bem direitinho, com esperanças de terminar com genuína duplicata de uma só pessoa, não há outra

escolha. É preciso clonar o mundo inteiro, nada menos.

THOMAS, Lewis. A medusa e a lesma. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980. p.59.

Em no máximo dez linhas, expresse a sua opinião em relação a uma – e somente uma – das questões propostas no terceiro
        (valor: 10,0 pontos)
parágrafo do texto.

(cid:1)

Continua

9

EDUCAÇÃO FÍSICA

(B) uma  prática  social,  pois  promove,  sobretudo,  a  inter-

saúde.

no jogo e na competição.

venção em grupos sociais.

COMPONENTE ESPECÍFICO

PARTE GERAL DA ÁREA

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

Questão 9
Existe  uma  discussão  acumulada  sobre  o  estatuto
epistemológico da Educação Física referente ao espaço
ocupado no conjunto das diversas áreas do conhecimento.
Neste sentido, a Educação Física é
(A) uma prática eminentemente lúdica, pois está baseada

(C) uma ciência exata, dada a possibilidade de aferir com

precisão os seus resultados.

(D) uma ciência natural, considerando que sua atuação

sistemática é sobre o corpo humano.

(E) uma ciência biológica, pois sua preocupação restringe-

se a questões relativas à saúde.

Questão 10
A abordagem sobre as questões relativas à saúde no cam-
po  da  Educação  Física,  hegemonicamente,  tem  atuado
como uma intervenção medicalizante. Contudo, nos últimos
anos, tem sido verificada a emergência de novos enfoques
que enfatizam a saúde como
(A) resultado de alterações psicológicas.
(B) resultado de alterações fisiológicas.
(C) resultado das condições de vida.
(D) resultado do total de atividade física realizada.
(E) oposição à doença.

Questão 11
Um professor irá treinar todos os seus alunos, de 15 anos
de idade, para participarem de uma competição estudantil
de atletismo. Numa de suas aulas ele programou que
as  atividades  principais  serão:  jogos  de  estafeta  du-
rante 20 minutos e, posteriormente, um treinamento sob a
forma intervalada, onde os alunos correrão dez vezes a dis-
tância  de  50m  para  aproximadamente  90%  do  tempo
máximo individual, com um intervalo entre as repe-
tições de 40 segundos. A aula conduzida desse modo
poderá preparar os alunos que correrão as provas de
(A) 5000m,  uma  vez  que,  na  totalidade,  a  aula  trabalha

prioritariamente o sistema aeróbio.

(B) 3000m com obstáculos, pois nas estafetas poderão ser

trabalhados os saltos dos obstáculos.

(C) 800m, pois esta prova é mais adequada a adolescentes.
(D) 400m, pois a aula trabalha prioritariamente o sistema

(E) 100m rasos, pois a aula trabalha prioritariamente o sis-

anaeróbio lático.

tema anaeróbio alático.

EDUCAÇÃO FÍSICA

10

ENADE - 2004

Questão 12
Observando  o  cotidiano  dos  grandes  centros  urbanos,
constata-se a presença de milhares de pessoas que em-
pregam  em  suas  tarefas  diárias  uma  alta  quantidade  de
esforço físico. Em especial, pode-se destacar o trabalho
de  um operário da construção civil que sobe em andai-
mes levando materiais, o de um jovem que empurra um
carrinho  de  feira em meio ao trânsito intenso ou de um
carregador de caminhão de refrigerantes.
A observação acima pode ser relacionada ao campo de conhe-
cimento específico da Educação Física quando se verifica que
(A) toda atividade física tem relação direta com a boa

qualidade de vida.

(B) todo exercício físico regular tem relação direta com a

(C) capacidades  físicas  podem  ser  adquiridas  pelas
pessoas, independente de uma intervenção profissio-
nal específica.

(D) a Educação Física se baseia em teorias que explicam
que, mesmo sob quaisquer condições de trabalho, a
atividade física é importante.

(E) o esforço físico feito em qualquer atividade compensa

os problemas periféricos.

Questão 13
O exercício físico é essencial para o crescimento ósseo em
comprimento e, conseqüentemente, para o aumento da
estatura da criança

PORQUE
a compressão intermitente das placas de crescimento
decorrente do peso corporal e o exercício podem provocar
maior mineralização e densidade óssea.

A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as  duas  afirmações  são  verdadeiras  e  a  segunda

(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não

justifica a primeira.

justifica a primeira.

(C) as duas afirmações são falsas.
(D) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 14
Níveis elevados de força e de potência são impossíveis se
a criança não tiver alcançado a maturidade neurológica

PORQUE
a mielinização de uma grande parte dos nervos motores é
incompleta  até  a  maturidade  sexual  e,  deste  modo,  o
controle neurológico fica limitado até esse momento.

A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as  duas  afirmações  são  verdadeiras  e  a  segunda

(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não

justifica a primeira.

justifica a primeira.

(C) as duas afirmações são falsas.
(D) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 15
Milton Santos, ao se referir às relações entre o lazer e o
trabalho no mundo atual, comenta que:

“As pessoas não se divertem, são objetos de diversão.
É preciso resgatar o lazer criativo e popular, que gera soli-
dariedade e trabalho [...]. A diversão é produzida,
reproduzida, e as pessoas são convocadas a consumi-la.
Houve uma domesticação do gosto, impondo ou reforçan-
do imagens de um mundo ou do outro. Esse ‘lazer industri-
alizado’ faz com que as pessoas não vejam o mundo real,
mas o mundo como dizem que é.”

Com base no texto acima, propor uma prática que concor-
de com esta reflexão significa:

I -

tornar obrigatórias as atividades esportivas e/ou de
ginástica laboral dentro das empresas de indústria e
comércio;

II - propor políticas públicas para promoção do lazer em
suas múltiplas possibilidades (autonomia, instalações,
tempo livre);

III - racionalizar o custo de produtos de entretenimento e
lazer para que a população possa consumi-los;
IV - possibilitar a criação de atividades para promoção de

práticas culturais regionais.

Estão corretas somente as afirmativas
(A) I e II.
(B) I e IV.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

Questão 16
No  Norte  e  Nordeste  do  Brasil,  predominantemente  no
Maranhão, vive um grupo étnico, os índios Canela, que de
tempos em tempos participam de jogos de esforços físicos,
entre os quais destaca-se a corrida de toras. Nela, os índios
carregam coletivamente uma tora de madeira, correndo por
um percurso determinado. A tora passa de mão em mão e
todos os participantes atingem a chegada ao mesmo tempo.
Praticam, também, o futebol convencional. Entretanto, quan-
do um dos participantes faz gol, todos os outros comemo-
ram a façanha, independente da equipe que a realizou.
O caso acima relatado sugere uma relação de produção
incomum no esporte convencional, pois se baseia essenci-
almente em
(A) competição e solidariedade.
(B) cooperação e solidariedade.
(C) cooperação e competição.
(D) trabalho e exploração.
(E) exploração e competição.

ENADE - 2004

Questão 17
As lutas são um conteúdo da Educação Física a ser desen-
volvido pelos professores nas suas atividades em diferen-
tes locais, como academias, clubes, escolas, etc. Embora
não sejam um objeto de estudo exclusivo da Educação Fí-
sica, têm sido elemento constante de tal campo de atua-
ção. Por outro lado, as lutas têm sido alvo de severas críti-
cas, especialmente em virtude do desenvolvimento dos cha-
mados pit boys (rapazes que se utilizam do aspecto físico e
técnico das artes marciais para praticarem atos de violên-
cia).  Neste  sentido,  aulas  e  treinamentos  podem  ser  um
espaço de contribuição para formação educacional e físi-
co-técnica do aluno, cabendo ao professor
(A) estimular a tolerância e a convivência, mantendo a exclu-
sividade do direito de ministrar aulas de artes marciais.
(B)  permitir  à  população,  embora  restritamente,  conforme  o
desempenho atlético, o acesso às aulas de artes marciais.
(C) traçar um perfil sociométrico e psicológico de seus
alunos para aferir a possibilidade de um deles tornar-se
um pit boy.

(D) facilitar a inserção social da população, estimulando-a
a praticar artes marciais para aprender a se defender
quando sofrer um ato de violência.

(E) facilitar a inserção social dos excluídos, inclusive os
que têm comportamento agressivo, e utilizar suas
aulas  para  estimular,  além  do  desempenho  atlético,  a
sociabilidade.

Questão 18
Na Meia Maratona do Rio de Janeiro, em 1996, o prêmio
oferecido para a categoria masculina foi de R$ 25.000,00.
Para a categoria feminina a premiação foi de R$ 12.500,00.
Em várias outras competições ocorre o mesmo tipo de
discriminação.
Considerando o contexto social vigente, pode-se atribuir
tal discriminação ao fato de que
(A) a diferença de performance justifica a disparidade na

premiação.

(B) as mulheres recebem menos porque são também

menos exigidas no período de treinamento.

(C) o comportamento fisiológico da mulher em uma com-

petição justifica a discriminação econômica.

(D) o menor rendimento esportivo das mulheres não atrai a

atenção da mídia para as competições femininas.

(E) os homens proporcionam maior e melhor espetáculo,

justificando a diferença da premiação.

11

EDUCAÇÃO FÍSICA

Questão 19
Ao matricular-se nas aulas de alongamento de um projeto
social da prefeitura de sua cidade, Ana, de 45 anos, foi
submetida  a  um  processo  de  avaliação  inicial.  Este
procedimento busca investigar
(A) a presença de fatores de risco cardiovasculares e

realizar a montagem dos treinos.

(B) a presença de fatores de risco para doenças hipocinéticas
e identificar o estado atual da condição física do indivíduo.
(C) a  presença  de  fatores  de  risco  para  doenças

hipocinéticas e realizar a montagem dos treinos.

(D) a presença de obesidade e verificar os objetivos da alu-

na no que se refere aos padrões estéticos.

(E) o valor do VO2 máx., limiar anaeróbio e freqüência cardí-
aca máxima, além de realizar a montagem dos treinos.

Questão 20
O “Agita São Paulo” é um programa que envolve comuni-
cações e intervenções com o intuito de mobilizar as pesso-
as a aderirem à prática regular de exercícios físicos. Em
suas comunicações há uma informação geral de que o su-
jeito deveria realizar um somatório diário de pelo menos 30
minutos de atividade física. Seus idealizadores consideram
que o gasto energético provocado por atividades como an-
dar do ponto de ônibus até o trabalho, subir lance de esca-
das  ao  invés  de  utilizar  o  elevador,  realizar  exercícios
ginásticos em filas de bancos, entre outras atividades, po-
deriam contribuir para melhorar a saúde da população. A
observação que se pode fazer desse tipo de proposta, a
partir dos novos enfoques sobre saúde no campo da Edu-
cação Física, é que esse programa
(A) trabalha com uma visão ampla de saúde; não conside-
ra natural que os indivíduos fiquem em filas de bancos
ou se desloquem por muito tempo do ponto de ônibus
até o trabalho e sugere práticas não prazerosas.

(B) trabalha com uma visão ampla de saúde; não conside-
ra natural que os indivíduos fiquem em filas de bancos
ou se desloquem por muito tempo do ponto de ônibus
até o trabalho e sugere práticas prazerosas.

(C) trabalha com uma visão ampla de saúde; considera na-
tural que os indivíduos fiquem em filas de bancos ou se
desloquem por muito tempo do ponto de ônibus até o
trabalho e sugere práticas prazerosas.

(D) trabalha com uma visão biológica de saúde; considera
natural que os indivíduos fiquem em filas de bancos ou
se desloquem por muito tempo do ponto de ônibus até
o trabalho e sugere práticas não prazerosas.

(E) trabalha com uma visão biológica de saúde; não consi-
dera natural que os indivíduos fiquem em filas de ban-
cos ou se desloquem por muito tempo do ponto de ôni-
bus até o trabalho e sugere práticas prazerosas.

EDUCAÇÃO FÍSICA

12

ENADE - 2004

Questão 21
A partir dos dados da “Pesquisa sobre Padrões de Vida: 1996
–  1997”  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística
(IBGE), Monteiro et alli. (2003) mostraram a prevalência de
atividade física (realização de pelo menos 30 minutos em
um dia na semana) no tempo de lazer, de acordo com variá-
veis demográficas e socioeconômicas. A tabela apresenta
os resultados proporcionais relativos a estas variáveis.

Tabela: Distribuição percentual de prevalência de
atividade física pelo menos uma vez na semana
 Mulheres
(n= 5.447)
      %

  Homens
(n= 4.899)
      %

Variáveis

Idade
20-39
40-59
acima de 60
Região
Nordeste
Sudeste
Local da residência
Urbano
Rural
Renda familiar
Primeiro quartil
Segundo quartil
Terceiro quartil
Quarto quartil
Educação
Primeiro quartil
Segundo quartil
Terceiro quartil
Quarto quartil

*p<0,05

25,3 *
10,6
  8,7

19,0 *
17,7

19,4
13,4

12,6 *
15,2
17,0
28,2

  8,3 *
12,7
21,5
31,5

  8,5
  8,4
  6,8

  5,5
  9,8

  9,3
  3,1

  1,3 *
  3,3
  6,4
21,8

  1,3 *
  6,5
  7,2
18,0

MONTEIRO,  C.A. et al.  A  descriptive  epidemiology  of  leisure-time
physical activity in Brazil, 1996-1997. Rev Panam Salud Publica. v. 14,
n. 4, p. 246-254, 2003.

A partir desses dados e considerando as características
da população brasileira, conclui-se que apresentam níveis
mais baixos de prática regular de atividade física
(A) os indivíduos de alta renda e alta escolaridade, possi-
velmente por não gostarem de fazer exercícios físicos.
(B) os indivíduos de baixa renda e baixa escolaridade, pos-
sivelmente por não se preocuparem com a saúde.
(C) os indivíduos de baixa renda e baixa escolaridade, pos-
sivelmente por se encontrarem mais vulneráveis e, por
isso, não conseguirem se engajar em programas de exer-
cícios físicos.

(D) os indivíduos de baixa renda , independente de terem
ou não baixa escolaridade, possivelmente pela falta
de disposição para a atividade física.

(E) os habitantes do campo, possivelmente por já serem
obrigados a fazer exercícios físicos em seu trabalho.

Leia atentamente o texto abaixo
e responda às questões 22 e 23.

“Quando o iniciante ouve o berimbau, assiste ao jogo, pre-
sencia sua primeira roda, fica deslumbrado. Sente algo no
coração e, intuitivamente, compreende o que é o jogo da
capoeira. Se acreditasse firmemente nesta primeira intuição,
tudo estaria bem. Mas breve – na prática – esta revelação
vai ser obscurecida: o iniciante procura uma academia, en-
tra em contato com outros alunos, com capoeiristas mais
adiantados, e se coloca sob a tutela de um professor. Na
humildade e no desamparo de quem nada conhece, ele se
esquece daquela primeira visão, e no inter-relacionamento
com colegas e professor aparecem todos os aspectos – po-
sitivos e, também, negativos – do ser humano e da socieda-
de em que vivemos. O iniciante sofre, sente-se impotente,
não aceita e não compreende porque algo maravilhoso como
a capoeira – ao ser veiculado, ensinado e praticado – con-
tém as mesmas mazelas e mesquinharias que afligem o res-
to da humanidade.”

CAPOEIRA, Nestor. Os fundamentos da malícia. Rio de Janeiro:

Record, 1992, p. 123.

Questão 22
A prática pedagógica acima descrita apresenta sérias
limitações, ainda hegemônicas na Educação Física
brasileira, que precisam ser superadas. Para isso,
sugere-se direcionar a prática pedagógica:

I - ao ensino das competências técnicas, vinculadas à educa-
ção de resultados, conforme o planejamento do professor;
II - em  consonância  com  a  aquisição  de  habilidades

relacionadas ao desempenho;

III - ao cotidiano, trabalhando, a partir do conhecido, as

possibilidades de aprendizagem da cultura corporal;

IV - ao contexto histórico e social de cada conteúdo e às

possibilidades expressivas, criticas e criativas.

Estão corretos somente os itens
(A) I e II.
(B) II e III.
(C) III e IV.
(D) I, II e III.
(E) I, III e IV.

ENADE - 2004

Questão 23
O relato de Nestor Capoeira remete a uma prática pedagógi-
ca da Educação Física, na escola e fora dela, que se apresen-
ta distante da realidade concreta, descolada das situações da
vida e alheia à possibilidade de oportunizar aprendizagens sig-
nificativas e prazerosas. Nesse tipo de prática pedagógica,
I - o  professor  age  como  um  mediador  das  relações

sociais no espaço de aprendizagem;

II - o aluno é o receptor do processo de ensino, tendo como

parâmetro a hierarquia do saber e do fazer;

III - a relação ensino-aprendizagem baseia-se na transmis-

são e assimilação;

IV - o ambiente de aprendizagem é lúdico e desafiador.
Estão corretas somente as características
(A) I e II.
(B) II e III.
(C) II e IV.
(D) I, II e III.
(E) I, III e IV.

Questão 24
“ O ‘Segundo Tempo’ é uma grande parceria envolvendo os
Ministérios da Educação, Desenvolvimento Social e Com-
bate à Fome, Justiça e Defesa, Municípios, Estados, SESC,
SESI, SES, Clubes Sociais e Organizações Não Governa-
mentais, com o objetivo de facilitar o acesso à prática es-
portiva dos alunos matriculados no ensino fundamental e
médio das escolas públicas, principalmente em áreas com
vulnerabilidade social.
O aluno tem todo o incentivo para praticar três modalida-
des esportivas fora de seu horário normal de estudo. Ele
recebe uniforme, material esportivo e reforço alimentar, além
de atividades complementares, como de saúde, cultura e
reforço escolar. O “Segundo Tempo” beneficia 500.000 alu-
nos em 1.800 núcleos que envolvem o trabalho de 8.500
profissionais, entre professores de Educação Física, esta-
giários e agentes comunitários. Está implementado em 550
municípios de todas as unidades da federação. O Presi-
dente autorizou ampliação do atendimento, neste ano, para
1.000.000 de alunos.” (Programa Segundo Tempo – ME)
A respeito desse Projeto, que faz parte da política pública
relacionada à cultura esportiva e de lazer no Brasil, pode-
se afirmar que
(A) se apóia em dados científicos que demonstram que todo
bom aluno é potencialmente um bom atleta e todo bom
atleta se transforma em um bom aluno.

(B) se caracteriza como uma alternativa à Educação Física

escolar.

(C) se baseia em avaliações positivas de políticas de es-
portes educacionais desenvolvidas pelos governos a par-
tir do Decreto 60.450/71.

(D) se baseia em estudos que comprovam cientificamente
que o esporte escolar anula a vulnerabilidade social.
(E) mostra que o ensino do esporte não é uma ação exclu-
sivamente relacionada ao projeto político pedagógico
das escolas.

13

EDUCAÇÃO FÍSICA

ENADE - 2004

Questão 25
“Nunca se falou tanto em corpo como neste tempo que tanto o profana. Nas fábricas, o corpo do operário atrela-se ao ritmo
da máquina, como Chaplin critica em ‘Tempos Modernos’. Por que os agricultores, que fazem tantos trabalhos físicos,
não possuem corpos atléticos? Seus corpos, em geral, são duros, rígidos, contraídos, porque usados apenas como
ferramentas e não como expressão do ser que somos nessa indivisível unidade corpo-espírito.”

Frei Betto. Jornal do Brasil, 14 jun. 2001

O culto ao corpo é uma expressão que denota algo acompanhando o homem na sua trajetória histórica. Entre outros
espaços de aula, o ambiente das academias de ginástica está entre aqueles em que este fenômeno se manifesta com
mais intensidade. Nele, o professor de Educação Física deve incentivar o treinamento físico e os cuidados estéticos. Não
pode, entretanto, desprezar possíveis exageros incompatíveis com o bem-estar físico e emocional de seus alunos. Com
base no texto, pode-se afirmar que, para cumprir seus papel na sociedade, o profissional de Educação Física deve
(A) orientar o aluno quanto às inter-relações dos problemas sociais com a prática de exercícios físicos, pois, neste caso, o

corpo deixa de ser compreendido como músculos, ossos e órgãos.

(B) orientar o aluno para que ele atinja um padrão de beleza compatível com a sociedade em que ele vive.
(C) orientar  os  alunos  para  obter  um  corpo  com  alto  índice  de  massa  corporal  magra,  pois  isso  previne  doenças

cardiovasculares.

(D) demonstrar ao aluno a importância dos exercícios físicos para acabar com as lesões ocupacionais.
(E) demonstrar ao aluno que os exercícios físicos irão levá-lo a atingir os padrões estéticos que deseja.

Questão 26
A determinação da via energética predominante de uma atividade física contribui para o planejamento do treinamento
físico. No gráfico abaixo estão apresentadas as vias energéticas predominantes e o tempo (duração) de uma atividade.

Sistema a longo prazo
(oxidativo)

Sistema a curto prazo
(ATP - CP + ácido lático)

1,5 min

Sistema imediato (ATP - CP)

10 seg

Sistema imediato (ATP)

4 seg

> 3 min

Assinale a opção que apresenta corretamente a via energética predominante em cada uma das modalidades esportivas
indicadas, considerando a duração e a intensidade dos gestos técnicos respectivos.
(A) No saque do tênis é o ATP, pois apresenta alta intensidade e curta duração.
(B) No salto em altura é o sistema aeróbio, pois apresenta alta intensidade e curta duração.
(C) No arremesso de peso é o ATP + ácido lático, pois apresenta alta intensidade e longa duração.
(D) Na corrida de 800 metros é o ATP, pois apresenta baixa intensidade e longa duração.
(E) Na corrida de maratona é ATP-CP, pois apresenta baixa intensidade e curta duração.

EDUCAÇÃO FÍSICA

14

ENADE - 2004

PARTE GERAL DA ÁREA
QUESTÕES DISCURSIVAS

Questão 3

O GLOBO
ESPORTES

64 No dia 1o de maio de 1964, quando eram espe-
Futebol aquartelado

rados protestos, o governo impôs a realiza-
ção de clássicos para desviar o foco da polí-
tica para o futebol

Militares interferiram até na seleção e no Brasileiro

Domingo, 4 de abril de 2004

Fellipe  Awi,  Pedro  Motta  Gueiros  e  Tadeu
de Aguiar

Em 1o de maio de 1964, Dia do Trabalhador, o governo
Castello Branco temia uma série de manifestações
contrárias ao golpe militar, que completava um mês.
Por  meio  do  Conselho  Nacional  do  Desporto
(CND), o braço da ditadura no esporte, foi determina-
da a realização de uma série de clássicos regionais
em qualquer cidade de mais de 50 mil habitantes. Foi,
provavelmente, a primeira das muitas vezes em que o
regime militar – instaurado há 40 anos – aproveitou-
se politicamente da força do futebol.

Analise a forma como o esporte é/foi tratado politicamente, tendo como referência o texto acima.        (valor: 10,0 pontos)

(cid:1)

Continua

15

EDUCAÇÃO FÍSICA

ENADE - 2004

Questão 4

Taxas  Acumuladas  de
Crescimento do PIB:

1996-1999:  7,0%
2000-2003:  7,1%

Os dados do Censo do Ensino Superior, recentemente divulgados, mostram que, nos dois últimos quadriênios, a taxa de
expansão das matrículas no ensino superior superou largamente a taxa de crescimento do Produto Interno Bruto. Além
disso, superou também:
(cid:127)  a taxa de crescimento populacional;
(cid:127)  a taxa de crescimento da população jovem; e
(cid:127)  a taxa de crescimento da Economia.

Ainda conforme o último Censo, dentre os cursos da área de Saúde, o de Educação Física foi o que teve o maior número de
matrículas (116.621) e o maior número de concluintes (14.560). Analise esses dados, apontando duas possíveis causas que
expliquem o quadro existente e duas prováveis conseqüências dessa situação para a inserção do formado em Educação
         (valor: 10,0 pontos)
Física no mundo do trabalho.

EDUCAÇÃO FÍSICA

16

PARTE ESPECÍFICA DE LICENCIATURA

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

Considere o enunciado abaixo para
responder às questões 27 e 28.

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais,
Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Fundamental, qual a
atitude que o Professor de Educação Física deve tomar
quando em suas aulas identifica alunos portadores de
necessidades especiais?

Questão 27
Garantidas as condições de segurança, o professor deve
fazer adaptações e criar situações de modo a possibilitar a
participação de todos os alunos

PORQUE
é necessário incluí-los em turmas especiais, organizadas
considerando as várias deficiências, nas quais possam
ser mais bem atendidos.

A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as  duas  afirmações  são  verdadeiras  e  a  segunda

(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não

justifica a primeira.

justifica a primeira.

(C) as duas afirmações são falsas.
(D) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 28
Os alunos portadores de necessidades especiais devem
ser dispensados das aulas de Educação Física

PORQUE
é mais seguro encaminhá-los a instituições especializadas
para que sejam atendidos por professores adequadamen-
te preparados para lidar com cada tipo de deficiência.

A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as  duas  afirmações  são  verdadeiras  e  a  segunda

(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda

justifica a primeira.

não justifica a primeira.

(C) as duas afirmações são falsas.
(D) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.

(E) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

ENADE - 2004

Questão 29
O professor Henrique vai dar uma aula de voleibol para uma
turma de crianças com 8 a 10 anos, de ambos os sexos e
ainda não iniciadas na prática deste esporte. O material
que o professor tem à sua disposição é satisfatório e o
número de alunos é em torno de 20. Considerando tais
condições, o procedimento metodológico mais adequado
para a concepção aberta (ou global) de aula é
(A) separar as crianças por sexo.
(B) separar as crianças por altura e idade.
(C) fundamentar as atividades em jogos de estafetas.
(D) apresentar as regras do desporto para que as crianças

as memorizem.

(E) adaptar as regras do desporto à faixa etária das crianças
promovendo o desenvolvimento da aula através do jogo.

Questão 30
De acordo com Vygotsky (1984), “as maiores aquisições
de uma criança são conseguidas no brinquedo, aquisições
que no futuro tornar-se-ão seu nível básico de ação real e
de moralidade” (p. 14).
Seguindo a perspectiva desenvolvida por Vygotsky, deve-
se considerar jogo como atividade que:

I -

responde à demanda da sociedade em que vivem as
crianças e da qual devem chegar a ser membros ativos;
II - utiliza uma série de faculdades como a percepção, a

memória, o pensamento e a imaginação;
III - é imaginária e criada pela criança ao brincar;
IV - possui sentidos e significados fixos.

Estão corretos somente os itens
(A) I e II.
(B) II e III.
(C) II e IV.
(D) I, II e III.
(E) I, III e IV.

Questão 31
Ao elaborar passos para a aprendizagem de determinado
gesto esportivo, o professor só permite que seu aluno
avance quando executa o movimento anterior da forma
desejada. Ao proceder dessa forma, esse professor está
adotando teorias da aprendizagem apoiadas
(A) no cognitivismo.
(B) no comportamentalismo.
(C) na fenomenologia.
(D) na dialética.
(E) na resolução de problemas.

17

EDUCAÇÃO FÍSICA

Questão 32
Um professor de Educação Física de uma turma de Ensino
Médio encontra-se diante de um problema de avaliação.
Seus alunos apresentam diferentes níveis de desempenho
físico-técnico nas atividades realizadas durante o bimestre.
Diante de tal situação, cabe ao professor, pedagogicamente,
(A) aplicar testes padronizados, pois assim estaria demons-
trando uma postura objetiva, ou seja, de neutralidade,
em que todos receberiam o mesmo tratamento.

(B) considerar o ponto de partida de cada um no início do
bimestre, sem desprezar os avanços daqueles que já
começaram com desempenho mais elevado.

(C) avaliar teoricamente, através de provas escritas/orais,
porém sem considerar tal procedimento na média final,
pois os conteúdos desenvolvidos tiveram caráter físico-
esportivo.

(D) considerar a freqüência às aulas como o único parâmetro
avaliativo,  em  se  tratando  de  uma  disciplina  que  não
pode ser ministrada a distância.

(E) valorizar o empenho nas aulas, cultivando o individua-
lismo e a competitividade, pois a Educação Física não
pode contrariar os valores dominantes da sociedade.

Questão 33
São características pedagógicas da Educação Física:

I - o ensino do jogo a partir dos seus fundamentos por-
que, ao segmentá-lo, consegue-se desenvolver uma
técnica apurada através de atividades educativas para
o desenvolvimento do homem como um todo;

II - o estabelecimento de conexões entre diferentes
disciplinas,  pois  só  assim  se  consegue  promover
uma matriz de conhecimentos inter-relacionados com
a sociedade;

III - a ênfase nos conhecimentos de cunho técnico-biológi-
co  mesmo  em  atividades  de  cunho  pedagógico  por-
que, ao se auto-conhecer biologicamente e conhe-
cer  a  técnica do exercício, o professor melhora sua
prática profissional e o aluno adquire autonomia ;
IV - a consideração ao contexto sociopolítico, econômico e
educacional presente nas atividades propostas ao
aluno, em qualquer ambiente.

Estão corretas somente as características
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

EDUCAÇÃO FÍSICA

18

ENADE - 2004

Questão 34
Um professor de Educação Física explicita preocupações
acerca do esporte na escola:

“Os rumos pedagógicos em relação a ele (esporte) não
devem estar ligados à transformação do Brasil em uma
nação olímpica, mas sim permitir a todos os escolares a
realização de atividades corporais e o conhecimento de
um bem cultural construído pela humanidade ao longo do
tempo. Um desses propósitos deve o ser o da análise de
como o esporte em nosso país vem sendo coisificado por
empresários de crianças, por ‘peneiras’ excludentes em
todas as regiões do país [...] e até a inclusão nas mentes
infantis da ascensão social via esporte”.
       José Ricardo da Silva Ramos. Jornal do Brasil, 17 out. 2001

A partir desse texto, pode-se afirmar, quanto à prática da
Educação Física e do Esporte na escola, que
(A) a escola não é espaço exclusivamente para instrução
escolar, pois deve proporcionar uma formação geral
contemplando  elementos  como  a  cidadania  e  o
autoconhecimento da condição sociocultural do aluno
na sociedade.

(B) a escola deve proporcionar uma formação esportiva e
cultural condizente com a promoção de uma saúde
produtiva para que os alunos possam se inserir no
mercado de trabalho.

(C) a escola tem o papel de descobrir talentos e incentivar
vocações em todas as áreas, inclusive na Educação
Física e no Esporte, provendo o nascimento de futuros
ídolos nacionais.

(D) os  profissionais  das  diversas  áreas  participam  inten-
samente do processo de construção de uma Educa-
ção  Física  para  além  do  esporte  de performance  e
profissionalizante, inclusive em suas especificidades.
(E) é função social da escola oferecer a prática de ativida-
des físicas e esportivas para formação de atletas de
alto nível, promovendo a mobilidade social.

Questão 35
Nos  últimos  20  anos  a  Educação  Física  passou  por
transformações significativas no que se refere ao seu
planejamento  pedagógico.  Muitas  mudanças  foram
sugeridas, muitos debates ocorreram e hoje é possível
afirmar que existe um conjunto de conhecimentos possível
de ser identificado como conteúdo da Educação Física
Escolar.
Nesse sentido, levando em consideração a síntese das
muitas concepções já publicadas, podemos afirmar que são
conteúdos gerais:
(A) ginásticas, esportes, lutas, danças e jogo.
(B) brincadeiras, recreação, passeios e natação.
(C) passeios, estética, treinamento, dramatização e jogo.
(D) jogo, competição, atividade física, estética e teatro.
(E) futsal, basquete, vôlei, handebol e atletismo.

ENADE - 2004

PARTE ESPECÍFICA DE LICENCIATURA

QUESTÃO DISCURSIVA

Questão 5

José Carlos é professor de Educação Física em escola de periferia urbana, em que a questão da violência está fortemente
presente, interferindo, inclusive, no bom andamento de suas aulas. O seu plano de ensino para o ano corrente está
baseado em uma matriz curricular que correlaciona temas específicos da Educação Física com temas gerais da sociedade.
Dê um exemplo de como José Carlos pode planejar uma aula de Educação Física, correlacionando um tema específico
da Educação Física, à sua escolha, com a questão da violência.
Indique, diante da problemática apresentada:

a) o tema específico da Educação Física escolhido, justificando-o;

b) o(s) objetivo(s) a ser(em) atingido(s) na aula;

c) as atividades e os procedimentos a serem desenvolvidos;

(valor: 2,5 pontos)

(valor: 2,5 pontos)

(valor: 2,5 pontos)

d) a avaliação a ser realizada para verificar se o(s) objetivo(s) foi(foram) atingido(s).

(valor: 2,5 pontos)

(cid:1)

Continua

19

EDUCAÇÃO FÍSICA

PARTE ESPECÍFICA DE BACHARELADO
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

Questão 36
Paulo é formado em Educação Física e tem uma academia
só com salas de ginástica localizada, onde ministra aulas.
Maria, sua aluna, freqüentemente queixa-se de dores nos
joelhos. Após avaliação clínica, nada é detectado, apenas a
necessidade  de  fortalecimento  do  músculo  vasto  medial.
Considerando que a ética profissional e o conhecimento téc-
nico-biológico são fundamentais ao professor de Educação
Física, em conjunto com o conhecimento pedagógico, psi-
cológico e filosófico, para resguardar a integridade física de
Maria cabe ao professor Paulo:
(A) encaminhá-la para fazer musculação em uma acade-
mia que utilize aparelhos como a cadeira extensora, es-
pecialmente nos últimos graus do movimento de exten-
são do joelho, no sentido de fortalecer a parte anterior
da coxa e, especificamente, o músculo vasto medial.
(B) encaminhá-la para fazer musculação em uma acade-
mia que utilize aparelhos como a cadeira extensora, es-
pecialmente nos primeiros graus do movimento de ex-
tensão do joelho, no sentido de fortalecer a parte poste-
rior da coxa e, especificamente, o músculo vasto medial.
(C) encaminhá-la para fazer musculação em uma acade-
mia que utilize aparelhos como a mesa flexora, especi-
almente nos últimos graus do movimento de flexão do
joelho, no sentido de fortalecer a parte posterior da coxa
e, conseqüentemente, o músculo vasto medial.

(D) encaminhá-la para praticar esportes de pouco impacto
na articulação afetada, como a natação e o voleibol, em
uma academia que ofereça essas modalidades.

(E) mantê-la na ginástica, enfatizando movimentos como o
agachamento a 90 graus e o “Jairzinho”, para reforçar o
quadríceps e, conseqüentemente, o músculo vasto medial.

Questão 37
O Sr. João tem 67 anos e é sedentário, aposentado e obe-
so. Por recomendação médica decidiu iniciar um programa
de  exercícios  físicos.  Assim,  o  profissional  de  Educação
Física  que  ele  procurar  deve  indicar  a  realização  de
exercício(s)
(A) anaeróbio láctico, em uma pista de atletismo, para
provocar maior resistência nas tarefas do dia-a-dia.
(B) anaeróbio alático, em uma piscina de 25 metros, para
aumentar sua resistência sem provocar impacto nas
articulações.

(C) aeróbio de alta intensidade, na esteira rolante, para
provocar adaptações neuromusculares capazes de
prevenir o câncer.

(D) de velocidade de deslocamento, numa pista de atletis-
mo, para aumentar sua velocidade de locomoção.
(E) de força dinâmica, na musculação, para prevenção da

osteopenia e da sarcopenia.

EDUCAÇÃO FÍSICA

20

ENADE - 2004

Questão 38
Quando o praticante de exercício físico apresenta eleva-
ção da freqüência cardíaca de repouso, perda brusca de
peso, falta de apetite e queixas de fadiga devem-se re-
duzir as cargas de treinamento

PORQUE
este é um quadro típico de supercompensação e a redução
das cargas de treinamento provocaria maior catabolismo
no indivíduo.

A esse respeito, pode-se concluir que
(A)as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifi-

(B)as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não

ca a primeira.

justifica a primeira.

(C)as duas afirmações são falsas.
(D)a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(E)a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 39
Embora o exercício aeróbio seja importante para a preven-
ção de doenças cardiovasculares, o treinamento de força
também pode contribuir para esta prevenção

PORQUE
existem estudos que mostram que o exercício de força pode
ajudar na redução dos níveis de pressão arterial em repou-
so, bem como na redução da gordura corporal.

A esse respeito, pode-se concluir que
(A)as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifi-

(B)as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não

ca a primeira.

justifica a primeira.

(C)as duas afirmações são falsas.
(D)a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(E)a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 40
Apesar de mercantilizar as aulas de ginástica e ser anti-
pedagógico,  uma  academia  de  ginástica  comprou  um
pacote de aulas pré-formatadas. Em uma dessas aulas,
os alunos João, Marcelo, Adriana, Paula e Gisele dizem
não  estar  se  adaptando  bem  à  capacidade  física
exigida, sentindo excesso de dores musculares. Após
liberação  clínica,  esses alunos estão de volta à acade-
mia. As duas condutas mais corretas a serem seguidas
em relação a esse caso são:
(A) suspender as aulas e reclamar ao fornecedor que ven-

(B) suspender os alunos e criar exercícios novos com me-

deu o pacote de aulas.

nor intensidade.

(C) criar exercícios novos com menor intensidade e recla-
mar ao fornecedor que vendeu o pacote de aulas.
(D) criar exercícios novos com menor intensidade e enca-

minhar os alunos para outra atividade.

(E) manter os exercícios e reclamar ao fornecedor que

vendeu o pacote de aulas.

Questão 41
Um dos problemas do treinamento físico,seja com atletas
ou não-atletas, é a composição dos treinos combinando
diferentes  componentes  da  aptidão  física.  Assim,
freqüentemente,  muitos  sujeitos  vêm  desempenhando
exercícios de força e endurance simultaneamente, embo-
ra estes esforços exijam adaptações específicas. As expli-
cações para as “hipóteses crônicas” e as “hipóteses agu-
das” do treinamento concorrente entre força e endurance
são, respectivamente,
(A) redução da atividade eletromiográfica e depleção dos
substratos energéticos (ATP, fosfocreatina e glicogênio
muscular).

(B) transformação  no  tipo  de  fibra  muscular  e  alterações

endócrinas.

(C) aumento da atividade e quantidade de enzimas do sis-
tema aeróbio e acumulação de metabólitos (ácido lático
e fosfato inorgânico).

(D) depleção dos substratos energéticos (ATP, fosfocreatina
e  glicogênio  muscular)  e  acumulação  de  metabólitos
(ácido lático e fosfato inorgânico).

(E) depleção dos substratos energéticos (ATP, fosfocreatina

e glicogênio muscular) e alterações endócrinas.

Questão 42
Indivíduo sedentário, 42 anos, com 24% de gordura corpo-
ral, índice de massa corporal (IMC) de 28, pressão arterial
em  repouso  com  valores  de  144/90  mmHg,  resposta
hipertensiva ao esforço, VO2 máx de 34 ml/kg/min, mani-
festação de angina pectoris e não fumante. Para atender a
esse aluno, o profissional de Educação Física deve
(A) dar orientação alimentar para redução do excesso de peso
e da hipertensão; recomendar exercícios aeróbios três
vezes na semana; indicar exames complementares para
aprofundar o histórico dos problemas cardiovasculares.
(B) confirmar o estado de obesidade moderada; recomen-
dar qualquer atividade física no mínimo três vezes
na semana durante 30 minutos; orientar para os riscos
do tabagismo.

(C) atentar para a ineficácia da medida de IMC; fornecer
orientação alimentar para redução da pressão arterial;
recomendar exercícios aeróbios de baixa intensidade
no mínimo três vezes na semana.

(D) atentar para o alto risco de doenças cardiovasculares;
programar exercícios físicos aeróbios com duração en-
tre 20 a 60 minutos e de força dinâmica, no mínimo três
vezes na semana; recomendar a procura de outros
profissionais da saúde.

(E) investigar  possíveis  causas  de  problemas
cardiovasculares; programar exercícios físicos aeróbios
com duração de 20 a 60 minutos e de força dinâmica,
no mínimo três vezes na semana; indicar medicamento
apropriado para redução da pressão arterial.

ENADE - 2004

Analise o texto abaixo e responda às questões 43 e 44.

Nos últimos Jogos Paraolímpicos, o Brasil se destacou na
obtenção de um grande número de medalhas. No entan-
to, é sabido que, no Brasil, para as pessoas portadoras de
deficiência física, o acesso aos bens culturais, como a
prática esportiva, ainda deixa a desejar. Faltam espaços
adequados, profissionais interessados, recursos materiais,
etc. Apesar disso, nos últimos anos, na área de formação
profissional em Educação Física tem aumentado o
interesse pelo assunto, e a produção acadêmica é
significativa.
Neste termos, responda às questões a seguir, sobre o
trabalho com pessoas portadoras de deficiência física,
considerando a especificidade do profissional de Educa-
ção Física.

Questão 43
No caso das pessoas portadoras de deficiência visual, que
se utilizam de artifícios como bolas com guizos, perfumes,
bengalas, sinais sonoros e guias, o uso desses artifícios
no processo de ensino e treinamento esportivo visa ao
desenvolvimento das seguintes habilidades:
(A) agilidade e força.
(B) orientação e mobilidade.
(C) destreza e orientação.
(D) equilíbrio e mobilidade.
(E) força e equilíbrio.

Questão 44
Do ponto de vista morfofuncional, é objetivo específico da
Educação Física para pessoas portadoras de paraplegia
traumática:
(A) recuperar os movimentos dos membros inferiores com

esperanças de futura locomoção.

(B) dar formação atlética para auxiliar a cura da depressão,

freqüente nesse tipo de situação.

(C) fortalecer os membros inferiores para receber próteses,

se necessário.

(D)  criar  mecanismos  físicos  e  psicológicos  para  acabar

com a rejeição social dos paraplégicos.

(E) exercitar as potencialidades músculo-esqueléticas para
compensar o aumento da inatividade locomotora.

(cid:1)

Continua

21

EDUCAÇÃO FÍSICA

ENADE - 2004

PARTE ESPECÍFICA DE BACHARELADO

QUESTÃO DISCURSIVA

Questão 6

Técnico de natação, ao ser inquirido sobre competições de alto nível, afirma:

“Hoje o atleta tem duas opções. Ou decide que vai competir porque gosta do esporte, ou decide que quer ganhar medalhas
e, para tanto, precisa dopar-se. Sem drogas não há medalhas”

  Técnico de um nadador medalhista olímpico, em entrevista ao jornal Folha de São Paulo.

Recente matéria em “O Globo” deixa estarrecidos aqueles que não lidam, em seu dia-a-dia, com a questão dos anabolizantes:

“Morreu ontem no Hospital de Base de Brasília um dos onze jovens que receberam injeção de um anabolizante para
engordar gado [...], tinha 21 anos e teve falência múltipla dos órgãos.”

Como um futuro profissional em Educação Física, analise a situação retratada nos textos acima, considerando os aspec-
        (valor: 10,0 pontos)
tos ético, cultural, social e econômico nela presentes.

EDUCAÇÃO FÍSICA

22

