ENADE - 2004

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

INSTRUÇÕES

ENADE - 2004

4
0
0
2
 
o
r
b
m
e
v
o
n

(cid:1)
(cid:2)
(cid:3)
(cid:1)
(cid:4)
(cid:5)
(cid:6)
(cid:7)
(cid:1)
(cid:5)

02    -

03    -

05    -

06    -

07    -

01    -

Você está recebendo o seguinte material:
a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de
formação  geral  e  componente  específico  da  área,  e  das  questões  relativas  às  suas  opiniões
sobre a prova, assim distribuídas:

Partes

Números das
Questões

Números das pp.
neste Caderno

Peso de
cada parte

Form. Geral / múlt. escolha
Form. Geral / discursivas
Comp. Específico / múlt. escolha
Comp. Específico / discursivas
Opiniões sobre a prova

   1 a   8

   9 a 33

 34 a 42

1 e 2

3 a 7

  3 a   7
  8 e   9
10 a 16
17 a 21
22

60%
40%
60%
40%
−

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões
de múltipla escolha e de opiniões sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas
deverão ser feitos a caneta esferográfica de tinta preta e dispostos nos espaços especificados nas páginas do
Caderno de Respostas.

Verifique se este material está em ordem e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário,
notifique imediatamente a um dos Responsáveis pela sala.

Após  a  conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá  assiná-lo  no  espaço  próprio,
utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

04    - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões
de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão) deve ser feita cobrindo a letra e preenchendo todo o espaço
compreendido pelo círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto no 2 ou a caneta esferográfica
de  tinta  preta.  A  leitora  ótica  é  sensível  a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de  marcação
completamente, sem deixar claros.

Exemplo:

A

B

C

D

E

Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão
somente  poderá  ser  substituído  caso  esteja  danificado  em  suas  margens  -  superior  e/ou  inferior  -  barra  de
reconhecimento para leitura ótica.

Esta prova é individual. Você pode usar calculadora científica; entretanto são vedadas qualquer comunicação e
troca  de  material  entre  os  presentes,  consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer
espécie.

As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou
maior dificuldade, seja na parte inicial ou final da prova.

08    - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de
Respostas e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de
Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início do Exame.

09    -

Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de opiniões sobre a
prova.

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!

Fundação
Cesgranrio

Diretoria de Estatísticas
e Avaliação da Educação
Superior - DEAES

1

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

ENFERMAGEM

ENADE - 2004

ENFERMAGEM

2

ENADE - 2004

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

TEXTO I

“O homem se tornou lobo para o homem, porque a meta do desenvolvimento industrial está concentrada num objeto
e não no ser humano. A tecnologia e a própria ciência não respeitaram os valores éticos e, por isso, não tiveram respeito
algum para o humanismo. Para a convivência. Para o sentido mesmo da existência.

Na própria política, o que contou no pós-guerra foi o êxito econômico e, muito pouco, a justiça social e o cultivo da
verdadeira  imagem  do  homem.  Fomos  vítimas  da  ganância  e  da  máquina.    Das  cifras.  E,  assim,  perdemos  o  sentido
autêntico da confiança, da fé, do amor. As máquinas andaram por cima da plantinha sempre tenra da esperança. E foi o
caos.”

ARNS, Paulo Evaristo. Em favor do homem. Rio de Janeiro: Avenir, s/d. p.10.

Questão 1
De acordo com o texto, pode-se afirmar que
(A) a industrialização, embora respeite os valores éticos, não visa ao homem.
(B) a confiança, a fé, a ganância e o amor se impõem para uma convivência possível.
(C) a política do pós-guerra eliminou totalmente a esperança entre os homens.
(D) o sentido da existência encontra-se instalado no êxito econômico e no conforto.
(E) o desenvolvimento tecnológico e científico não respeitou o humanismo.

TEXTO II

Questão 2
A charge de Millôr aponta para
(A) a fragilidade dos princípios morais.
(B) a defesa das convicções políticas.
(C) a persuasão como estratégia de convencimento.
(D) o predomínio do econômico sobre o ético.
(E) o desrespeito às relações profissionais.

Questão 3
A charge de Millôr e o texto de Dom Paulo Evaristo Arns
tratam, em comum,
(A) do total desrespeito às tradições religiosas e éticas.
(B) da defesa das convicções morais diante da corrupção.
(C) da ênfase no êxito econômico acima de qualquer coisa.
(D) da perda dos valores éticos nos tempos modernos.
(E) da perda da fé e da esperança num mundo globalizado.

3

ENFERMAGEM

ENADE - 2004

Questão 4
  “Os  determinantes  da  globalização  podem  ser  agrupados  em  três  conjuntos  de  fatores:  tecnológicos,  institucionais  e
sistêmicos.”

GONÇALVES, Reinaldo. Globalização e Desnacionalização. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

“A ortodoxia neoliberal não se verifica apenas no campo econômico. Infelizmente, no campo social, tanto no âmbito das
idéias como no terreno das políticas, o neoliberalismo fez estragos ( ... ).

SOARES, Laura T. O Desastre Social. Rio de Janeiro: Record, 2003.

“Junto com a globalização do grande capital, ocorre a fragmentação do mundo do trabalho, a exclusão de grupos huma-
nos, o abandono de continentes e regiões, a concentração da riqueza em certas empresas e países, a fragilização da
maioria dos Estados, e assim por diante ( ... ). O primeiro passo para que o Brasil possa enfrentar esta situação é parar de
mistificá-la.”

BENJAMIM, Cesar & outros. A Opção Brasileira. Rio de Janeiro: Contraponto, 1998.

Diante do conteúdo dos textos apresentados acima, algumas questões podem ser levantadas.
1 - A que está relacionado o conjunto de fatores de “ordem tecnológica”?
2 - Considerando que globalização e opção política neoliberal caminharam lado a lado nos últimos tempos, o que defendem

os críticos do neoliberalismo?

3 - O que seria necessário fazer para o Brasil enfrentar a situação da globalização no sentido de “parar de mistificá-la”?

A alternativa que responde corretamente às três questões, em ordem, é:
(A) revolução da informática / reforma do Estado moderno com nacionalização de indústrias de bens de consumo / assumir

que está em curso um mercado de trabalho globalmente unificado.

(B) revolução nas telecomunicações / concentração de investimentos no setor público com eliminação gradativa de subsídi-
os nos setores da indústria básica / implementar políticas de desenvolvimento a médio e longo prazos que estimulem a
competitividade das atividades negociáveis no mercado global.

(C) revolução tecnocientífica / reforço de políticas sociais com presença do Estado em setores produtivos estratégicos /
garantir níveis de bem-estar das pessoas considerando que uma parcela de atividades econômicas e de recursos é
inegociável no mercado internacional.

(D) revolução da biotecnologia / fortalecimento da base produtiva com subsídios à pesquisa tecnocientífica nas transnacionais /
considerar que o aumento das barreiras ao deslocamento de pessoas, o mundo do trabalho e a questão social estão
circunscritos aos espaços regionais.

(E) Terceira Revolução Industrial / auxílio do FMI com impulso para atração de investimentos estrangeiros / compreender
que o desempenho de empresas brasileiras que não operam no mercado internacional não é decisivo para definir o grau
de utilização do potencial produtivo, o volume de produção a ser alcançado, o nível de emprego e a oferta de produtos
essenciais.

ENFERMAGEM

4

ENADE - 2004

Questão 5
“Crime contra Índio Pataxó comove o país
(...) Em mais um triste “Dia do Índio”, Galdino saiu à noite com outros indígenas para uma confraternização na Funai.
Ao voltar, perdeu-se nas ruas de Brasília (...). Cansado, sentou-se num banco de parada de ônibus e adorme-
ceu. Às 5 horas da manhã, Galdino acordou ardendo numa grande labareda de fogo. Um grupo “insuspeito” de cinco
jovens  de  classe  média  alta,  entre  eles  um  menor  de  idade,  (...)  parou  o  veículo  na  avenida  W/2  Sul  e,  enquanto  um
manteve-se ao volante, os outros quatro dirigiram-se até a avenida W/3 Sul, local onde se encontrava a vítima. Logo após
jogar combustível, atearam fogo no corpo. Foram flagrados por outros jovens corajosos, ocupantes de veículos que passa-
vam no local e prestaram socorro à vítima. Os criminosos foram presos e conduzidos à 1ª Delegacia de Polícia do DF onde
confessaram  o  ato  monstruoso.  Aí,  a  estupefação:  ‘os  jovens  queriam  apenas  se  divertir’  e  ‘pensavam  tratar-se  de  um
mendigo, não de um índio,’ o homem a quem incendiaram. Levado ainda consciente para o Hospital Regional da Asa Norte −
HRAN, Galdino, com 95% do corpo com queimaduras de 3º grau, faleceu às 2 horas da madrugada de hoje.”

Conselho Indigenista Missionário - Cimi, Brasília-DF, 21 abr. 1997.

A notícia sobre o crime contra o índio Galdino leva a reflexões a respeito dos diferentes aspectos da formação dos jovens.
Com relação às questões éticas, pode-se afirmar que elas devem:
(A) manifestar os ideais de diversas classes econômicas.
(B) seguir as atividades permitidas aos grupos sociais.
(C) fornecer soluções por meio de força e autoridade.
(D) expressar os interesses particulares da juventude.
(E) estabelecer os rumos norteadores de comportamento.

Questão 6
Muitos países enfrentam sérios problemas com seu elevado crescimento populacional.
Em alguns destes países, foi proposta (e por vezes colocada em efeito) a proibição de as famílias terem mais de um filho.
Algumas vezes, no entanto, esta política teve conseqüências trágicas (por exemplo, em alguns países houve registros de
famílias de camponeses abandonarem suas filhas recém-nascidas para terem uma outra chance de ter um filho do sexo
masculino). Por essa razão, outras leis menos restritivas foram consideradas. Uma delas foi: as famílias teriam o direito a
um segundo (e último) filho, caso o primeiro fosse do sexo feminino.
Suponha que esta última regra fosse seguida por todas as famílias de um certo país (isto é, sempre que o primeiro filho
fosse do sexo feminino, fariam uma segunda e última tentativa para ter um menino). Suponha ainda que, em cada nasci-
mento, sejam iguais as chances de nascer menino ou menina.

Examinando os registros de nascimento, após alguns anos de a política ter sido colocada em prática, seria esperado que:
(A) o número de nascimentos de meninos fosse aproximadamente o dobro do de meninas.
(B) em média, cada família tivesse 1,25 filhos.
(C) aproximadamente 25% das famílias não tivessem filhos do sexo masculino.
(D) aproximadamente 50% dos meninos fossem filhos únicos.
(E) aproximadamente 50% das famílias tivessem um filho de cada sexo.

5

ENFERMAGEM

Questão 7
A leitura do poema de Carlos Drummond de Andrade traz à lembrança alguns quadros de Cândido Portinari.

ENADE - 2004

Portinari

De um baú de folhas-de-flandres no caminho da roça
um baú que os pintores desprezaram
mas que anjos vêm cobrir de flores namoradeiras
salta João Cândido trajado de arco-íris
saltam garimpeiros, mártires da liberdade, São João da Cruz
salta o galo escarlate bicando o pranto de Jeremias
saltam cavalos-marinhos em fila azul e ritmada
saltam orquídeas humanas, seringais, poetas de e sem óculos, transfigurados
saltam caprichos do nordeste – nosso tempo
(nele estamos crucificados e nossos olhos dão testemunho)
salta uma angústia purificada na alegria do volume justo e da cor autêntica
salta o mundo de Portinari que fica lá no fundo
maginando novas surpresas.

ANDRADE, Carlos Drummond de. Obra completa. Rio de Janeiro: Companhia Editora Aguilar, 1964. p.380-381.

Uma análise cuidadosa dos quadros selecionados permite que se identifique a alusão feita a eles em trechos do poema.
III

I

II

IV

V

Podem ser relacionados ao poema de Drummond os seguintes quadros de Portinari:
(A) I, II, III e IV.

(C) I, II, IV e V.

(B) I, II, III e V.

(D) I, III, IV e V.

(E) II, III, IV e V.

ENFERMAGEM

6

Questão 8
Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para promover a inclusão digital, ou seja, o acesso, por parte de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos indicadores empregados é o número de hosts, ou seja, número
de computadores que estão conectados à Internet. A tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de hosts nos
três países que lideram o setor na América Latina.

ENADE - 2004

Número de hosts

  2000

  2001

  2002

  2003

   2004

Brasil

México

Argentina

446444

876596

1644575

2237527

3163349

404873

559165

  918288

1107795

1333406

142470

270275

  465359

  495920

  742358

  Fonte: Internet Systems Consortium, 2004

Fonte: Internet Systems Consortium, 2004

Dos três países, os que apresentaram, respectivamente, o maior e o menor crescimento percentual no número de hosts no
período 2000-2004 foram:
(A) Brasil e México.
(B) Brasil e Argentina.
(C) Argentina e México.
(D) Argentina e Brasil.
(E) México e Argentina.

7

ENFERMAGEM

ENADE - 2004

QUESTÕES DISCURSIVAS

Questão 1
Leia o e-mail  de Elisa enviado para sua prima que mora na Itália  e observe o gráfico.

Vivi durante anos alimentando os sonhos sobre o que faria após minha aposentadoria que deveria acontecer ainda este ano.
Um deles era aceitar o convite de passar uns meses aí com vocês, visto que os custos da viagem ficariam amenizados com
a hospedagem oferecida e poderíamos aproveitar para conviver por um período mais longo.
Carla, imagine que completei os trinta anos de trabalho e não posso me aposentar porque não tenho a idade mínima para a
aposentadoria. Desta forma, teremos, infelizmente,  que adiar a idéia de nos encontrar no próximo ano.
Um grande abraço, Elisa.

Fonte: Brasil em números 1999. Rio de Janeiro. IBGE, 2000.

Ainda que  mudanças na dinâmica demográfica não expliquem todos os problemas dos sistemas de previdência social,
apresente:

a) uma explicação sobre a relação existente entre o envelhecimento populacional de um país e a questão da previdência
(valor: 5,0 pontos)

social;

b) uma situação, além da elevação da expectativa de vida, que possivelmente contribuiu para as mudanças nas regras de
(valor: 5,0 pontos)

aposentadoria do Brasil nos últimos anos.

ENFERMAGEM

8

ENADE - 2004

Questão 2

A Reprodução Clonal do Ser Humano

A reprodução clonal do ser humano acha-se no rol das coisas preocupantes da ciência juntamente com o controle do
comportamento, a engenharia genética, o transplante de cabeças, a poesia de computador e o crescimento irrestrito das
flores plásticas.

A reprodução clonal é a mais espantosa das perspectivas, pois acarreta a eliminação do sexo, trazendo como
compensação a eliminação metafórica da morte. Quase não é consolo saber que a nossa reprodução clonal, idêntica a nós,
continua a viver, principalmente quando essa vida incluirá, mais cedo ou mais tarde, o afastamento provável do eu real,
então idoso. É difícil imaginar algo parecido à afeição ou ao respeito filial por um único e solteiro núcleo; mais difícil ainda é
considerar o nosso novo eu autogerado como algo que não seja senão um total e desolado órfão. E isso para não mencionar
o complexo relacionamento interpessoal inerente à auto-educação desde a infância, ao ensino da linguagem, ao estabele-
cimento da disciplina e das maneiras etc. Como se sentiria você caso se tornasse, por procuração, um incorrigível delin-
qüente juvenil na idade de 55 anos?

As questões públicas são óbvias. Quem será selecionado e de acordo com que qualificações? Como enfrentar os
riscos da tecnologia erroneamente usada, tais como uma reprodução clonal autodeterminada pelos ricos e poderosos, mas
socialmente indesejáveis, ou a reprodução feita pelo Governo de massas dóceis e idiotas para realizarem o trabalho do
mundo? Qual será, sobre os não-reproduzidos clonalmente, o efeito de toda essa mesmice humana? Afinal, nós nos
habituamos, no decorrer de milênios, ao permanente estímulo da singularidade; cada um de nós é totalmente diverso, em
sentido fundamental, de todos os bilhões. A individualidade é um fato essencial da vida. A idéia da ausência de um eu
humano, a mesmice, é aterrorizante quando a gente se põe a pensar no assunto.

(...)
Para fazer tudo bem direitinho, com esperanças de terminar com genuína duplicata de uma só pessoa, não há outra

escolha. É preciso clonar o mundo inteiro, nada menos.

THOMAS, Lewis. A medusa e a lesma. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980. p.59.

Em no máximo dez linhas, expresse a sua opinião em relação a uma – e somente uma – das questões propostas no terceiro
        (valor: 10,0 pontos)
parágrafo do texto.

9

ENFERMAGEM

I - primeira gestação tardia, menarca precoce, menopau-

solicitar reavaliação periódica.

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

Questão 9
Senhora Josefina, 46 anos, operadora de telemarketing
(renda familiar R$1.500,00), 2º grau completo, mãe de dois
filhos (Joana de 06 anos e Marcelo de 04 anos), menarca
aos  13  anos,  ciclo  menstrual  regular,  faz  uso  de
contraceptivo injetável. Ela retornou à consulta de enfer-
magem de seguimento com a enfermeira Gláucia, de uma
unidade de saúde, e relatou dificuldades na vida sexual com
interferência no casamento e presença de um caroço na
mama direita ao realizar o auto-exame. Diante do caso, são
possíveis fatores que aumentam o risco do câncer de mama
e devem ser ampliados no histórico de enfermagem:

sa precoce, vida familiar;

II - história  familiar  e  saúde  pregressa,  tabagismo,

doença mamária benigna e vida sexual;

III - exposição à radiação, menopausa tardia, menarca

precoce e vida social;

IV - dieta rica em gorduras, etilismo, uso prolongado de

anticoncepcionais, relação conjugal.

Estão corretos apenas os fatores
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e III.
(E) II e IV.

Questão 10
Noel, 17 anos, tem diabetes mellitus, asma brônquica com
quadro de tosse, chiado no peito, taquicardia e taquipnéia.
Após consulta médica no ambulatório de adolescentes de
um Hospital Universitário, é encaminhado, com seus pais,
à sala de procedimentos de enfermagem com a seguinte
prescrição médica:

Fenoterol 5 gotas
Soro fisiológico 3 ml

inalação 4/4 horas.

Metilprednisolona 250 mg IV 8/8 horas.

O que o enfermeiro Pedro, preocupado com os diagnósti-
cos associados de Noel e com os efeitos dos medicamen-
tos,  deve incluir na prescrição de enfermagem?
(A) Controle da freqüência respiratória, da cardíaca e da

(B) Aferição da pressão arterial, da freqüência respiratória

(C) Investigação das condições nutricionais, sociais e

diurese.

e da cardíaca.

econômicas.

(D) Avaliação da glicemia e do nível de conhecimento dos

pais sobre a diabetes e a asma.

(E) Avaliação do nível de consciência, das condições eco-

nômicas e da escolaridade dos pais.

ENFERMAGEM

10

ENADE - 2004

Questão 11
O Senhor Mário, 40 anos, solteiro, sem familiares próximos,
trabalhador da construção civil, sofreu um acidente de traba-
lho que o levou a um quadro hemorrágico. Está internado
em uma unidade de cuidados intermediários, com diagnósti-
co de choque hipovolêmico. Na prescrição de medicamento
consta infusão contínua de noradrenalina. Diante do caso,
devem ser consideradas as seguintes intervenções:

I -

controlar a infusão da droga, avaliar o acesso venoso
e contatar o serviço social;

II - monitorizar o padrão respiratório e o débito urinário e

notificar o acidente de trabalho;

III - monitorizar a freqüência cardíaca e a pressão arterial

e desenvolver a escuta terapêutica;

IV - avaliar o nível de consciência e o padrão respiratório e

Estão corretas somente as intervenções
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e III.
(E) III e IV.

Questão 12
Um rapaz de 28 anos, com HIV/AIDS, vítima de acidente
automobilístico, encontra-se sob observação na unidade de
emergência após avaliação e intervenção médica para fratu-
ra de fêmur direito (aparelho gessado), acompanhado de sua
esposa. No registro de enfermagem consta: “10:00 - Pres-
são arterial 150 x 100mmHg, freqüência respiratória 36 i.p.m.,
freqüência cardíaca 90 b.p.m.; apresenta-se lúcido, orienta-
do  no  tempo  e  no  espaço;  suor  profuso;  rigidez  corporal;
pupilas dilatadas e esforço respiratório. Foi administrada  a
medicação prescrita (analgésico do tipo antiinflamatório não-
esteroidal e opióide). Relata dor persistente”. Diante do caso,
devem ser consideradas as seguintes intervenções:

I -

solicitar reavaliação médica, pois apresenta midríase
e aumento da tensão muscular, um sinal de dor aguda;
II -   reposicionar o paciente no leito em Posição de Fowler
modificada,  pois  apresenta  dispnéia,  um  sintoma  de
descompensação cardiorrespiratória;

III - investigar a temperatura e coloração da extremidade
do membro inferior direito, pois sinaliza compressão
nervosa pelo aparelho gessado.

A seqüência correta das intervenções a serem adotadas é:
(A) I, II e III.
(B) I, III e II.
(C) II, I e III.
(D) II, III e I.
(E) III, I e II.

Questão  13
O  enfermeiro  tem  um  papel  essencial  na  recupera-

ç ã o   e   r e abilitação  da  saúde  dos  clientes  com

hanseníase.  Assim  sendo,  que  ações  ele  pode  de-

senvolver no cuidado a essas pessoas?

(A) Realizar avaliação do cliente em seus aspectos biológi-

cos,  culturais  e  sociais;  prescrever  medicamentos

normatizados e desenvolver atividades de educação em

saúde.

(B) Estabelecer o diagnóstico da doença; promover a

cidadania  e  prescrever  medicamentos  para  essas

manifestações de doença.

(C) Gerenciar as ações da assistência de enfermagem;

promover a cidadania e prescrever medicamentos.

(D) Dar suporte psicossocial; trabalhar com os estigmas

da doença e administrar medicamentos prescritos pelo

(E) Dar suporte psicossocial, cultural e biológico; promover

a cidadania e encaminhar ao médico para o tratamento

médico.

medicamentoso.

Questão 14
A violência  familiar infringe os direitos da criança e do

adolescente, definidos pela Constituição Federal do

Brasil (1988) e pelo Estatuto da Criança e do Adolescente

(Lei 8.069/1990). A esse respeito, que ações de interesse

coletivo, relacionadas à prevenção da violência na infân-

cia e juventude, a enfermagem pode desenvolver?

(A) Realizar atividades de prevenção da violência contra a

criança e adolescente e promover ações educativas.

(B) Identificar grupos em situação de vulnerabilidade aos

maus tratos físicos e emocionais, através de investiga-

ções científicas interdisciplinares.

(C) Identificar crianças e adolescentes com sinais de maus

tratos e intervir junto à mãe, orientando-a para forma-

ção de vínculos.

(D) Intervir sobre o despreparo dos pais para assumir a

função materna e paterna, como fator desencadeador

isolado da violência familiar.

(E) Desenvolver ações de promoção e consolidação de

vínculos, intervindo junto à família e à escola.

ENADE - 2004

Questão 15
Sr. Roberto, 50 anos, pai de três rapazes, viúvo, servidor
público, analista de sistemas, procurou o serviço de saúde
do trabalho reclamando de “aperto no peito”. Na consulta
de enfermagem, verificou-se que ele era fumante e
sedentário, apresentava processos familiares alterados e
estava insatisfeito com o seu salário e o excesso de peso.
Diante  desse  diagnóstico,  concluiu-se  que  o  estilo  de
vida do cliente era de risco para sua saúde mental e então
elaborou-se  um  plano  de  autocuidado.  O  que  o(a)
enfermeiro(a) deve incluir nesse plano?
(A) Prescrever orientações para evitar o fumo, encaminhar
para a orientação nutricional e recomendar atividade
física.

(B) Negociar com ele práticas de redução do fumo e esta-
belecimento de um programa de atividades físicas e re-
creativas e encaminhá-lo para a reeducação alimentar.
(C) Orientar para a busca do apoio dos filhos e de orienta-
ção  sexual  e  recomendar  que  faça  dieta  sem  sal  e
hipocalórica, deambule diariamente e reduza o tabagismo.
(D) Recomendar que realize atividades recreativas, obser-
ve dieta hipocalórica, evite o fumo e busque relaciona-
mentos amorosos.

(E)  Recomendar  que  realize  atividades  físicas  e  re-
creativas,  observe  dieta  para  reduzir  hipertensão  e
obesidade e busque satisfação sexual.

Questão 16
A violência vem sendo abordada como um complexo fenô-
meno biopsicossocial e um problema de saúde pública. O
crescente interesse em profissionais da área de saúde na
investigação deste fenômeno está diretamente relacionado
às sérias e profundas repercussões para a saúde, com des-
taques epidemiológicos para o aumento de casos envolven-
do crianças, adolescentes, mulheres e idosos.
Considerando  os  diferentes  grupos  humanos,  como  a
violência pode ser classificada?
(A) Sexual, física e afetiva.
(B) Estrutural, afetiva e sexual.
(C) Estrutural, conjuntural e institucional.
(D) Física, institucional e policial.
(E) Social, policial e conjuntural.

11

ENFERMAGEM

Questão  17
Maria, supervisora de enfermagem da clínica médica,
notificou a chefe de unidade Alice de que, apesar de todos
os seus esforços pessoais e profissionais, a equipe de
enfermagem persistia desrespeitando a privacidade dos
clientes nos procedimentos de higiene corporal, fazia os
curativos com a mesma luva usada no banho e apresenta-
va alto índice de absenteísmo. Diante dessa situação, Alice
transferiu Maria para outro setor, e comunicou à equipe sua
decisão de proceder a uma auditoria prospectiva para ava-
liar se a equipe aplicava corretamente os seguintes princí-
pios de enfermagem:
(A) proteção de danos biológicos e pessoais do cliente,
respeito  à  autoridade,  organização  do  processo  de
trabalho e aplicação das normas de segurança.

(B) atendimento às necessidades individuais do cliente,
aplicação de normas de biossegurança, prevenção de
infecção hospitalar, reconhecimento da liderança.
(C) reconhecimento da liderança, organização do processo
de trabalho, controle do absenteísmo e das normas de
biossegurança.

(D) proteção  de  danos  trabalhistas  e  pessoais,  utilização
de equipamentos de proteção individual e manutenção
das funções fisiológicas do paciente.

(E) respeito aos direitos do paciente hospitalizado, controle
rígido da freqüência, organização do processo de
trabalho.

Questão 18
Dona Amélia, 72 anos, disse para o enfermeiro Luís que a
sua  hipertensão  arterial  foi  “castigo  divino”  (sic),  mas  que
tem esperança de ficar curada. O enfermeiro a esclareceu
sobre as formas de surgimento dessa condição e as possibi-
lidades de tratamento terapêutico que, de acordo com avali-
ação médica, o serviço de saúde tem a oferecer. Reconhe-
cendo que D. Amélia possui conhecimentos limitados sobre
essa  condição,  que  características  das  doenças  crônicas
devem fundamentar a abordagem do enfermeiro?
(A) Longo  curso  clínico,  degeneração  tissular,  cura  e
reabilitação, transmissibilidade em alguns casos.
(B) Presença  de  determinados  microorganismos,
transmissibilidade, curto curso clínico e irreversibilidade.
(C) Presença  de  determinados  microorganismos,
transmissibilidade, longo curso clínico e irreversibilidade.
(D) Ausência  de  microorganismos  no  modelo
epidemiológico, não-transmissibilidade, longo curso
clínico e irreversibilidade.

(E) Ausência  de  microorganismos  no  modelo
epidemiológico, transmissibilidade em alguns casos,
longo curso clínico e irreversibilidade.

ENFERMAGEM

12

ENADE - 2004

Questão 19
Dona Marta, casada, 30 anos, em tratamento de tuberculo-
se, descobre que está grávida. Na consulta de enferma-
gem  no pré-natal, relata ao enfermeiro sua preocupação
com a medicação e a gravidez, pensando que o remédio
pode causar problema para o bebê. Diante disso, que in-
tervenção de enfermagem  é adequada à situação?
(A) Encaminhar ao médico para avaliar a medicação e o

risco gestacional.

(B) Proporcionar apoio emocional e monitorar o uso da

medicação pelo menos nos 3 primeiros meses.

(C) Substituir o esquema de tratamento por outro mais

apropriado à gestação e à amamentação.

(D) Orientar para observar possíveis reações e providen-

ciar a busca ativa.

(E) Orientar sobre a medicação, pois não existe contra-
indicação na gravidez, e providenciar a busca ativa.

Questão 20
Para cuidar de paciente com transtorno de humor na fase
depressiva, o enfermeiro deve possuir conhecimentos para
fundamentar sua tomada de decisão de modo a ajudá-lo
na recuperação. Que intervenções de enfermagem desti-
nam-se a um paciente nessa condição?
(A) Estabelecer uma relação de amizade e de respeito à

cultura do paciente.

(B) Administrar ansiolíticos, quando necessário.
(C) Estimular  o  paciente  a  verbalizar  e  elaborar  seus

sentimentos.

(D) Deixá-lo à vontade com seus sentimentos.
(E) Avaliar se está se alimentando adequadamente.

Questão 21
O Programa Saúde da Família (PSF) requer um trabalho
interdisciplinar  para lidar com a complexidade da saúde.
Partindo dessa premissa, a equipe básica do programa
pode ser constituída por:

I - enfermeiro;
II - auxiliares de enfermagem;
III - médico;
IV - agentes comunitários;
V - assistente social.

Devem fazer parte efetivamente da equipe os profissionais
indicados nos itens
(A) I e III, apenas.
(B) II e IV, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) I, II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III, IV e V.

(E) em 3 anos, após 2 exames anuais consecutivos com

em serviço.

Questão 22
Uma senhora de 65 anos, vida sexual ativa, com antece-
dentes familiares de câncer de colo de útero (mãe fa-
leceu devido a complicações metastásicas), nunca  reali-
zou o Exame de Papanicolau.
Sabendo-se  que  tal  neoplasia  é  uma  doença  de  ação
gradativa que se inicia com alterações neoplásicas intra-
epiteliais (NIC), as quais podem evoluir para um proces-
so invasivo em um período médio de 10 a 20 anos, a ori-
entação quanto à periodicidade do exame deve ser:
(A) sempre que surgir sintomalogia ginecológica.
(B) semestral, independente de sintomatologia ginecológica.
(C) em 1 ano, após 2 exames semestrais com resultados

(D) em  2  anos,  após  2  exames  anuais  com  resultados

negativos.

negativos.

resultados negativos.

Questão  23
A violência contra a mulher se caracteriza, incontesta-
velmente, como uma violência de gênero, que se manifes-
ta sob várias formas, trazendo:

I - dores crônicas e distúrbios gastrointestinais;
II - distúrbios emocionais e mentais;
III - gravidez indesejada e aborto;
IV - DSTs/HIV/AIDS e distúrbios sociais;
V - doença inflamatória pélvica e abuso de drogas.

Quais dessas conseqüências afetam a saúde da mulher?
(A) I e III, somente.
(B) I e V, somente.
(C) II e IV, somente.
(D) III e V, somente.
(E) I, II, III, IV e V.

Questão  24
O enfermeiro Maurício, chefe do serviço de emergência, foi
chamado por José Augusto (técnico de enfermagem) que
atendeu uma cliente adulta com cefaléia, vômitos, febre alta,
confusão mental e suspeita de meningite meningocócica, e
se recusava a receber a medicação prescrita, ameaçando
deixar o serviço, para se tratar em casa. Na situação de
conflito, Maurício fundamentou sua tomada de decisão em
dois princípios dos cuidados em saúde (beneficência e não
maleficência). Sendo assim, que ações foram executadas?
(A) Atender a vontade da cliente, liberando-a para retornar
ao  seu  domicílio,  após  orientação  e  localização  da
família.

(B) Aplicar  a  medicação  prescrita,  explicando  à  cliente  a
necessidade de aliviar seu sofrimento e recuperar sua
saúde.

(C) Chamar o médico para explicar à cliente a necessidade
de ela aceitar a medicação para recuperar a saúde.
(D) Solicitar auxílio do psicólogo para acalmar a cliente, de
modo a permitir a administração da medicação prescrita.
(E) Conter a cliente no leito para impedi-la de sair do Servi-
ço de Saúde à revelia da equipe, registrando o ocorrido.

ENADE - 2004

Utilize o texto abaixo para responder às questões 25 e 26.

A reorganização do processo de trabalho em enfermagem
passa pela qualificação da força de trabalho, pela integração
dos profissionais e o resgate do sentido de trabalho na
perspectiva interdisciplinar. Inclui, ainda, a abertura de
espaços democráticos, de discussão e de decisão com o
usuário, visando a ampliar escutas e trocas.

Questão 25
Com  que  princípios  definidos  pelo  Sistema  Único  de
Saúde (Lei no 8.080/90) esse texto se relaciona?
(A) Garantia de acesso e acomodação do usuário.
(B) Integralidade na assistência e treinamento profissional

(C) Participação de trabalhadores e usuários na gestão e

integralidade da assistência.

(D) Acomodação do usuário e treinamento profissional em

serviço.

(E) Gestão de qualidade total e garantia de acesso.

Questão 26
Com base no texto acima, em que modelo de assistência a
enfermagem  deve  centrar  suas  práticas  cuidativas  e
educativas?
(A) Humanista.
(B) Biologicista.
(C) Flexneriano
(D) Tecnicista.
(E) Teologicista.

Questão 27
A pessoa idosa com hipóxia vive com inadequada oxigenação
das células devido à deficiência no fornecimento ou no uso de
oxigênio a nível celular, representando uma ameaça à vida.
Sempre que diante de uma pessoa nesta situação, que sinais
e sintomas o(a) enfermeiro(a) deve identificar prontamente?

I - Apreensão,  aumento  da  pressão  arterial  e  da  fre-

II - Dor torácica, zumbido, diminuição da capacidade de

qüência cardíaca.

concentração.

III - Cianose, aumento da freqüência e da profundidade

dos movimentos respiratórios.

IV - Desequilíbrio eletrolítico, crises convulsivas, diminui-

ção do nível de consciência.

Estão corretos apenas os sinais e sintomas
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) III e IV.
(D) I, II e IV.
(E) I, III e IV.

13

ENFERMAGEM

ENADE - 2004

Considere as informações abaixo para responder às questões de 28 a 32.

Tamires, 18 meses de idade, filha de Maria e Jonas, foi levada por seus pais à consulta de enfermagem com a enfermei-
ra Angélica no serviço de puericultura. Nasceu com 38 semanas de gestação, de parto normal, peso 3.200g, estatura 46
cm; Apgar 9 e 10. O calendário vacinal está em dia. Foi amamentada exclusivamente até os 6 meses e continua em
aleitamento materno complementar. Faz a refeição junto com a família. Mantém indicadores de desenvolvimento
compatíveis com a idade. É desejo da família manter o aleitamento até os 2 anos. O gráfico peso-idade do Cartão
da Criança é apresentado a seguir.

Considerando o gráfico e as informações acima, analise as afirmações apresentadas a seguir.

Questão  28
A enfermeira deve elogiar os pais, tendo em vista o bom ganho de peso nos cinco primeiros meses
                                     PORQUE
o gráfico apresenta um traçado ascendente predominante.

A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são corretas e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são corretas e a segunda não justifica a primeira.
(C) as duas afirmações são incorretas.
(D) a primeira afirmação é correta e a segunda é incorreta.
(E) a primeira afirmação é incorreta e a segunda é correta.

ENFERMAGEM

14

Questão  29
A estabilização do peso entre cinco e seis meses, embora represente  perigo, não afetou o ganho ponderal global do
primeiro ano

PORQUE
a interrupção da amamentação exclusiva e o início do desmame se deram aos cinco meses, portanto, dentro do período
indicado.

ENADE - 2004

A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são corretas e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são corretas e a segunda não justifica a primeira.
(C) as duas afirmações são incorretas.
(D) a primeira afirmação é correta e a segunda é incorreta.
(E) a primeira afirmação é incorreta e a segunda é correta.

Questão  30
A enfermeira deve advertir os pais de que o peso não evoluiu adequadamente, como esperado para o sexo e faixa etária,
entre os percentis 10 e 97 (P10 e P97),

PORQUE
o gráfico apresenta traçado estável entre cinco e seis meses (perigo), e traçado descendente entre 14 e 16 meses
(grande perigo).

A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são corretas e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são corretas e a segunda não justifica a primeira.
(C) as duas afirmações são incorretas.
(D) a primeira afirmação é correta e a segunda é incorreta.
(E) a primeira afirmação é incorreta e a segunda é correta.

Questão  31
A enfermeira deve perguntar aos pais a que se deve a variação no peso da criança entre cinco e sete meses

PORQUE
a  introdução  de  novos  alimentos  no  período  de  desmame  a  partir  do  5o  mês  provocou  desaceleração  no  ganho
ponderal da criança.

A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são corretas e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são corretas e a segunda não justifica a primeira.
(C) as duas afirmações são incorretas.
(D) a primeira afirmação é correta e a segunda é incorreta.
(E) a primeira afirmação é incorreta e a segunda é correta.

Questão  32
Até os seis meses de idade, período da amamentação exclusiva, a criança apresentou somente um problema de saúde

PORQUE
a família compareceu com assiduidade às consultas de puericultura programadas pela unidade, o que é digno de elogio.

A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são corretas e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são corretas e a segunda não justifica a primeira.
(C) as duas afirmações são incorretas.
(D) a primeira afirmação é correta e a segunda é incorreta.
(E) a primeira afirmação é incorreta e a segunda é correta.

15

ENFERMAGEM

Questão  33
Mariana, 14 anos, vive em uma área sem risco para febre amarela. Foi com sua mãe à Unidade Básica de Saúde para
vacinar-se, por recomendação da escola. Levou consigo o seguinte cartão de vacinação:

ENADE - 2004

Calendário Básico de Vacinação
Calendário Básico de Vacinação

Documento válido em Todo Território Nacional como comprovante de vacinação. Não pode ser retido.

Nome da criança
Nome da criança

1 mês

2 meses

4 meses

15 meses

6 a 10 anos

___ / ___ / ____

BCG
(contra formas
graves de tuberculose)

DTP
(contra difteria,
tétano,coqueluche)

DTP
(contra difteria,
tétano,coqueluche)

DTP - Tríplice bacteriana
(contra difteria,
tétano, coqueluche)

1 mês

2 meses

4 meses

15 meses

___ / ___ / ____

___ / ___ / ____

VOP - SABIN
(oral contra poliomielite)
Campanha

VOP - SABIN
(oral contra poliomielite)

VOP - SABIN
(oral contra poliomielite)

VOP - SABIN
(oral contra poliomielite)

6 meses

9 meses

12 meses

15 meses

___ / ___ / ____

___ / ___ / ____

DTP
(contra difteria,
tétano,coqueluche)

VCS
(contra sarampo
monovalente)

VOP - SABIN
(oral contra poliomielite)
Campanha

SRC - Tríplice viral
(contra sarampo,
rubéola, caxumba)

6 meses

___ / ___ / ____

12 meses

___ / ___ / ____

___ / ___ / ____

___ / ___ / ____

VOP - SABIN
(oral contra poliomielite)

SR - Dupla Viral
(contra sarampo, rubéola)

___ / ___ / ____

___ / ___ / ____

___ / ___ / ____

___ / ___ / ____

___ / ___ / ____

Que esquema vacinal a enfermeira deve recomendar para ela?
(A) Aplicar a dose de reforço da DTa (difteria e tétano-duplo tipo adulto) e agendar a próxima para 10 anos; fazer o reforço da

BCG; iniciar o esquema básico da Hep.b (proteção da hepatite B).

(B) Reiniciar o esquema básico DT (difteria e tétano-duplo tipo adulto) em dose única e agendar o reforço para 10 anos;

iniciar o esquema básico da Hep.b (proteção da hepatite B) em três doses e não vacinar para BCG.

(C) Fazer o reforço de DTa (difteria e tétano-duplo tipo adulto) e da vacina de Hep.b (proteção da hepatite B) e iniciar o

(D) Fazer o reforço da DTa (difteria e tétano-duplo tipo adulto) em três doses e reforço do BCG; iniciar o esquema básico da

esquema de BCG.

Hep.b (proteção  da hepatite B) em três doses.

(E) Fazer a vacina da  Hep.b (proteção da hepatite B) em dose única; agendar para 30 dias a vacinação de BCG e agendar

o retorno para o reforço da DTa (difteria e tétano-duplo tipo adulto) para os 15 anos de idade.

ENFERMAGEM

16

QUESTÕES DISCURSIVAS

ENADE - 2004

Questão  3
Na unidade de clínica médica, um auxiliar de enfermagem em período de experiência (treinamento) administrou um analgé-
sico de via intramuscular por via intravenosa. O enfermeiro responsável pela unidade tomou as providências relacionadas
à problemática clínica do cliente. Com fundamento nas quatro fases do processo administrativo, que decisões devem ser
        (valor: 10,0 pontos)
tomadas?

(cid:1)

Continua

ENFERMAGEM

17

ENADE - 2004

Questão  4
“No panorama mundial, a Doença de Alzheimer configura-se como uma importante doença crônico-degenerativa, levando à
demência, perda de memória progressiva, ausência de controle urinário e intestinal, entre outras manifestações que com-
prometem a qualidade de vida dos idosos. No entanto, a vida ativa, a triagem regular de saúde, os padrões alimentares e
estilo de vida podem contribuir para minimizar essas e outras complicações, com a participação de enfermeiros e outros
profissionais de saúde.”
A Senhora Maria José (68 anos), esposa do senhor João (82 anos), preocupada com esta notícia, publicada em uma revista,
solicitou mais informações sobre o assunto no Grupo Educativo para Idosos da instituição que freqüenta, já que percebeu
mudança de comportamento do marido semelhante à descrita na reportagem. Diante desta situação, qual é a abordagem
         (valor: 10,0 pontos)
educativa a ser conduzida pelo enfermeiro?

ENFERMAGEM

18

ENADE - 2004

Questão  5
A enfermeira Marta, do Programa de Saúde da Família (PSF), realizou uma visita domiciliar na zona rural e constatou que a
constelação familiar era formada por cinco pessoas (um casal e três filhos). Observou que a comunidade rural onde vivem
apresenta precárias condições de vida, tais como falta de saneamento básico e de tratamento de lixo, ausência de apare-
lhos culturais e habitação insalubre. Ao  avaliar o pai, Senhor João (38 anos), constatou que apresentava tosse produtiva
por quatro semanas, febre vespertina, perda de peso, sudorese noturna e dispnéia. Ele relatou que teve tuberculose na
juventude. Com base no caso, indique duas ações em nível individual e duas em nível coletivo, para a assistência a essa
        (valor: 10,0 pontos)
família, justificando a sua tomada de decisão.

(cid:1)

Continua

ENFERMAGEM

19

Questão  6
Menino  com 01 ano e  3 meses, crescimento e desenvolvimento adequados à idade,  foi atendido na consulta de
enfermagem de uma Unidade Básica de Saúde, levado por seus pais. O enfermeiro que os atendeu constatou, na
primeira avaliação, agitação, palidez, cianose, esforço respiratório, obstrução nasal e abdome globoso. FR: 58 i.p.m.,
Tax: 38,5 °C, FC: 80 b.p.m. A mãe referiu que a criança estava com dificuldades para se alimentar.
Diante da situação, que ações de enfermagem devem ser priorizadas na elaboração do plano assistencial? Justifique-as.
         (valor: 10,0 pontos)

ENADE - 2004

ENFERMAGEM

20

Questão  7
Joana, 15 anos, gesta III, para II (primeiro filho, com 2 anos e o outro com 7 meses), aborto I (provocado), solteira e sem
parceiro fixo, veio à Unidade Básica de Saúde (UBS) para inscrever-se no Programa de Planejamento Familiar. Procurou a
enfermeira que a acompanhou no último pré-natal, pedindo esclarecimentos quanto ao uso da camisinha.
Com base no caso e considerando as dimensões sociais, políticas, legais e familiares, como a enfermeira pode intervir?

         (valor: 10,0 pontos)

ENADE - 2004

(cid:1)

Continua

ENFERMAGEM

21

