Texto I – questões 1 e 3

QUESTÃO 4

FORMAÇÃO GERAL

O homem se tornou lobo para o homem, porque a meta
do desenvolvimento industrial está concentrada num objeto e não
no ser humano. A tecnologia e a própria ciência não respeitaram
os  valores  éticos  e,  por  isso,  não  tiveram  respeito  algum  para  o
humanismo.  Para  a  convivência.  Para  o  sentido  mesmo  da
existência.

Na  própria  política,  o  que  contou  no  pós-guerra  foi  o
êxito  econômico  e,  muito  pouco,  a  justiça  social  e  o  cultivo  da
verdadeira imagem do homem. Fomos vítimas da ganância e da
máquina.  Das  cifras.  E,  assim,  perdemos  o  sentido  autêntico  da
confiança,  da  fé,  do  amor.  As  máquinas  andaram  por  cima  da
plantinha sempre tenra da esperança. E foi o caos.

Paulo Evaristo Arns. Em favor do homem. Rio de Janeiro: Avenir, s/d. p.10.

QUESTÃO 1

De acordo com o texto I, pode-se afirmar que

A a industrialização, embora respeite os valores éticos, não visa

B a confiança, a fé, a ganância e o amor se impõem para uma

C a  política  do  pós-guerra  eliminou  totalmente  a  esperança

ao homem.

convivência possível.

entre os homens.

“Os determinantes da globalização podem ser agrupados
em  três  conjuntos  de  fatores:  tecnológicos,  institucionais  e
sistêmicos”.

Reinaldo Gonçalves. Globalização e desnacionalização. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

“A ortodoxia neoliberal não se verifica apenas no campo
econômico. Infelizmente, no campo social, tanto no âmbito das
idéias  como  no  terreno  das  políticas,  o  neoliberalismo  fez
estragos (...).

Laura T. Soares. O desastre social. Rio de Janeiro: Record, 2003.

“Junto com a globalização do grande capital, ocorre a
fragmentação  do  mundo  do  trabalho,  a  exclusão  de  grupos
humanos, o abandono de continentes e regiões, a concentração da
riqueza em certas empresas e países, a fragilização da maioria dos
Estados, e assim por  diante (...). O primeiro passo para que o
Brasil possa enfrentar esta situação é parar de mistificá-la.”

Cesar Benjamin et al. A opção brasileira. Rio de Janeiro: Contraponto, 1998.

Diante  do  conteúdo  dos  textos  apresentados  acima,  algumas
questões podem ser levantadas.

D o  sentido  da  existência  encontra-se  instalado  no  êxito

1 A  que  está  relacionado  o  conjunto  de  fatores  de  “ordem

econômico e no conforto.

E o desenvolvimento tecnológico e científico não respeitou o

tecnológica”?

humanismo.

Texto II – questões 2 e 3

Millôr e a ética
do nosso tempo

MAS DE UMA COISA O SENHOR PODE 
ESTAR CERTO, SE ALGUM DIA
EU ABRIR MÃO DE MI-
NHAS CONVICÇÕES 
MORAIS, A PRE-
FERÊNCIA 
É SUA.

2 Considerando que globalização e opção política neoliberal
caminharam lado a lado nos últimos tempos, o que defendem
os críticos do neoliberalismo?

3 O  que  seria  necessário  fazer  para  o  Brasil  enfrentar  a
situação  da  globalização  no  sentido  de  “parar  de
mistificá-la”?

Assinale a alternativa que responde corretamente às três questões
acima, na ordem em que foram apresentadas.

A revolução da informática / reforma do Estado moderno com
nacionalização de indústrias de bens de consumo / assumir
que  está  em  curso  um  mercado  de  trabalho  globalmente
unificado
B revolução  nas 

/  concentração  de
investimentos no setor público com eliminação gradativa de
subsídios  nos  setores  da  indústria  básica  /  implementar
políticas de desenvolvimento a médio e longo prazos que
estimulem a competitividade das atividades negociáveis no
mercado global

telecomunicações 

C revolução tecnocientífica / reforço de políticas sociais com
presença  do  Estado  em  setores  produtivos  estratégicos  /
garantir níveis de bem-estar das pessoas considerando que
uma  parcela  de  atividades  econômicas  e  de  recursos  é
inegociável no mercado internacional

D revolução  da  biotecnologia  /  fortalecimento  da  base
produtiva  com  subsídios  à  pesquisa  tecnocientífica  nas
transnacionais / considerar que o aumento das barreiras ao
deslocamento de pessoas, o mundo do trabalho e a questão
social estão circunscritos aos espaços regionais

E Terceira Revolução Industrial / auxílio do FMI com impulso
para  atração  de  investimentos  estrangeiros  /  compreender
que o desempenho de empresas brasileiras que não operam
no mercado internacional não é decisivo para definir o grau
de utilização do potencial produtivo, o volume de produção
a ser alcançado, o nível de emprego e a oferta de produtos
essenciais

Millôr Fernandes. Veja, São Paulo, 27/10/1976.

QUESTÃO 2

A charge de Millôr apresentada no texto II aponta para 

A a fragilidade dos princípios morais.
B a defesa das convicções políticas.
C a persuasão como estratégia de convencimento.
D o predomínio do econômico sobre o ético.
E o desrespeito às relações profissionais.

QUESTÃO 3

O texto I e a charge do texto II tratam, em comum, 

A do total desrespeito às tradições religiosas e éticas.
B da defesa das convicções morais diante da corrupção.
C da ênfase no êxito econômico acima de qualquer coisa.
D da perda dos valores éticos nos tempos modernos.
E da perda da fé e da esperança num mundo globalizado.

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 5

   Crime contra Índio Pataxó comove o país

(...) Em mais um triste “Dia do Índio”, Galdino saiu à noite com outros indígenas para uma

confraternização na Funai. Ao voltar, perdeu-se nas ruas de Brasília (...). Cansado, sentou-se num banco

de parada de ônibus e adormeceu. Às 5 horas da manhã, Galdino acordou ardendo numa grande labareda

de fogo. Um grupo “insuspeito” de cinco jovens de classe média alta, entre eles um menor de idade, (...)

parou o veículo na avenida W/2 Sul e, enquanto um manteve-se ao volante, os outros quatro dirigiram-se

até a avenida W/3 Sul, local onde se encontrava a vítima. Logo após jogar combustível, atearam fogo no

corpo. Foram flagrados por outros jovens corajosos, ocupantes de veículos que passavam no local e

prestaram socorro à vítima. Os criminosos foram presos e conduzidos à 1ª Delegacia de Polícia do DF

onde  confessaram  o  ato  monstruoso.  Aí,  a  estupefação:  ‘os  jovens  queriam  apenas  se  divertir’  e

‘pensavam tratar-se de um mendigo, não de um índio,’ o homem a quem incendiaram. Levado ainda

consciente  para  o  Hospital  Regional  da  Asa  Norte  –  HRAN,  Galdino,  com  95%  do  corpo  com

queimaduras de 3º grau, faleceu às 2 horas da madrugada de hoje.

Conselho Indigenista Missionário - Cimi, Brasília-DF, 21/4/1997.

A notícia sobre o crime contra o índio Galdino leva a reflexões a respeito dos diferentes aspectos da formação dos jovens. Com relação

às questões éticas, pode-se afirmar que elas devem

A manifestar os ideais de diversas classes econômicas.
B seguir as atividades permitidas aos grupos sociais.
C fornecer soluções por meio de força e autoridade.
D expressar os interesses particulares da juventude.
E estabelecer os rumos norteadores de comportamento. 

QUESTÃO 6

Muitos países enfrentam sérios problemas com seu elevado crescimento populacional. Em alguns

destes países, foi proposta (e por vezes colocada em efeito) a proibição de as famílias terem mais de um

filho. Algumas vezes, no entanto, esta política teve conseqüências trágicas (por exemplo, em alguns

países houve registros de famílias de camponeses abandonarem suas filhas recém-nascidas para terem

uma outra chance de ter um filho do sexo masculino). Por essa razão, outras leis menos restritivas foram

consideradas. Uma delas foi: as famílias teriam o direito a um segundo (e último) filho, caso o primeiro

fosse do sexo feminino.

Suponha que esta última regra fosse seguida por todas as famílias de um certo país (isto é, sempre que o primeiro filho fosse do sexo

feminino, fariam uma segunda e última tentativa para ter um menino). Suponha ainda que, em cada nascimento, sejam iguais as chances

de nascer menino ou menina. Examinando os registros de nascimento, após alguns anos de a política ter sido colocada em prática, seria

esperado que

A o número de nascimentos de meninos fosse aproximadamente o dobro do de meninas.
B cada família, em média, tivesse 1,25 filho. 
C aproximadamente 25% das famílias não tivessem filhos do sexo masculino.
D aproximadamente 50% dos meninos fossem filhos únicos.
E aproximadamente 50% das famílias tivessem um filho de cada sexo.

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 7

A leitura do poema de Carlos Drummond de Andrade traz à lembrança alguns quadros de Cândido Portinari.

Portinari

De um baú de folhas-de-flandres no caminho da roça

um baú que os pintores desprezaram
mas que anjos vêm cobrir de flores namoradeiras

salta João Cândido trajado de arco-íris
saltam garimpeiros, mártires da liberdade, São João da Cruz

salta o galo escarlate bicando o pranto de Jeremias
saltam cavalos-marinhos em fila azul e ritmada

saltam orquídeas humanas, seringais, poetas de e sem óculos, transfigurados
saltam caprichos do nordeste – nosso tempo

(nele estamos crucificados e nossos olhos dão testemunho)
salta uma angústia purificada na alegria do volume justo e da cor autêntica

salta o mundo de Portinari que fica lá no fundo
maginando novas surpresas.

Carlos Drummond de Andrade. Obra completa. Rio de Janeiro: Companhia Editora Aguilar, 1964. p. 380-381.

Uma análise cuidadosa dos quadros selecionados permite que se identifique a alusão feita a eles em trechos do poema.

I

II

III

IV

V

Podem ser relacionados ao poema de Drummond os seguintes quadros de Portinari:

A  I, II, III e IV.

B I, II, III e V.

C I, II, IV e V.

D I, III, IV e V.

E II, III, IV e V.

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 8

Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para promover a inclusão digital, ou seja, o acesso, por parte de seus
cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos indicadores empregados é o número de hosts, ou seja, número de computadores
que estão conectados à Internet. A tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de hosts nos três países que lideram o setor
na América Latina.

Número de hosts

Brasil

México

Argentina

2000

2001

2002

2003

2004

446.444

876.596

1.644.575

2.237.527

3.163.349

404.873

559.165

918.288

1.107.795

1.333.406

142.470

270.275

465.359

495.920

742.358

Internet Systems Consortium, 2004

Dos 
três  países  mencionados  acima,  os  que  apresentaram,
respectivamente, o maior e o menor crescimento percentual no número
de hosts no período 2000-2004 foram:

3.500.000

3.000.000

2.500.000

2.000.000

1.500.000

1.000.000

500.000

0

A Brasil e México.
B Brasil e Argentina.
C Argentina e México.
D Argentina e Brasil.
E México e Argentina.

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

2000

2001

2002

2003

2004

Brasil

México

Argentina

 Internet Systems Consortium, 2004

Leia o e-mail de Elisa enviado para sua prima que mora na Itália e observe o gráfico abaixo.

Vivi  durante  anos  alimentando  os
faria  após  minha
sonhos  sobre  o  que 
aposentadoria que deveria acontecer ainda este
ano. Um deles era aceitar o convite de passar uns
meses  aí  com  vocês,  visto  que  os  custos  da
viagem ficariam amenizados com a hospedagem
oferecida e poderíamos aproveitar para conviver
por um período mais longo.

Carla, imagine que completei os trinta
anos  de  trabalho  e  não  posso  me  aposentar
porque  não  tenho  a  idade  mínima  para  a
teremos,
aposentadoria.  Desta 
infelizmente, que adiar a idéia de nos encontrar
no próximo ano.

forma, 

Um grande abraço, Elisa.

70

60

50

40

30

10

0

BRASIL: EXPECTATIVA DE VIDA (1940-2020*)

71,82

75,50

67,44

65,78

12

9

3

(*) estimativa

60,08

52,37

52,67

12

42,74

45,90

12

9

3

20

9

9

3

6

6

6

1940

1950

1960

1970

1980

1990

1996

2010*

2020*

Brasil em números 1999. Rio de Janeiro. IBGE, 2000.

Ainda que mudanças na dinâmica demográfica não expliquem todos os problemas dos sistemas de previdência social, apresente:

a) uma explicação sobre a relação existente entre o envelhecimento populacional de um

país e a questão da previdência social; 

b) uma situação, além da elevação da expectativa de vida, que possivelmente contribuiu

para as mudanças nas regras de aposentadoria do Brasil nos últimos anos.

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

RASCUNHO – QUESTÃO 9 (a)

RASCUNHO – QUESTÃO 9 (b)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

10

11

12

13

14

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

A reprodução clonal do ser humano

A reprodução clonal do ser humano acha-se no rol das coisas preocupantes da ciência juntamente
com  o  controle  do  comportamento,  a  engenharia  genética,  o  transplante  de  cabeças,  a  poesia  de
computador e o crescimento irrestrito das flores plásticas.

A reprodução clonal é a mais espantosa das perspectivas, pois acarreta a eliminação do sexo,
trazendo como compensação a eliminação metafórica da morte. Quase não é consolo saber que a nossa
reprodução clonal, idêntica a nós, continua a viver, principalmente quando essa vida incluirá, mais cedo
ou mais tarde, o afastamento provável do eu real, então idoso. É difícil imaginar algo parecido à afeição
ou ao respeito filial por um único e solteiro núcleo; mais difícil ainda é considerar o nosso novo eu
autogerado  como  algo  que  não  seja  senão  um  total  e  desolado  órfão.  E  isso  para  não  mencionar  o
complexo relacionamento interpessoal inerente à auto-educação desde a infância, ao ensino da linguagem,
ao  estabelecimento  da  disciplina  e  das  maneiras  etc.  Como  se  sentiria  você  caso  se  tornasse,  por
procuração, um incorrigível delinqüente juvenil na idade de 55 anos?

As questões públicas são óbvias. Quem será selecionado e de acordo com que qualificações?
Como  enfrentar  os  riscos  da  tecnologia  erroneamente  usada,  tais  como  uma  reprodução  clonal
autodeterminada  pelos  ricos  e  poderosos,  mas  socialmente  indesejáveis,  ou  a  reprodução  feita  pelo
Governo  de  massas  dóceis  e  idiotas  para  realizarem  o  trabalho  do  mundo?  Qual  será,  sobre  os
não-reproduzidos clonalmente, o efeito de toda essa mesmice humana? Afinal, nós nos habituamos, no
decorrer de milênios, ao permanente estímulo da singularidade; cada um de nós é totalmente diverso, em
sentido fundamental, de todos os bilhões. A individualidade é um fato essencial da vida. A idéia da
ausência de um eu humano, a mesmice, é aterrorizante quando a gente se põe a pensar no assunto. 

(...)

Para fazer tudo bem direitinho, com esperanças de terminar com genuína duplicata de uma só

pessoa, não há outra escolha. É preciso clonar o mundo inteiro, nada menos.

Lewis Thomas. A medusa e a lesma. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980. p. 59.

Em no máximo dez linhas, expresse a sua opinião em relação a uma — e somente uma — das
questões propostas no terceiro parágrafo do texto.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

Texto III – questões 11 e 12 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Gabriela, autora do desenho acima, com 4 anos de idade, começou a falar as primeiras palavras por volta
de 2 anos e 2 meses de idade.  A  mãe relata que a menina aparentemente escuta bem, mas, às vezes, parece
distraída e demora para responder quando é chamada. Gabriela toma mamadeira em posição deitada e tem o hábito
de sucção digital. 

Na avaliação de linguagem, a criança apresenta bom repertório verbal e conceitos adequados para a idade.
No  nível  fonético-fonológico,  constataram-se  trocas  sistemáticas  de:  /g/!/k/;  /s/!/f/;  /v/!/f/;  /r/!/l/;
/z/!/s/; /d/!/t/ e omissão de /r/ em grupos consonantais. Enquanto brincava com uma fazendinha de animais,
produziu o seguinte discurso: “Tem que prender os carneirinhos, senão eles saem. Os cavalos estão caindo toda
hora. Tá molengo. Nossa, quanto cavalo! Caiu! Todos cavalos tá molengo! Tá caindo! Tem mais cavalo. O cavalo
derrubou a casa dele.”

Em relação à motricidade oral, apresentou língua, lábios e bochechas hipofuncionantes, porém com boa
mobilidade. A avaliação otorrinolaringológica indicou presença de líquido nas orelhas médias em ambos os lados.

QUESTÃO 11

QUESTÃO 12

Em  relação  ao  caso  descrito  no  texto  III,  julgue  se  os  itens  a
seguir são VERDADEIROS (V) ou FALSOS (F).

fonético-fonológico  são

Considerando-se  o  nível  discursivo  e  o  desenho  de
Gabriela,  a  hipótese  diagnóstica  provável  é  a  de
alteração de linguagem oral.
As  alterações  no  nível 
compatíveis com a idade de Gabriela.
A conduta terapêutica indicada para esse caso envolve
orientação  familiar  em  relação  à  linguagem  oral  e
conscientização da mãe e da filha quanto à necessidade
de retirada da mamadeira e do hábito de sucção digital.
O  processo  terapêutico  deve  abranger  adequação  do
sistema sensório-motor oral e trabalho com a oralidade,
especialmente  no  nível  fonético-fonológico,  sem  se
perder de vista a linguagem em suas várias dimensões.
Uma perda auditiva moderada não exerceria influência
nas alterações no nível fonético-fonológico apresentadas
por essa criança.

Ainda em relação ao caso apresentado no texto III,  assinale a
opção que  contemple os resultados obtidos em uma avaliação
audiológica que confirmariam os achados otorrinolaringológicos.

A presença concomitante de curva timpanométrica do tipo A
(Jerger),  reflexos  acústicos  presentes  e  audiometria  lúdica
com limiares auditivos normais 

B presença concomitante  de curva timpanométrica do tipo A
(Jerger), reflexos acústicos ausentes e audiometria lúdica com
perda auditiva condutiva moderada

C presença  concomitante de curva timpanométrica do tipo B
(Jerger),  reflexos  acústicos  presentes  e  audiometria  lúdica
com limiares auditivos normais

D presença concomitante de curva timpanométrica  do tipo B
(Jerger), reflexos acústicos ausentes e audiometria lúdica com
perda auditiva condutiva leve

E presença  concomitante  de  curva  timpanométrica  do  tipo  C
(Jerger),  reflexos  acústicos  presentes  e  audiometria  lúdica
com perda auditiva neurossensorial leve 

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

Texto IV – questões 13 e 14 

QUESTÃO 14

Um hospital atende convênios e pacientes particulares em

uma  cidade  com  100.000  habitantes.  Nesse  hospital,  há  uma

maternidade que registra uma média de 200 nascimentos/mês e

Considerando ainda a situação descrita no texto IV, assinale a

opção  que  contemple  aspectos  importantes  na  avaliação

fonoaudiológica clínica de recém-nascidos prematuros, de baixo

possui  uma  UTI  neonatal  com  5  leitos.  Um  grupo  de

peso,  com  malformações  ou  com  alterações  neurológicas  na

fonoaudiólogos procura a direção da maternidade para propor o

unidade de neonatalogia. 

desenvolvimento de um Programa de Triagem Auditiva Neonatal

e  de  avaliação  clínica  de  recém-nascidos  no  que  se  refere  à

A Observar  a  sucção  em  seio  materno,  quando  possível,  e  o

alimentação.

QUESTÃO 13

sistema sensório-motor oral na fase de pós-alimentação.

B Avaliar  o  sistema  sensório-motor  oral  na 

fase  de

Com base na situação descrita no texto IV, julgue a validade dos

pré-alimentação, bem como observar a passagem do leite pela

argumentos favoráveis ao Programa de Triagem Auditiva.

sonda  orogástrica  ou  nasogástrica,  realizando  estímulo  de

sucção  não-nutritiva,  caso  o  recém-nascido  não  esteja

I Se  forem  usadas  emissões  otoacústicas  (ou  otoemissões

sugando o seio materno.

acústicas) na triagem, é possível, logo após a triagem, com

C Avaliar o sistema sensório-motor oral após a alimentação do

24 horas de vida da criança, fornecer aos pais um diagnóstico

conclusivo de perda auditiva.

II Os fonoaudiólogos podem desenvolver sozinhos o programa,

não havendo necessidade do envolvimento da equipe médica,

de enfermagem e de outros profissionais do hospital, o que

recém-nascido,  pois  ele  estará  saciado  e  mais  tranqüilo  e,

portanto, dará melhores respostas de sucção.

D Avaliar  o  sistema  sensório-motor  oral  nas  fases  pré  e

pós-alimentação,  pois  não  há  participação  ativa  do

recém-nascido  quando  o  leite  está  sendo  introduzido  pela

reduz os custos.

III Atualmente, busca-se o diagnóstico das alterações auditivas

sonda.

antes dos 3 meses de vida da criança, pois se sabe que, se a

E Avaliar  o  sistema  sensório-motor  oral  do  recém-nascido

intervenção multidisciplinar for iniciada antes dos 6 meses de

apenas durante a alimentação no seio materno ou no momento

idade,  é  possível  que  a  criança  tenha  desenvolvimento  de

da passagem do leite pela sonda, pois não é permitido que o

linguagem similar ao de crianças com audição normal.

recém-nascido seja manipulado em uma UTI pediátrica.

IV As crianças que passarem na triagem auditiva e apresentarem

QUESTÃO 15

indicadores de risco auditivo precisam ser monitoradas por

um fonoaudiólogo nos dois primeiros anos de vida, devido ao

Durante  um  acompanhamento  fonoaudiológico  foi

risco de perdas auditivas progressivas ou tardias.

constatada,  em  avaliações  subseqüentes,  mudança  no  padrão

V O ideal é que a triagem auditiva seja feita em todos os bebês

vocal  de  um  rapaz  de  15  anos.  A  freqüência  fundamental

nascidos na maternidade (triagem universal), pois, se somente

modificou-se, ao longo de 6 meses, de 235 Hz para 115 Hz. 

aqueles que estiverem na UTI forem triados, há risco de se

perder parte das crianças com problemas auditivos.

São válidos apenas os argumentos

Na situação descrita acima, desconsiderando-se outras variáveis,

a mudança de freqüência seria percebida como uma voz mais

A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, III e V.
D II, IV e V.
E III, IV e V.

A aguda.

B forte.

C fraca.

D grave. 

E soprosa.

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

João, 38 anos de idade, foi encaminhado pelo médico do trabalho para realização de

audiometria tonal liminar, com queixas de zumbido bilateral muito intenso. Na anamnese, João

relatou que vem trabalhando em uma tecelagem há 17 anos, em diversas posições próximas às

máquinas, e que, nos últimos 4 anos, encontra-se no posto de supervisor dos operadores dos

teares. Informou, ainda, que a empresa implementou um programa de conservação auditiva há

2 anos. A partir de então, João passou a utilizar protetor auricular permanentemente durante o

horário de trabalho e a realizar avaliações audiológicas periódicas. João refere não conhecer

pessoas próximas na sua família que tenham apresentado problemas auditivos antes dos 50 anos

de idade.

Nessa situação, se João apresentar perda auditiva induzida por exposição ao ruído ocupacional, é provável que sua audiometria seja

semelhante a

D

E

QUESTÃO 16

A

B

C

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

Texto V – questões 17 e 18

Texto VI – questões de 19 a 21

Antônio, 65 anos de idade, advogado atuante, inclusive
em  audiências  públicas,  apresenta,  há  três  semanas,  zumbido
permanente  e  episódios  de  vertigem.  Relata  perda  auditiva
progressiva  há  aproximadamente  cinco  anos,  dificuldade  de
reconhecimento de fala em ambientes ruidosos e desconforto diante
de  sons  intensos.  Além  disso,  apresenta  articulação  imprecisa,
(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:7) reduzida, valores de tempo máximo de fonação encurtados
e gestualidade excessiva.

QUESTÃO 17

Na avaliação audiológica de Antônio (caso descrito no texto V),
foram constatados limiares de reconhecimento de fala (LRF/SRT)
em  40  dBNA,  timpanometria  tipo  A  e  presença  de  reflexos
acústicos  em  ambas  as  orelhas.  Com  base  nos  dados
apresentados, julgue as afirmativas abaixo.

I Os  resultados  da  avaliação  audiológica  apresentados  são

coerentes com as queixas do paciente.

II A perda auditiva de Antônio é provavelmente neurossensorial.
III Antônio  apresenta  perda  auditiva  bilateral  de  grau  severo,

segundo a classificação de Davis e Silvermann.

IV A presença concomitante de zumbido, tontura (vertigem) e
perda  auditiva  sugere  provável  comprometimento  tanto
auditivo como vestibular.

V O  desconforto  a  sons  intensos  associado  à  perda  auditiva
sugere  que  o  problema  tenha  predominantemente  origem
retrococlear. 

Estão corretas apenas as afirmativas

A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, IV e V.
D II, III e V.
E III, IV e V.

QUESTÃO 18

Em relação aos aspectos vocais mencionados no texto V, julgue
se  as  afirmativas  seguintes  são  VERDADEIRAS  (V)  ou
FALSAS (F).

A  articulação  imprecisa  e  a  loudness  reduzida  são
características  decorrentes  do  processo  natural  de
envelhecimento  (presbifonia);  portanto,  não  há  como
reverter o quadro clínico de Antônio. 
É  importante  que  se  realize  um  trabalho  visando  ao
aprimoramento da voz e à preservação da saúde vocal de
Antônio.
Antônio pode beneficiar-se de exercícios de respiração,
articulação e intensidade e de um trabalho que abranja
a expressividade vocal e corporal.
É necessária a atuação de um terapeuta corporal para
adequação da gestualidade de Antônio, uma vez que o
fonoaudiólogo deve ater-se aos aspectos vocais.
É  relevante  trabalhar  com  Antônio  a  situação  de
audiência,  enfatizando-se  a  integração  corpo-voz  e
expressividade.

Ana  Luísa,  2  anos  e  6  meses  de  idade,  tem  a  seguinte
avaliação  audiológica:  avaliação  eletrofisiológica  por  potenciais
evocados auditivos de tronco cerebral (ABR/BERA/PEATC) com
ausência  de  respostas  ao  clique  na  intensidade  máxima  do
equipamento  (equivalente  a  100  dBNA),  em  ambas  as  orelhas;
curvas  timpanométricas  tipo  A  (Jerger)  com  reflexos  acústicos
contralaterais e ipsilaterais ausentes, em ambas as orelhas; respostas
do tipo localização lateral para sons graves acima de 70 dBA e à
voz amplificada em 70 dBNA no campo livre; ausência de reflexo
cócleo-palpebral.  Não  foi  possível  obter  condicionamento  para
realização de audiometria por resposta de orientação condicionada
(Suzuki e Ogiba) ou audiometria de reforço visual. 

Segundo a mãe, Ana Luísa não emite sons inteligíveis e
não compreende ordens verbais simples; comunica-se por meio de
gestos e apresenta boa interação com seus familiares. 

A avaliação otorrinolaringológica não evidenciou alteração
no exame físico e a avaliação neurológica demonstrou desenvolvi-
mento neuropsicomotor adequado para a idade.

QUESTÃO 19

A respeito do caso descrito no texto VI e dos procedimentos a
serem adotados pelo fonoaudiólogo de Ana Luísa, julgue se os
itens abaixo são VERDADEIROS (V) ou FALSOS (F).

Se o fonoaudiólogo atuar em uma abordagem bilíngüe,
encaminhará  a  criança  para  interação  com  indivíduos
surdos usuários de língua de sinais.
Se o fonoaudiólogo atuar em uma abordagem oralista,
recomendará que a criança seja exposta à língua oral,
com  o  argumento  de  que,  mesmo  não  sendo  a
modalidade de preferência dessa criança, a língua oral
deve ser ensinada, pois é língua majoritária.
Se o fonoaudiólogo atuar em uma abordagem bilíngüe,
não  recomendará  o  uso  de  aparelhos  de  amplificação
sonora individual e, sim, orientará os pais a falar e fazer
sinais ao mesmo tempo, para garantirem a comunicação.
Se o fonoaudiólogo atuar em uma abordagem oralista,
indicará o uso de dois aparelhos de amplificação sonora
individual e recomendará que a criança seja exposta à
língua oral  e receba treinamento auditivo e de leitura
orofacial.
Independentemente da abordagem em que se baseie o
fonoaudiólogo,  deve  recomendar  o  uso  de  dois
individual  e
aparelhos  de  amplificação  sonora 
encaminhar a criança a uma escola especial, descartando
a  necessidade  de  um 
fonoaudiológico
específico.

trabalho 

QUESTÃO 20

Analisando  a  situação  descrita  no  texto  VI,  se  confirmada  a
hipótese diagnóstica de perda auditiva neurossensorial severa ou
profunda bilateral de origem coclear em Ana Luísa, o resultado
esperado nas otoemissões acústicas transitórias/transientes, em
ambas as orelhas, será

A otoemissões acústicas em 500, 1.000 e 2.000 Hz.
B otoemissões acústicas ausentes.
C otoemissões acústicas em 60 dBNA.
D otoemissões acústicas com atraso de latência.
E otoemissões acústicas presentes.

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 21

QUESTÃO 23

Na história da fonoaudiologia no Brasil verifica-se que,
após a Segunda Guerra Mundial, a profissão começou a se inserir
de  forma  mais  atuante  na  área  da  saúde.  Até  então,  o
fonoaudiólogo  era  considerado  um  profissional  da  área  da
educação, que trabalhava nas escolas para corrigir as impurezas
da língua, sendo esta fator de unidade nacional. Atualmente, a
fonoaudiologia  é  uma  profissão  regulamentada  que  vem
expandindo suas áreas de atuação.

Com relação a esse tema, julgue os itens subseqüentes.

I A  fonoaudiologia  foi  sempre  considerada  uma  ciência  e  a
implantação  dos  primeiros  cursos  acadêmicos  no  Brasil
ocorreu na década de 20 do século passado.

II A regulamentação da profissão ocorreu na década de 80 do
século  passado  e,  desde  então,  houve  um  movimento
crescente  de  inserção  dos  fonoaudiólogos  nos  serviços
públicos de saúde. 

III A  incorporação  gradual  do  fonoaudiólogo  nos  serviços
públicos tem provocado mudanças na forma de atuação desse
profissional. 

Assinale a opção correta.

A Apenas o item I está certo.
B Apenas o item II está certo.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 24

Por  orientação  da  diretora  de  sua  escola,  Selma,
professora  de  ensino  médio,  procurou  um  fonoaudiólogo.  Ela
afirma que sua voz some freqüentemente e que, às vezes, ao falar
ao  telefone,  é  confundida  com  uma  voz  masculina.  Relata
também rouquidão, dor de garganta e cansaço ao falar. Apesar
das queixas, gosta de sua voz rouca e grave, acrescentando que
não quer fazer terapia fonoaudiológica. Finaliza contando que só
foi à consulta porque a diretora assim lhe ordenou e ela ficou com
medo de perder seu emprego.

Diante da situação exposta, assinale a opção que corresponde à
conduta fonoaudiológica correta.

A O fonoaudiólogo deve procurar conscientizar essa professora
quanto  à  necessidade  e  aos  benefícios  do  tratamento
fonoaudiológico  e  esclarecê-la  quanto  aos  prejuízos  e
conseqüências prováveis, no caso de ela optar por não cuidar
de sua voz.

B Como Selma comentou que gosta da sua voz e não quer ser
atendida,  o  profissional  fica  impedido  de  tomar  qualquer
atitude.

C Selma pode ser orientada a manter sua voz “rouca e grave”,
uma vez que, nos dias de hoje, esse tipo de voz é valorizada
por ser considerada sensual.

D O  fonoaudiólogo  deve  encaminhar  Selma  para  o  médico
otorrinolaringologista e iniciar a terapia, mesmo que ela não
queira, para evitar que essa professora perca o emprego.
E Selma  deve  ser  encaminhada  a  um  médico  otorrinola-
ringologista para realizar cirurgia de laringe, uma vez que não
está  motivada  para  a  terapia  fonoaudiológica  e  não  pode
deixar de cuidar da sua voz, seu instrumento de trabalho.

Considerando  o  caso  de  Ana  Luísa  apresentado  no  texto  VI,
analise  a  figura  acima  e  julgue  as  afirmativas  referentes  à
adaptação  de  aparelhos  de  amplificação  sonora  individual
(AASI).

I O  tipo  de  aparelho  mais  indicado  para  Ana  Luísa  seria  o
intracanal, uma vez que seu meato acústico externo ainda é
muito pequeno.

II A  conduta  indicada  para  Ana  Luísa  seria  a  adaptação
binaural,  que  permitiria  o  desenvolvimento  adequado  da
função auditiva e da linguagem.

III Um aparelho com ganho acústico de características similares
às representadas no gráfico poderia ser adequado para Ana
Luísa, por representar um maior ganho em agudos do que em
graves.

IV O aparelho retroauricular não seria uma boa indicação, uma
tecnologia  nele  utilizada  é  considerada

vez  que  a 
ultrapassada.

V O gráfico evidencia um ganho máximo de 60 dB em 500 Hz.

Estão corretas apenas as afirmativas

A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, IV e V.

QUESTÃO 22

D II, III e V.
E III, IV e V.

Ao  visitar  uma  escola  de  educação  infantil,  uma
fonoaudióloga é indagada sobre uma criança de 2 anos que está
gaguejando  muito  e,  por  isso,  é  motivo  de  preocupação  da
professora.

Acerca dessa situação, assinale a opção correta.

A Considerando-se que, quanto mais precoce for o atendimento
terapêutico maior a chance de sucesso, é recomendável que
essa criança inicie terapia de fala o mais brevemente possível.
B A gagueira nessa idade é considerada uma disfluência natural
de fala, ou gagueira fisiológica, não havendo necessidade de
qualquer orientação por parte do fonoaudiólogo.

C Recomenda-se não interromper a fala da criança, mas sim,
prestar atenção ao conteúdo da fala e não à sua forma.
D Em  razão  da  faixa  etária  dessa  criança  é  desnecessário
orientar os educadores e os familiares em relação a como lidar
com essa situação. 

E Pedir à criança que fale devagar e respire antes de falar são

consideradas atitudes benéficas nesses casos.

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

Texto VII – questões 25 e 26

Texto VIII – questões 27 e 28

Durante a entrevista com a mãe de uma criança de 6 anos
de idade, com paralisia cerebral e que freqüenta escola regular, o
fonoaudiólogo escuta o seguinte depoimento: 

“Pedro  gosta  de  comer  de  tudo,  mas  não  consegue
mastigar direito e pega a colher com dificuldade. Então, eu dou o
alimento  batido  no  liquidificador.  Ele  baba  muito.  Dou  a
mamadeira  sempre  engrossada,  pois  tenho  medo  que  ele  perca
peso. Ele fala com dificuldade e não pára quieto em sala de aula.
O  que  eu  quero  saber  mesmo  é  se  ele  vai  falar  como  as  outras
crianças.”

QUESTÃO 25

Diante da situação descrita no texto VII, julgue os procedimentos
a seguir.

I Deve-se enfatizar o treino motor oral para adequação da fala
e das funções estomatognáticas, acolhendo-se, desse modo, a
angústia da mãe em relação ao falar. Apesar de Pedro comer
de tudo, não se deve retirar a mamadeira, para evitar que a
criança perca peso. 

II É  indicado  para  favorecer  o  controle  de  baba  de  Pedro  o
trabalho com as funções de sucção, deglutição, mastigação e
respiração associado à adequação da tonicidade, mobilidade
e sensibilidade dos órgãos fonoarticulatórios. 

III A conduta terapêutica deve abranger a adequação do sistema
sensório-motor oral, incluindo controle de baba e introdução
de alimentos sólidos, o favorecimento da linguagem e de uma
comunicação  mais  eficaz,  além  da  orientação  acerca  do
manuseio de Pedro em casa.

IV Para maior benefício de Pedro pressupõe-se uma intervenção
integrada com outros profissionais, como médicos, terapeuta
ocupacional e fisioterapeuta.

Estão certos apenas os procedimentos

A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 26

Ainda considerando o caso de Pedro, apresentado no texto VII,
assinale a opção correta em relação ao processo de inclusão.

A A escola deve se preparar para receber Pedro de acordo com
as  condições  específicas  desse  aluno,  adaptando  o  espaço
físico e orientando a equipe e demais alunos.

B A escola precisa receber orientação do fonoaudiólogo no que
se  refere  às  questões  de  letramento,  pois  esse  é  o  único
aspecto a ser trabalhado na escola por esse profissional.
C A  escola  deve  obrigatoriamente  contratar  uma  equipe
multidisciplinar,  para  atuar  nas  questões  de  postura,
linguagem e alimentação de Pedro.

D A  escola  precisa  providenciar  vídeos  de  desenhos  infantis
para  manter  Pedro  controlado  durante  a  situação  de
alimentação, uma vez que ele não pára quieto. 

E A escola deve, necessariamente, contratar um fonoaudiólogo
para realizar terapia no ambiente escolar, especialmente no
que diz respeito à alimentação de Pedro.

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

Aline,  9  anos  de  idade,  cursa  a  3.ª  série  do  ensino
fundamental e foi encaminhada para avaliação fonoaudiológica em
razão de queixas de desatenção e dificuldade de aquisição de leitura
e escrita. O histórico de desenvolvimento é aparentemente normal,
sem doenças importantes nem internações, mas com presença de
otites  médias  de  repetição  nos  primeiros  4  anos  de  vida.
As avaliações otorrinolaringológica, neurológica e audiológica básica
não evidenciaram alterações. 

Em relação à linguagem oral, observou-se dificuldade de
compreensão  oral  de  histórias  e  de  ordens.  Quanto  à  leitura  e
escrita, verificou-se que a criança apresentou leitura lentificada e
silabada,  com  alterações  na  compreensão;  erros  ortográficos
decorrentes  da  não-percepção  do  traço  de  sonoridade  e
dificuldades para realizar atividades de segmentação e soletração.
Os 
resultados  da  avaliação  do  processamento  auditivo
demonstraram alterações importantes.

QUESTÃO 27

Na  situação  relatada  no  texto  VIII,  constata-se  que  Aline
apresenta

A alteração  de  leitura  e  escrita,  necessitando  de  terapia
fonoaudiológica nesse aspecto, associada a treinamento em
processamento auditivo.

B alteração  de  leitura  e  escrita,  porém,  como  seu  principal
problema  relaciona-se  ao  processamento  auditivo,  não  se
justifica a indicação de terapia em leitura e escrita.

C alterações  de  linguagem  oral  que  precisam  ser  trabalhadas

antes da terapia em leitura e escrita.

D alterações  de  processamento  auditivo,  as  quais  não
influenciam o distúrbio de leitura e escrita, uma vez que Aline
apresenta alterações para sons não-verbais.

E alteração de processamento auditivo decorrente de histórico
de otite média e provável quadro de déficit cognitivo.

QUESTÃO 28

Considerando  o  caso  de  Aline  (texto  VIII)  e  a  avaliação  do
processamento auditivo, assinale a opção correta.

A Em todos os testes que Aline realizou, foi sempre avaliada
uma orelha de cada vez, apresentando-se mais de um estímulo
simultaneamente a essa orelha.

B Durante a avaliação foram aplicados testes em que estímulos
de  fala  eram  alterados,  por  exemplo,  pela  presença  de
mensagens  competitivas,  de  forma  a  exigir  o  máximo  das
habilidades de escuta e, assim, evidenciarem-se dificuldades.
C Testes  não-verbais não puderam ser aplicados para avaliar
aspectos do processamento auditivo de Aline, uma vez que
esse processamento é uma função exclusivamente verbal.
D Testes  convencionais  de  processamento  auditivo  não
avaliaram  habilidades  de  escuta  de  Aline  tais  como  a
capacidade de separar informações vindas das duas orelhas
(separação binaural) e a de preencher falhas na informação
(fechamento auditivo).

E Um  diagnóstico  preciso  de  alteração  do  processamento
auditivo  de  Aline  poderia  ser  feito  por  meio  de  um  único
teste,  desde  que  escolhido  adequadamente,  com  base  nos
dados da anamnese e da avaliação fonoaudiológica prévia. 

QUESTÃO 29

Texto IX – questões 31 e 32

Com base na situação descrita, assinale a opção correta.

fonoaudiologia, a mãe queixou-se que seu filho ainda fala errado,

Uma maternidade realiza ações de promoção da saúde
em fonoaudiologia com recém-nascidos. Os aspectos abordados
estão  relacionados  a 
temas  como  aleitamento  materno,
desenvolvimento  motor  e  de  linguagem.  O  atendimento
ambulatorial  é  realizado  nos  grupos  de  pré-natal  e  de
puericultura, e o atendimento na enfermaria ocorre nos leitos de
puerpério normal.

A O  fonoaudiólogo  deve  atuar  no  pré-natal,  puericultura  e
enfermarias, abordando conteúdos dos temas apresentados na
situação  acima  e  inserindo  aspectos  do  desenvolvimento
auditivo e sensório-motor oral.

B A ação de promoção de saúde é inadequada no pré-natal, pois
a  gestante  tem  que  ser  orientada  apenas  sobre  a  gravidez.
Após  o  parto  é  que  devem  ser  abordados  temas  como
crescimento e desenvolvimento do recém-nascido.

C A  mãe  hospitalizada  não  pode  ser  interrompida  por
profissionais  para  orientá-la  quanto  aos  cuidados  e  à
vigilância  do  recém-nascido,  uma  vez  que  o  ambiente
hospitalar não é apropriado para ações de educação em saúde
e, sim, de assistência à saúde.

D Na perspectiva da atenção integral, o fonoaudiólogo abordará
exclusivamente conteúdos relacionados ao desenvolvimento
da  linguagem,  considerando  que  as  outras  alterações
prevalentes nos primeiros anos de vida serão superadas com
o crescimento.

E Ações  de  reabilitação  serão  privilegiadas,  pois,  no  âmbito
hospitalar,  somente  essas  são  de  competência  do
fonoaudiólogo.

A organização de serviços no Sistema Único de Saúde
(SUS)  deve  contemplar  ações  de  diferentes  níveis  de
complexidade, 
respeitando  seus  princípios  e  diretrizes.
Os  serviços  de  saúde  oferecem  ações  em  fonoaudiologia,
definidas  por  tabelas  de  procedimentos  que  não  refletem  as
potencialidades de intervenção da área nem tampouco atendem
às  necessidades  de  saúde  da  população.  A  partir  dessas
informações, julgue os itens a seguir.

I Os serviços de saúde devem ser constituídos respeitando-se a
regionalização e a hierarquização da rede, a fim de facilitarem
o  acesso  e  a  oferta  de  ações  em  diferentes  níveis  de
complexidade.

II A rede de serviços de saúde do SUS deve garantir a redução
de riscos de doenças e de outros agravos e o estabelecimento
de condições que restrinjam o acesso às ações e aos serviços
de reabilitação somente àqueles trabalhadores com carteira de
trabalho assinada.

III Os princípios e a diretrizes do SUS nas ações e nos serviços
de  saúde  são  assegurados  por  meio  de  conselhos  gestores
descentralizados,  com a participação paritária de usuários e
trabalhadores, gestores e prestadores de serviços.

Assinale a opção correta.

A Apenas o item I está certo.
B Apenas o item II está certo.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Um centro de reabilitação oferece atendimento a jovens

com necessidades especiais, sendo que o corpo de profissionais é

composto  por  neurologista,  psicólogo,  otorrinolaringologista,

assistente social, 2 fonoaudiólogos, 2 fisioterapeutas e 2 terapeutas

ocupacionais. A instituição recebeu um caso de Síndrome de Down,

Lucas,  de  13  anos  de  idade.  Na  entrevista  inicial  do  setor  de

não está alfabetizado, não come direito, apresenta ronco noturno

e problemas freqüentes de ouvido.

QUESTÃO 31

A  respeito  da  situação  apresentada  no  texto  IX,  julgue  as
afirmações relativas à atuação fonoaudiológica no âmbito de uma
equipe interdisciplinar.

I O diagnóstico definitivo da criança só será fechado após as
avaliações das diferentes áreas e reunião entre os membros da
equipe.

II De  acordo  com  o  Código  de  Ética  da  profissão,  os  dois
fonoaudiólogos desse centro não poderão atender Lucas sem
o consentimento de ambas as partes.

III Na  atuação  interdisciplinar,  pressupõe-se  que  as  ações  de
planejamento, terapia e orientação de Lucas sejam discutidas
em equipe.

A Apenas a afirmação I está certa.
B Apenas a afirmação II está certa.
C Apenas as afirmações I e III estão certas.
D Apenas as afirmações II e III estão certas.
E Todas as afirmações estão certas.

QUESTÃO 32

Em  relação  à  queixa  da  mãe  de  Lucas  descrita  no  texto  IX,
assinale a opção correta quanto às condutas do fonoaudiólogo.

A Na  orientação  familiar  de  Lucas,  a  prioridade  é  quanto  ao
falar “errado”, pois esse aspecto impedirá sua alfabetização.
B É importante avaliar as condições de alimentação de Lucas,
porém  nenhuma  atitude  poderá  ser  tomada  devido  às  suas
dificuldades com o signo lingüístico.

C É fundamental enfatizar no planejamento fonoaudiológico as
alterações  de  motricidade  oral,  uma  vez  que  Lucas  tem
disfunção temporomandibular devido ao ronco noturno.
D Trabalhar com a narrativa de Lucas será pouco produtivo em

função de seu prejuízo cognitivo.

E É  necessário  encaminhamento  para  avaliação  otorrinola-
ringológica para investigação das condições respiratórias e
otológicas.

QUESTÃO 30

Assinale a opção correta.

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 33

QUESTÃO 35

Um fonoaudiólogo foi designado para atuar em uma
creche. Em seu primeiro dia de observação, verificou que as
recreacionistas,  ao  colocarem  as  crianças  para  dormir,
permitiam o uso contínuo da chupeta em todo o período de
sono.  Além  disso,  permitiam  que  as  crianças  usassem  a
chupeta  durante  as  brincadeiras,  durante  o  tempo  que
quisessem. Após essas constatações, o fonoaudiólogo elaborou
uma proposta de atuação.

Em  relação  à  situação  apresentada  acima,  julgue  como
VERDADEIRAS  (V)  ou  FALSAS  (F)  as  propostas  do
fonoaudiólogo para a solução do problema descrito.

Marizete, de 27 anos de idade, é apresentadora de TV de
uma emissora direcionada ao público jovem. Após poucos meses
de trabalho, começou a queixar-se de rouquidão constante e cansaço
ao  falar.  Afirma  também  que  sua  voz  ficou  mais  grave.  Por
estar  preocupada  com  sua  voz,  procurou  o  fonoaudiólogo  por
iniciativa  própria.  Na  entrevista,  relatou  que,  por  exigência  do
padrão da emissora, precisa falar mais rápido do que o usual. Na
avaliação  fonoaudiológica  inicial,  observou-se  loudness  habitual
elevada,  pitch  agravado,  faixa  de  extensão  vocal  reduzida,  voz
rouco-soprosa,  velocidade  de  fala  acelerada,  valores  de  tempo
máximo de fonação encurtados, articulação e modulação restritas,
ressonância  laringofaríngea  e  ataque  vocal  brusco.  O  exame
otorrinolaringológico evidenciou nódulos nas pregas vocais.

Em relação ao caso de Marizete, julgue se os itens seguintes são
VERDADEIROS (V) ou FALSOS (F).

Elaborar folhetos explicativos para as recreacionistas,
a fim de elucidar as conseqüências do uso contínuo
da chupeta, deixando-os à disposição para leitura no
período de trabalho.

Promover  palestras  sobre  o  desenvolvimento  do
sistema sensório-motor oral e da linguagem oral.

Organizar  encontros  com  as  recreacionistas  para
orientá-las  quanto  à  necessidade  de  retirada  da
chupeta, conforme a idade da criança.

Não interferir, pois é consenso que a utilização da
chupeta acalma a criança.

Realizar ações integradas junto à creche e à família.

QUESTÃO 34

Há muita controvérsia sobre avaliação de crianças com atraso
no desenvolvimento de linguagem não decorrente de outras
patologias. Independentemente da concepção de linguagem e
da  abordagem  lingüística  que  se  adotem,  existem  alguns
procedimentos que são fundamentais para o diagnóstico desse
tipo  de  alteração.  Para  esse  caso,  classifique  como
VERDADEIROS  (V)  ou  FALSOS  (F)  os  procedimentos
listados a seguir.

Realizar  exames  complementares  para  diagnóstico
diferencial  de  alterações  como  surdez,  autismo  ou
deficiência mental.

linguagem  os
Contemplar  na  avaliação  de 
aspectos fonético-fonológico, sintático-semântico e
pragmático-discursivo.

Definir  o  diagnóstico  a  partir  de  observação  da
produção  lingüística  espontânea  da  criança  no
ambiente familiar.

Realizar 
padronizados e validados para a faixa etária. 

objetivos 

testes 

com 

protocolos

Conhecer  a  performance  da  criança  e  compará-la
com  a  esperada  para  crianças  de  mesma  idade
cronológica e mesmo nível socioeconômico. 

A primeira conduta a ser indicada é a intervenção cirúrgica,
precedida  de  terapia  vocal  de  curta  duração  e  de
orientações de higiene vocal para auxiliar na regressão da
região nodular. 
A  terapia  fonoaudiológica  como  conduta  principal  ou
complementar à intervenção cirúrgica nos casos de nódulos
é reconhecidamente relevante. 
Marizete pode beneficiar-se de uma proposta terapêutica
que abranja cuidados com a voz, no tocante às noções de
higiene  vocal,  além  de  tratamento  farmacológico  para
nódulos.
A conduta terapêutica abrange, entre outras, técnicas com
sons facilitadores para suavização da emissão e redução do
foco  laringofaríngeo  e  técnicas  como  bocejo  e  voz
salmodiada para redução do ataque vocal brusco.
O prognóstico do tratamento de Marizete é bom tanto na
reabilitação  vocal  como  em  uma  abordagem  combinada
(cirurgia  e  reabilitação).  Porém,  há  probabilidade  de
recorrência do quadro, se o comportamento vocal não for
modificado ou se a terapia for insuficiente.

QUESTÃO 36

No que se refere à atuação do fonoaudiólogo em um hospital de
cirurgias  reparadoras  da  face,  cuja  maior  demanda  é  de  crianças
pequenas com fissuras lábio-palatinas, julgue se os itens a seguir são
VERDADEIROS (V) ou FALSOS (F).

O nascimento de uma criança com fissura lábio-palatina
pode acarretar sentimentos controversos nos pais, tais como
insegurança, rejeição e(ou) superproteção.
Um dos principais aspectos a serem abordados na terapia
fonoaudiológica é a adequação da hipernasalidade, que é
uma das características mais comuns da fala de uma criança
com fissura.
Dada a baixa incidência de alterações de orelha média nas
crianças  com  fissuras  lábio-palatinas,  não  é  necessário
incluir  a  avaliação  audiológica  no  protocolo  geral  do
hospital.
As cirurgias reparadoras são tão eficazes que dispensam a
terapia fonoaudiológica posterior.
Os pais de um bebê fissurado devem receber orientações
quanto à alimentação, para se garantir a nutrição do bebê e
favorecer um desenvolvimento saudável. 

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 37

Jéssica, 17 anos de idade, foi acometida por um acidente vascular cerebral, há 3 meses, apresentando hemiplegia direita e
seqüela na fala e nas funções de sucção, mastigação e deglutição. Apresenta dificuldade de marcha, especialmente para subir e descer
degraus. Após 15 dias de internação, recebeu alta hospitalar. Reside com a mãe e a irmã mais velha em localidade de difícil acesso
para transporte coletivo, porém coberta pelo Programa de Saúde da Família.

Assinale a opção que apresenta a conduta ou o encaminhamento apropriado ao caso descrito acima, de acordo com as diretrizes do
Sistema Único de Saúde.

A Jéssica foi encaminhada para re-hospitalização, uma vez que o quadro clínico precisa de cuidados de maior complexidade, com

monitoramento em unidade de terapia intensiva.

B Jéssica foi encaminhada para o agente comunitário de saúde, que orientou a família em relação aos cuidados com manuseio, higiene

e alimentação, considerando que ela é uma paciente sem possibilidades terapêuticas.

C A conduta proposta foi assistência domiciliar, em razão das condições da paciente, sendo delimitadas ações dos profissionais de

saúde e da família, pois é fundamental o envolvimento de sua mãe e de sua irmã nos cuidados diários.

D Jéssica foi encaminhada para um Centro de Reabilitação, deixando-se de considerar a dificuldade de locomoção e o local de

moradia.

E As seqüelas de Jéssica não justificam intervenção fonoaudiológica.

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA

Paulo,  fonoaudiólogo,  pretende  fazer  uma  pesquisa  sobre  os  procedimentos
clínicos adotados em terapia de linguagem com pacientes autistas. Para a coleta de dados,
serão realizadas entrevistas com fonoaudiólogos que atuam em diferentes linhas teóricas.

Descreva quatro itens que devem constar no Termo de Consentimento Livre e Esclarecido
que Paulo deverá apresentar aos fonoaudiólogos participantes de sua pesquisa.

(valor de cada item: 2,5 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 38

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

Laura é fonoaudióloga de uma unidade básica de saúde de uma cidade com aproximadamente
25.000 habitantes. O foco do seu trabalho são atendimentos clínicos individuais de 60 usuários/mês,
o que resultou em uma lista de espera de cerca de 180 pessoas de diferentes faixas etárias.

Como ela é a única fonoaudióloga que trabalha para a prefeitura, não consegue atender essa
demanda. Para reduzir a lista de espera e aumentar a cobertura de ação para toda a comunidade da
cidade, Laura precisou rever sua forma de atuar e tomar algumas iniciativas.

Considerando a situação apresentada acima, descreva três alternativas de solução para o problema

(valor: 10,0 pontos)

de Laura.

RASCUNHO – QUESTÃO 39

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

Luís, 9 anos de idade, apresenta alterações de fala e de motricidade oral. É respirador bucal e não gosta de
alimentos do tipo carne, maçã e cenoura, preferindo macarrão e batata frita. Freqüenta escola regular, porém não gosta
de escrever e tem dificuldades de escrita. A mãe obriga Luís a fazer a lição de casa e o pai costuma pedir para que a
criança repita corretamente quando ela fala errado, o que a irrita. Além disso, a mãe se queixa que a criança cai muito e
esbarra nos móveis e que também não enxerga direito as tarefas que a professora escreve no quadro.

Analise  os  dados  apresentados  acima  e  redija  um  texto  argumentativo  referente  aos
encaminhamentos e à orientação familiar para o caso.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO – QUESTÃO 40

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

ENADE – 2004

Área: FONOAUDIOLOGIA

