ENADE - 2004

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

INSTRUÇÕES

ENADE - 2004

4
0
0
2
 
o
r
b
m
e
v
o
n

01    -

Você está recebendo o seguinte material:
a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de
formação  geral  e  componente  específico  da  área,  e  das  questões  relativas  às  suas  opiniões
sobre a prova, assim distribuídas:

Partes

Números das
Questões

Números das pp.
neste Caderno

Peso de
cada parte

Form. Geral / múlt. escolha
Form. Geral / discursivas
Comp. Específico / múlt. escolha
Comp. Específico / discursivas
Opiniões sobre a prova

    1 a   8

    9 a 28

  29 a 37

1 e   2

3 a 12

  3 a   7
  8 e   9
10 a 13
14 a 22
23

60%
40%
40%
60%
−

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões
de múltipla escolha e de opiniões sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas
deverão ser feitos a caneta esferográfica de tinta preta e dispostos nos espaços especificados nas páginas do
Caderno de Respostas.

Verifique se este material está em ordem e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário,
notifique imediatamente a um dos Responsáveis pela sala.

Após  a  conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá  assiná-lo  no  espaço  próprio,
utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

04    - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões
de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão) deve ser feita cobrindo a letra e preenchendo todo o espaço
compreendido pelo círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto no 2 ou a caneta esferográfica
de  tinta  preta.  A  leitora  ótica  é  sensível  a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de  marcação
completamente, sem deixar claros.

Exemplo:

A

B

C

D

E

Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão
somente  poderá  ser  substituído  caso  esteja  danificado  em  suas  margens  -  superior  e/ou  inferior  -  barra  de
reconhecimento para leitura ótica.

Esta prova é individual. São vedadas qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, consultas a
material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou
maior dificuldade, seja na parte inicial ou final da prova.

08    - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de
Respostas e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de
Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início do Exame.

09    -

Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de opiniões sobre a
prova.

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!

(cid:1)
(cid:2)
(cid:3)
(cid:4)
(cid:5)
(cid:4)
(cid:6)
(cid:7)

02    -

03    -

05    -

06    -

07    -

Fundação
Cesgranrio

Diretoria de Estatísticas
e Avaliação da Educação
Superior - DEAES

1

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

MEDICINA

ENADE - 2004

MEDICINA

2

ENADE - 2004

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

TEXTO I

“O homem se tornou lobo para o homem, porque a meta do desenvolvimento industrial está concentrada num objeto
e não no ser humano. A tecnologia e a própria ciência não respeitaram os valores éticos e, por isso, não tiveram respeito
algum para o humanismo. Para a convivência. Para o sentido mesmo da existência.

Na própria política, o que contou no pós-guerra foi o êxito econômico e, muito pouco, a justiça social e o cultivo da
verdadeira  imagem  do  homem.  Fomos  vítimas  da  ganância  e  da  máquina.    Das  cifras.  E,  assim,  perdemos  o  sentido
autêntico da confiança, da fé, do amor. As máquinas andaram por cima da plantinha sempre tenra da esperança. E foi o
caos.”

ARNS, Paulo Evaristo. Em favor do homem. Rio de Janeiro: Avenir, s/d. p.10.

Questão 1
De acordo com o texto, pode-se afirmar que
(A) a industrialização, embora respeite os valores éticos, não visa ao homem.
(B) a confiança, a fé, a ganância e o amor se impõem para uma convivência possível.
(C) a política do pós-guerra eliminou totalmente a esperança entre os homens.
(D) o sentido da existência encontra-se instalado no êxito econômico e no conforto.
(E) o desenvolvimento tecnológico e científico não respeitou o humanismo.

TEXTO II

Questão 2
A charge de Millôr aponta para
(A) a fragilidade dos princípios morais.
(B) a defesa das convicções políticas.
(C) a persuasão como estratégia de convencimento.
(D) o predomínio do econômico sobre o ético.
(E) o desrespeito às relações profissionais.

Questão 3
A charge de Millôr e o texto de Dom Paulo Evaristo Arns
tratam, em comum,
(A) do total desrespeito às tradições religiosas e éticas.
(B) da defesa das convicções morais diante da corrupção.
(C) da ênfase no êxito econômico acima de qualquer coisa.
(D) da perda dos valores éticos nos tempos modernos.
(E) da perda da fé e da esperança num mundo globalizado.

3

MEDICINA

ENADE - 2004

Questão 4
  “Os  determinantes  da  globalização  podem  ser  agrupados  em  três  conjuntos  de  fatores:  tecnológicos,  institucionais  e
sistêmicos.”

GONÇALVES, Reinaldo. Globalização e Desnacionalização. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

“A ortodoxia neoliberal não se verifica apenas no campo econômico. Infelizmente, no campo social, tanto no âmbito das
idéias como no terreno das políticas, o neoliberalismo fez estragos ( ... ).

SOARES, Laura T. O Desastre Social. Rio de Janeiro: Record, 2003.

“Junto com a globalização do grande capital, ocorre a fragmentação do mundo do trabalho, a exclusão de grupos huma-
nos, o abandono de continentes e regiões, a concentração da riqueza em certas empresas e países, a fragilização da
maioria dos Estados, e assim por diante ( ... ). O primeiro passo para que o Brasil possa enfrentar esta situação é parar de
mistificá-la.”

BENJAMIM, Cesar & outros. A Opção Brasileira. Rio de Janeiro: Contraponto, 1998.

Diante do conteúdo dos textos apresentados acima, algumas questões podem ser levantadas.
1 - A que está relacionado o conjunto de fatores de “ordem tecnológica”?
2 - Considerando que globalização e opção política neoliberal caminharam lado a lado nos últimos tempos, o que defendem

os críticos do neoliberalismo?

3 - O que seria necessário fazer para o Brasil enfrentar a situação da globalização no sentido de “parar de mistificá-la”?

A alternativa que responde corretamente às três questões, em ordem, é:
(A) revolução da informática / reforma do Estado moderno com nacionalização de indústrias de bens de consumo / assumir

que está em curso um mercado de trabalho globalmente unificado.

(B) revolução nas telecomunicações / concentração de investimentos no setor público com eliminação gradativa de subsídi-
os nos setores da indústria básica / implementar políticas de desenvolvimento a médio e longo prazos que estimulem a
competitividade das atividades negociáveis no mercado global.

(C) revolução tecnocientífica / reforço de políticas sociais com presença do Estado em setores produtivos estratégicos /
garantir níveis de bem-estar das pessoas considerando que uma parcela de atividades econômicas e de recursos é
inegociável no mercado internacional.

(D) revolução da biotecnologia / fortalecimento da base produtiva com subsídios à pesquisa tecnocientífica nas transnacionais /
considerar que o aumento das barreiras ao deslocamento de pessoas, o mundo do trabalho e a questão social estão
circunscritos aos espaços regionais.

(E) Terceira Revolução Industrial / auxílio do FMI com impulso para atração de investimentos estrangeiros / compreender
que o desempenho de empresas brasileiras que não operam no mercado internacional não é decisivo para definir o grau
de utilização do potencial produtivo, o volume de produção a ser alcançado, o nível de emprego e a oferta de produtos
essenciais.

MEDICINA

4

ENADE - 2004

Questão 5
“Crime contra Índio Pataxó comove o país
(...) Em mais um triste “Dia do Índio”, Galdino saiu à noite com outros indígenas para uma confraternização na Funai.
Ao voltar, perdeu-se nas ruas de Brasília (...). Cansado, sentou-se num banco de parada de ônibus e adorme-
ceu. Às 5 horas da manhã, Galdino acordou ardendo numa grande labareda de fogo. Um grupo “insuspeito” de cinco
jovens  de  classe  média  alta,  entre  eles  um  menor  de  idade,  (...)  parou  o  veículo  na  avenida  W/2  Sul  e,  enquanto  um
manteve-se ao volante, os outros quatro dirigiram-se até a avenida W/3 Sul, local onde se encontrava a vítima. Logo após
jogar combustível, atearam fogo no corpo. Foram flagrados por outros jovens corajosos, ocupantes de veículos que passa-
vam no local e prestaram socorro à vítima. Os criminosos foram presos e conduzidos à 1ª Delegacia de Polícia do DF onde
confessaram  o  ato  monstruoso.  Aí,  a  estupefação:  ‘os  jovens  queriam  apenas  se  divertir’  e  ‘pensavam  tratar-se  de  um
mendigo, não de um índio,’ o homem a quem incendiaram. Levado ainda consciente para o Hospital Regional da Asa Norte −
HRAN, Galdino, com 95% do corpo com queimaduras de 3º grau, faleceu às 2 horas da madrugada de hoje.”

Conselho Indigenista Missionário - Cimi, Brasília-DF, 21 abr. 1997.

A notícia sobre o crime contra o índio Galdino leva a reflexões a respeito dos diferentes aspectos da formação dos jovens.
Com relação às questões éticas, pode-se afirmar que elas devem:
(A) manifestar os ideais de diversas classes econômicas.
(B) seguir as atividades permitidas aos grupos sociais.
(C) fornecer soluções por meio de força e autoridade.
(D) expressar os interesses particulares da juventude.
(E) estabelecer os rumos norteadores de comportamento.

Questão 6
Muitos países enfrentam sérios problemas com seu elevado crescimento populacional.
Em alguns destes países, foi proposta (e por vezes colocada em efeito) a proibição de as famílias terem mais de um filho.
Algumas vezes, no entanto, esta política teve conseqüências trágicas (por exemplo, em alguns países houve registros de
famílias de camponeses abandonarem suas filhas recém-nascidas para terem uma outra chance de ter um filho do sexo
masculino). Por essa razão, outras leis menos restritivas foram consideradas. Uma delas foi: as famílias teriam o direito a
um segundo (e último) filho, caso o primeiro fosse do sexo feminino.
Suponha que esta última regra fosse seguida por todas as famílias de um certo país (isto é, sempre que o primeiro filho
fosse do sexo feminino, fariam uma segunda e última tentativa para ter um menino). Suponha ainda que, em cada nasci-
mento, sejam iguais as chances de nascer menino ou menina.

Examinando os registros de nascimento, após alguns anos de a política ter sido colocada em prática, seria esperado que:
(A) o número de nascimentos de meninos fosse aproximadamente o dobro do de meninas.
(B) em média, cada família tivesse 1,25 filhos.
(C) aproximadamente 25% das famílias não tivessem filhos do sexo masculino.
(D) aproximadamente 50% dos meninos fossem filhos únicos.
(E) aproximadamente 50% das famílias tivessem um filho de cada sexo.

5

MEDICINA

Questão 7
A leitura do poema de Carlos Drummond de Andrade traz à lembrança alguns quadros de Cândido Portinari.

ENADE - 2004

Portinari

De um baú de folhas-de-flandres no caminho da roça
um baú que os pintores desprezaram
mas que anjos vêm cobrir de flores namoradeiras
salta João Cândido trajado de arco-íris
saltam garimpeiros, mártires da liberdade, São João da Cruz
salta o galo escarlate bicando o pranto de Jeremias
saltam cavalos-marinhos em fila azul e ritmada
saltam orquídeas humanas, seringais, poetas de e sem óculos, transfigurados
saltam caprichos do nordeste – nosso tempo
(nele estamos crucificados e nossos olhos dão testemunho)
salta uma angústia purificada na alegria do volume justo e da cor autêntica
salta o mundo de Portinari que fica lá no fundo
maginando novas surpresas.

ANDRADE, Carlos Drummond de. Obra completa. Rio de Janeiro: Companhia Editora Aguilar, 1964. p.380-381.

Uma análise cuidadosa dos quadros selecionados permite que se identifique a alusão feita a eles em trechos do poema.
III

I

II

IV

V

Podem ser relacionados ao poema de Drummond os seguintes quadros de Portinari:
(A) I, II, III e IV.

(C) I, II, IV e V.

(B) I, II, III e V.

(D) I, III, IV e V.

(E) II, III, IV e V.

MEDICINA

6

Questão 8
Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para promover a inclusão digital, ou seja, o acesso, por parte de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos indicadores empregados é o número de hosts, ou seja, número
de computadores que estão conectados à Internet. A tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de hosts nos
três países que lideram o setor na América Latina.

ENADE - 2004

Número de hosts

  2000

  2001

  2002

  2003

   2004

Brasil

México

Argentina

446444

876596

1644575

2237527

3163349

404873

559165

  918288

1107795

1333406

142470

270275

  465359

  495920

  742358

  Fonte: Internet Systems Consortium, 2004

Fonte: Internet Systems Consortium, 2004

Dos três países, os que apresentaram, respectivamente, o maior e o menor crescimento percentual no número de hosts no
período 2000-2004 foram:
(A) Brasil e México.
(B) Brasil e Argentina.
(C) Argentina e México.
(D) Argentina e Brasil.
(E) México e Argentina.

7

MEDICINA

ENADE - 2004

QUESTÕES DISCURSIVAS

Questão 1
Leia o e-mail  de Elisa enviado para sua prima que mora na Itália  e observe o gráfico.

Vivi durante anos alimentando os sonhos sobre o que faria após minha aposentadoria que deveria acontecer ainda este ano.
Um deles era aceitar o convite de passar uns meses aí com vocês, visto que os custos da viagem ficariam amenizados com
a hospedagem oferecida e poderíamos aproveitar para conviver por um período mais longo.
Carla, imagine que completei os trinta anos de trabalho e não posso me aposentar porque não tenho a idade mínima para a
aposentadoria. Desta forma, teremos, infelizmente,  que adiar a idéia de nos encontrar no próximo ano.
Um grande abraço, Elisa.

Fonte: Brasil em números 1999. Rio de Janeiro. IBGE, 2000.

Ainda que  mudanças na dinâmica demográfica não expliquem todos os problemas dos sistemas de previdência social,
apresente:

a) uma explicação sobre a relação existente entre o envelhecimento populacional de um país e a questão da previdência
(valor: 5,0 pontos)

social;

b) uma situação, além da elevação da expectativa de vida, que possivelmente contribuiu para as mudanças nas regras de
(valor: 5,0 pontos)

aposentadoria do Brasil nos últimos anos.

MEDICINA

8

ENADE - 2004

Questão 2

A Reprodução Clonal do Ser Humano

A reprodução clonal do ser humano acha-se no rol das coisas preocupantes da ciência juntamente com o controle do
comportamento, a engenharia genética, o transplante de cabeças, a poesia de computador e o crescimento irrestrito das
flores plásticas.

A reprodução clonal é a mais espantosa das perspectivas, pois acarreta a eliminação do sexo, trazendo como
compensação a eliminação metafórica da morte. Quase não é consolo saber que a nossa reprodução clonal, idêntica a nós,
continua a viver, principalmente quando essa vida incluirá, mais cedo ou mais tarde, o afastamento provável do eu real,
então idoso. É difícil imaginar algo parecido à afeição ou ao respeito filial por um único e solteiro núcleo; mais difícil ainda é
considerar o nosso novo eu autogerado como algo que não seja senão um total e desolado órfão. E isso para não mencionar
o complexo relacionamento interpessoal inerente à auto-educação desde a infância, ao ensino da linguagem, ao estabele-
cimento da disciplina e das maneiras etc. Como se sentiria você caso se tornasse, por procuração, um incorrigível delin-
qüente juvenil na idade de 55 anos?

As questões públicas são óbvias. Quem será selecionado e de acordo com que qualificações? Como enfrentar os
riscos da tecnologia erroneamente usada, tais como uma reprodução clonal autodeterminada pelos ricos e poderosos, mas
socialmente indesejáveis, ou a reprodução feita pelo Governo de massas dóceis e idiotas para realizarem o trabalho do
mundo? Qual será, sobre os não-reproduzidos clonalmente, o efeito de toda essa mesmice humana? Afinal, nós nos
habituamos, no decorrer de milênios, ao permanente estímulo da singularidade; cada um de nós é totalmente diverso, em
sentido fundamental, de todos os bilhões. A individualidade é um fato essencial da vida. A idéia da ausência de um eu
humano, a mesmice, é aterrorizante quando a gente se põe a pensar no assunto.

(...)
Para fazer tudo bem direitinho, com esperanças de terminar com genuína duplicata de uma só pessoa, não há outra

escolha. É preciso clonar o mundo inteiro, nada menos.

THOMAS, Lewis. A medusa e a lesma. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980. p.59.

Em no máximo dez linhas, expresse a sua opinião em relação a uma – e somente uma – das questões propostas no terceiro
        (valor: 10,0 pontos)
parágrafo do texto.

9

MEDICINA

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

Questão 9
Uma das diretrizes do SUS é a hierarquização das ações de
saúde, com ênfase no papel das unidades básicas de saú-
de. Pode-se afirmar que a unidade básica de saúde deve
(A) restringir-se às ações programáticas, como controle de

hipertensão arterial e diabetes.

(B) ofertar grande variedade de consultas especializadas e

exames complementares.

(C) ser a porta de entrada aos serviços de saúde, não se

ocupando de ações curativas.

(D) desenvolver ações que prescindam de exames com-

(E) implementar as ações básicas de saúde de natureza

plementares.

preventiva e curativa.

Questão 10
Embora a expectativa de vida da população brasileira venha
aumentando nas últimas décadas, preocupam as autorida-
des sanitárias os níveis elevados de mortalidade da popula-
ção jovem, especialmente na faixa etária entre 15 e 29 anos,
nos grandes e médios centros urbanos. As ações de maior
impacto potencial para a diminuição da mortalidade da po-
pulação adulta jovem brasileira devem estar centradas em
(A) prevenção da AIDS.
(B) prevenção das mortes violentas e por acidentes.
(C) melhoria das condições sanitárias.
(D) elevação da renda per capita da população.
(E) combate à fome.

Questão 11
A estimativa da mortalidade infantil no Brasil para 2001 foi
de 28,6 óbitos em menores de 1 ano para 1.000 nascidos
vivos no mesmo período. Em 1986, estimou-se a mortali-
dade infantil no Brasil em 85,6 por 1.000 nascidos vivos. A
principal contribuição para a queda desse coeficiente deve
ser atribuída ao componente
(A) neonatal precoce.
(B) neonatal tardio.
(C) pós-neonatal.
(D) perinatal.
(E) fetal.

MEDICINA

10

ENADE - 2004

Questão 12
Após um traumatismo grave, um paciente sem uso de su-
porte nutricional tem como maior fonte de fornecimento de
calorias para a manutenção de sua homeostase a
(A) proteólise.
(B) aminoacidólise.
(C) lipólise.
(D) glicólise.
(E) glicogenólise.

Questão 13
A Razão de Mortalidade Proporcional de 50 anos ou mais
(ou Indicador de Swaroop-Uemura) mede a proporção de
mortes a partir da idade mencionada em relação à totalida-
de de mortes. Em um determinado local onde o Indicador
de Swaroop-Uemura é alto, pode-se afirmar que:

I - o coeficiente de mortalidade infantil desse local deve

II - a  desnutrição  protéico-calórica  nesse  local  deve  ser

ser alto;

pouco prevalente;

III - a expectativa de vida nesse local deve ser baixa;
IV - as afecções perinatais e as anomalias congênitas de-
vem constituir as principais causas de morte entre me-
nores de 1 ano de idade.

Está(ão) correta(s) somente a(s) afirmativa(s)
(A) II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e III.
(E) II e IV.

Questão 14
A produção elevada de proteínas de fase aguda é caracte-
rística da síndrome da resposta inflamatória sistêmica que
ocorre  na  resposta  metabólica  associada  ao  politrauma,
grandes operações e em queimaduras envolvendo grande
percentual da superfície corporal. A produção dessas pro-
teínas é mediada pela elevação sérica concomitante de
(A) ACTH.
(B) hormônio do crescimento.
(C) catecolaminas.
(D) interleucina 6.
(E) proteína  C  reativa.

Questão 15
Considere uma paciente de 32 anos com amenorréia, ten-
do sido descartada gravidez, e que somente veio a mens-
truar com o uso de estrogênio e progestogênio. Com base
nestes dados, a origem da amenorréia é
(A) hipotalâmica, hipofisária ou ovariana.
(B) hipofisária ou tubária.
(C) tubária, hipotalâmica ou ovariana.
(D) uterina ou ovariana.
(E) uterina, hipotalâmica ou hipofisária.

Questão 16
Considere  as  afirmativas  abaixo,  a  respeito  de  diversas
modalidades de câncer feminino.
I - O câncer de colo uterino deixou de ser responsável por
grande parte da mortalidade na população feminina, em
virtude da excelente cobertura do exame citopatológico
em nosso país.

II - Com base na tentativa de aumentar o diagnóstico pre-
coce e conseqüente redução da mortalidade por cân-
cer de mama é que se tem justificado o rastreamento
mamográfico anual ou, ao menos, bienal a partir dos
40 anos de idade.

III - A neoplasia intra-epitelial cervical de alto grau não tra-
tada  evolui  para  o  câncer  invasor  em  um  percentual
significativo de casos e, por este motivo, deve ser devi-
damente  diagnosticada  e  tratada  para  reduzir  a
morbimortalidade do câncer de colo uterino.

IV - O diagnóstico em estágios iniciais fazem do câncer de
ovário o de menor taxa de mortalidade entre os tumo-
res genitais.

Estão corretas somente as afirmativas
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

Questão 17
Em relação ao parto pré-termo, considere as afirmativas a
seguir.
I - Apesar de se ter agregado maior conhecimento sobre o
assunto e de se dispor de recursos para a inibição, a sua
incidência não tem diminuído nas últimas décadas.
II - Os agentes tocolíticos parecem proporcionar tempo im-
portante para a ação de drogas que aceleram a maturi-
dade pulmonar.

III - É  responsável  por  10%  da  morbidade  e  mortalidade

perinatal.

IV - O feto pré-termo tolera melhor a hipóxia durante o tra-

balho de parto que o feto a termo.
Estão corretas somente as afirmativas
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

ENADE - 2004

Questão 18
Primigesta com 40 semanas está internada na maternidade
em trabalho de parto e há 3 horas permanece com 7 cm de
dilatação cervical. A altura uterina mede 40 cm e o feto en-
contra-se em apresentação cefálica, na posição occipto-ilíaca
esquerda anterior e a altura da apresentação no plano me-
nos 2 de De Lee. As contrações uterinas são de forte intensi-
dade e na freqüência de três em 10 minutos. Os batimentos
cardíacos fetais mantêm-se na freqüência de 140 por minu-
to antes, durante e depois das contrações. A ruptura espon-
tânea das membranas ocorreu há 4 horas quando se cons-
tatou líquido amniótico claro com grumos. Diante destes acha-
dos, o que pode estar ocorrendo?
(A) Discinesia uterina.
(B) Desproporção cefalopélvica.
(C) Fase ativa prolongada.
(D) Fase latente prolongada.
(E) Distócia de posição.

Questão 19
Mulher  de  32  anos  de  idade  apresenta  anti-HIV  (ELISA)
positivo, confirmado por Western–Blot. É natural e proce-
dente  da  cidade  de  São  Paulo.  Relata  que  o  marido  é
soropositivo para HIV. Não apresenta queixas. Nega ante-
cedentes de contato com portadores de doença respirató-
ria. O exame clínico cuidadoso revela que a paciente está
em boas condições de saúde física e mental. Qual a con-
duta neste momento, para esta paciente?
(A) Encaminhá-la para um Centro de Referência para
DST/Aids a fim de que sejam realizados exames obri-
gatórios como contagem de células T CD4/CD8; carga
viral  do  HIV;  intradermorreação  para  tuberculose,
sorologia para toxoplasmose (IgG) e citomegalovírus.
(B) Encaminhá-la para um Centro de Referência para DST/
Aids a fim de que sejam realizados exames obrigatórios:
contagem  de  células  T  CD4/CD8;  carga  viral  do  HIV;
sorologia para toxoplasmose e citomegalovírus (IgG e IgM)
e 3 exames protoparasitológicos de fezes.

(C) Orientar a paciente para retornar em 6 meses, reforçan-
do a necessidade de prática de sexo seguro, uso obriga-
tório de “camisinha” e anticoncepcional de baixa dosa-
gem por via oral.

(D) Não é necessário referenciar esta paciente para um cen-
tro especializado, devendo-se solicitar exames obrigatóri-
os: contagem de células T CD4/CD8; PCR qualitativo para
o HIV; intradermorreação para tuberculose, sorologia para
citomegalovírus (IgG e IgM) e Chagas.

(E)  Não  é  necessário  referenciar  a  paciente  para  centro
especializado, devendo-se marcar retorno em 6 meses
e pedir os exames obrigatórios: de genotipagem do ví-
rus  HIV,  carga  viral,  sorologia  para  hepatite  C  (anti  –
HCV), hepatite B (agHBs e antiHBc total) e para herpes
simplex (IgG e IgM).

11

MEDICINA

Questão  20
Mulher de 72 anos vem ao ambulatório de clínica médica
geral de um hospital secundário com queixa de desânimo
e fraqueza há 2 meses. Relata inapetência e perda de 8%
do peso corpóreo no período. Ao exame clínico P=88 bpm
PA=124x58  mmHg,  mucosa  descorada,  hidratada.  Aus-
culta cardíaca e pulmonar normais, abdome flácido, plano
sem visceromegalias ou massas palpáveis, membros sem
edema.  Realizou  hemograma  Hb=7,6  g/dl,  Ht=22%
VCM=64 HCM=21 8200 leucócitos com diferencial nor-
mal, plaquetas=200.000. Levando em consideração a hi-
pótese diagnóstica principal para a anemia da paciente, qual
a conduta diagnóstica mais adequada neste momento?
(A) Índice de segmentação de neutrófilos, dosagem sérica
de  vitamina  B12  e  ácido  fólico,  eletroforese  de
hemoglobina.

(B) Colonoscopia, ferro sérico, capacidade total de ligação

de ferro e ferritina.

(C) Ferro sérico, ferritina, mielograma e biópsia de medula

(D) VHS, proteína  C  reativa, ferritina e protoparasitológico

(E)  DHL,  reticulócitos,  haptoglobina,  urina  I  e  Teste  de

óssea.

de fezes.

Coombs.

Questão 21
Mulher de 48 anos de idade, moradora de uma capital bra-
sileira, diarista, é encaminhada ao ambulatório de clínica
médica a fim de que se investigue quadro de ganho de peso.
Relata que nos últimos 6 meses ganhou aproximadamen-
te 8 kg. Conta também que vem apresentando outros sin-
tomas  neste  período,  como  preocupação  excessiva  com
os filhos e marido, desânimo, angústia, perda de prazer em
suas atividades, e despertar mais cedo que o habitual (4h
da manhã), o que a está prejudicando. Nega qualquer ou-
tro problema prévio. Faz acompanhamento ginecológico de
rotina, sem anormalidades. Os dados de saúde da família
são insignificantes. Ao exame clínico observa-se paciente
tensa, pouco à vontade, em vias de chorar. Pressão arte-
rial medida no braço esquerdo na posição deitada = 120X84
mmHg; pulso = freqüência cardíaca = 68 batimentos/min; aus-
culta cardíaca = bulhas rítmicas, sem outras alterações. Não
há outros dados de interesse no exame clínico. Diante
das possibilidades clínicas, para o estabelecimento do
diagnóstico e alívio dos sintomas, a conduta a ser ado-
tada é solicitar
(A)  atendimento  nos  serviços  de  saúde  mental,  pois  os
dados são suficientes para estabelecimento de diag-
nóstico.

(B) medida de FSH e LH, Papanicolau e mamografia.
(C) medida de FSH e LH no sangue e iniciar reposição de

estrógenos conjugados.

(D) medida de TSH no sangue e prescrever antidepres-

sivos tricíclicos até o retorno.

(E) medida de TSH e T4 livre no sangue e encaminhar para

psicoterapia.

MEDICINA

12

ENADE - 2004

Questão  22
Homem de 58 anos, diabético e hipertenso há 6 anos em uso
de captopril, hidroclorotiazida e insulina, procura ambulatório
de clínica médica geral de um hospital terciário por ter  apre-
sentado dois episódios de perda da força em braço e perna
direitos com desvio da rima bucal para a esquerda com dura-
ção de aproximadamente 40 minutos e reversão completa, no
último mês (último há 5 dias). É tabagista de 25 maços/ano há
35 anos e nega etilismo. Pai hipertenso e mãe diabética, sem
outros antecedentes mórbidos. Ao exame: eupnéico, corado,
hidratado, anictérico, acianótico, consciente e orientado. Apa-
relhos  respiratório  e  cardíaco  normais.  PA=132x88mmHg.
FC=84bpm. Abdome normal. Exame neurológico completa-
mente normal. A conduta para o caso é
(A) solicitar  ressonância  magnética  de  encéfalo,  ultra-
sonografia com doppler  de carótidas, ecocardiograma
e retorno com resultados.

(B) encaminhar ao pronto-socorro para avaliação por neu-
rologista e realização de tomografia computadorizada
de crânio de urgência.

(C) iniciar AAS 200 mg/dia, solicitar tomografia computa-

dorizada de crânio e retorno com resultados.

(D) iniciar AAS 200 mg/dia, solicitar ultra-sonografia com
doppler de  carótidas,  ecocardiograma  e  retorno  com
resultados.

(E) internar o paciente para realização de angiorressonância

cerebral e iniciar heparina endovenosa.

Questão 23
No último exame de pré-natal que D. Januária realizou, foi
identificado um AgHbs positivo. Como ela entrou em traba-
lho de parto antes do previsto, não teve oportunidade de
conversar com seu obstetra. No berçário, ao examinar a
criança, de posse dos resultados dos exames maternos, o
pediatra deve fazer a seguinte orientação para a criança
(A) ficar em observação rigorosa nas primeiras 48 horas de
vida para identificar surgimento de icterícia e realizar as
provas sorológicas para evidenciar a infecção pelo vírus
B da hepatite.

(B) suspender amamentação até receber o resultado da

sorologia do recém-nascido.

(C) administrar a vacina contra hepatite B e a imunoglobulina
específica  para  hepatite  B  no  recém-nascido  nas  pri-
meiras 6 horas de vida e manter a amamentação.
(D) administrar no recém-nascido a imunoglobulina específi-
ca para hepatite B nas primeiras 12 horas de vida e a vaci-
na contra hepatite B até o final do primeiro mês de vida.
(E) prescrever aciclovir para o recém-nascido ainda no ber-

çário e suspender a amamentação.

Questão 24
Homem, 70 anos, tabagista crônico (130 maços/ano), está
sob acompanhamento clínico por apresentar falta de ar pro-
gressiva  há  5  anos.  Atualmente  a  falta  de  ar  ocorre  aos
pequenos esforços. Apresenta cianose de extremidades,
lobos de orelhas e língua. A freqüência respiratória em re-
pouso é de 24 movimentos/min, a freqüência cardíaca é de
96 batimentos/min, a pressão arterial (semelhante às me-
didas  anteriores)  =  118X78  mmHg.  Observa-se
engurgitamento jugular e desaparecimento da amplitude de
pulso  radial  na  inspiração.  Bulhas  cardíacas  rítmicas  e
hipofonéticas, sem sopros; fígado percutível a partir do 6o
espaço  intercostal  direito  e  palpável  a  3  cm  do  Rebordo
Costal, edema de membros inferiores de intensidade mo-
derada. O conjunto de condutas e orientações para o caso,
considerando qualidade de vida e sobrevida, é
(A) cessação do tabagismo, realização de espirometria e
avaliação  com  vistas  à  indicação  de  oxigenoterapia
domiciliar.

(B) cessação do tabagismo, pois a espirometria não modi-
ficará  a  conduta  clínica  e  a  oxigenoterapia  é  precoce
para o caso.

(C) avaliação com vistas à indicação de oxigenoterapia do-
miciliar e cessação do tabagismo, pois a oxigenoterapia
não trará impacto na sobrevida.

(D) realização de espirometria e avaliação com vistas à indi-
cação de oxigenoterapia domiciliar, pois a cessação do
tabagismo não trará impacto.

(E) oxigenoterapia domiciliar, pois a cessação do tabagis-
mo não trará impacto e a espirometria não modificará a
conduta clínica.

Questão 25
Um paciente de dois anos chega ao consultório com relato de
tosse e febre alta há 48 horas. Qual(ais) dos achados abaixo
ele deve apresentar para que se suspeite de pneumonia?
(A) Tosse seca e contínua com lassidão.
(B) História anterior de pneumonia.
(C) Febre acima de 39 °C, que responde pouco aos antitér-

micos.

(D) Taquipnéia, mesmo se afebril, associada à tiragem.
(E) Secreção nasal esverdeada com tosse produtiva.

Questão 26
Consultan unos padres porque su hijo, de cinco años, lleva
varias  noches  despertándo-se  agitado  como  sí  hubiera
soñado algo que le angustía. Cuando acuden a su lado por
la noche, el niño les mira y dice palabras que no tienen ningún
significado. Al cabo de un rato vuelve a dormirse y por la
mañana no recuerda nada de lo ocurrido. El diagnóstico sería
(A) pesadillas.
(B) terrores nocturnos.
(C) foco epiléptico.
(D) disomnia.
(E) sonambulismo.

ENADE - 2004

Questão 27
Um hábil e competente cirurgião do interior tem uma dúvida
sobre qual operação realizar para beneficiar um paciente de
55 anos com adenocarcinoma de reto médio (distante 8 cm
da borda anal, estádio pré-operatório: pT3 N0, M0). Basica-
mente, ele tem que decidir entre duas opções cirúrgicas e
quando fazer, ou não fazer, radioterapia e quimioterapia. Ele
tem cinco informações diferentes e deve escolher a melhor
para seu paciente. Uma das sugestões é de um cirurgião
com larga experiência e as outras quatro vêm de artigos atu-
ais (2003-2004) que leu. Os quatro artigos são: uma meta-
análise, um relato de casos tratados, um estudo retrospecti-
vo e um ensaio clínico não controlado.

Fonte da
Informação

Operação Sugerida
como a melhor

Conselho de
cirurgião
experiente

Meta-
análise
Estudo
retrospectivo

Relato de
casos

Ensaio
clínico não
controlado

Amputação
abdominoperineal

Ressecção anterior

Amputação
abdominoperineal

Ressecção anterior

Ressecção anterior

Radioterapia e Quimioterapia
Sugeridas
Pós-
operatória

Pré-
operatória

Não
realizar

X

X

X

X

X

Diante disso, a opção que ele deve escolher é
(A) amputação abdominoperineal com rádio e quimioterapia

(B) amputação abdominoperineal com rádio e quimioterapia

(C) ressecção anterior com rádio e quimioterapia pré-ope-

(D) ressecção anterior com rádio e quimioterapia pós-ope-

(E) ressecção anterior sem rádio ou quimioterapia pré-ope-

pré-operatória.

pós-operatória.

ratória.

ratória.

ratória.

Questão 28
A  68-year-old  man  comes  with  a  chief  complaint  urinary
frequency,  hesitancy,  and  a  slow  stream  for  18  months.
Rectal examination shows a firm, slightly enlarged prostate.
After he voids, a Foley catheter is inserted and yields 600
mL of urine. Urinalysis is within normal limits. Which of the
following is the most likely diagnosis?
(A) Acute prostatitis.
(B) Benign prostatic hypertrophy.
(C) Neurogenic bladder.
(D) Bladder cancer.
(E) Urethral stricture.

13

MEDICINA

QUESTÕES DISCURSIVAS

ENADE - 2004

Questão 3
O chamado controle social figura na Constituição e na Lei Federal 8142/90 que, entre outras providências, dispõe sobre a
participação da comunidade na gestão do Sistema Único de Saúde.

a) Como é entendido o controle social no âmbito do SUS?

(valor: 3,0 pontos)

b) Segundo a legislação, quais são seus canais e como devem atuar?

(valor: 7,0 pontos)

Questão 4
Os indicadores de saúde são expressões numéricas relativas que transmitem uma mensagem sobre determinada situação
de saúde de uma população. Assim, é necessário saber como são compostos e, conseqüentemente, entender a mensagem
que transmitem.

a) Defina coeficiente de mortalidade (CM) e de letalidade (CL).

(valor: 5,0 pontos)

b) Interprete a mensagem que cada um deles transmite.

(valor: 5,0 pontos)

MEDICINA

14

Questão 5
A mortalidade materna continua sendo um problema em nosso país, atingindo níveis desproporcionais ao estágio de desen-
volvimento brasileiro.

a) Defina óbito materno.

b) Indique as três principais causas responsáveis pela expressiva taxa de mortalidade materna em nosso país.

ENADE - 2004

(valor: 2,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

c) Aponte cinco medidas, ligadas à área da saúde, necessárias para reduzir a mortalidade materna.           (valor: 5,0 pontos)

15

MEDICINA

Questão 6
Carlos Souza, com escolaridade de 6 séries do Ensino Fundamental, de 58 anos, chega ao ambulatório hipertenso, em
uso irregular de alfa-metildopa. Há 3 meses iniciou quadro de falta de ar progressiva, atualmente ao repouso,  acompa-
nhada de edema de membros inferiores. Ao exame clínico P=104bpm PA=156x96mmHg, bulhas rítmicas em 3 tempos
sem sopros, murmúrios vesiculares presentes com estertores finos em bases bilateralmente, fígado palpável a 4 cm do
RCD, com hepatimetria de 15 cm, baço não palpável, membros inferiores com edema bilateral 3+/4+. Exames comple-
mentares:  Na=140  K=3,8  U=30  Cr=0,9  Hb=12,2  leucócitos=6700  plaquetas=210.000.  Radiografia  de  tórax  e
eletrocardiograma a seguir.

ENADE - 2004

a) Preencha o receituário apresentado no Caderno de Respostas, prescrevendo a conduta inicial.               (valor: 7,0 pontos)

b) Preencha o pedido de exame, também no Caderno de Respostas, necessário para a confirmação do diagnóstico.

(valor: 3,0 pontos)

MEDICINA

16

Questão 7
Homem de 68 anos, hipertenso, dislipidêmico e ex-tabagista, chega ao pronto-socorro de um Hospital Secundário com
queixa de dor no peito de forte intensidade, em aperto, com irradiação para o braço esquerdo, acompanhado de enjôo e suor
frio, com duração de 3 horas. Nega outras comorbidades. Exame Clínico: REG, consciente, orientado, fascies dolorosa,
corado hidratado, anictérico, acianótico, afebril, eupnéico. RCR a 2T com BNF S/S. PA: 130 x 86 mmHg. MV presente
bilateralmente sem RA. Abdome e membros inferiores sem alterações significativas. Feito eletrocardiograma, encontrou-se
        (valor: 10,0 pontos)
o resultado abaixo. Qual a conduta imediata recomendada para este paciente?

ENADE - 2004

(cid:1)

Continua

MEDICINA

17

ENADE - 2004

Questão 8
Adolescente de 16 anos de idade vem à consulta para solicitar anticoncepção, pois pretende iniciar a vida sexual. A menarca
foi aos 13 anos, desde então com ciclos menstruais irregulares. A revisão dos sistemas, os antecedentes e os exames físico
e ginecológico não revelaram anormalidades.

a) Que método anticoncepcional deve ser aconselhado? Justifique a sua indicação.                                             (valor: 5,0 pontos)

b) Que orientações complementares devem ser dadas a esta paciente?

                     (valor: 5,0 pontos)

MEDICINA

18

Questão 9
Um paciente de 45 anos, empresário, ansioso, apresenta queixa de dor em fossa ilíaca esquerda e constipação com ritmo
intestinal, evacuando 2 vezes por semana com fezes em cíbalas nos últimos 5 anos. Queixa-se concomitantemente de
distensão  abdominal  periódica.  Nega  perda  sanguínea,  anorexia  e  perda  de  peso.  As  queixas  pioram  em  períodos  de
tensão emocional. Ao exame físico apresenta apenas dor à palpação em fossa ilíaca esquerda de intensidade leve. Na
região afetada, palpa-se o cólon sigmóide espástico e doloroso. Toque retal normal. Foi solicitado um enema opaco que se
encontra abaixo.

ENADE - 2004

Diante disso pergunta-se:

a) Qual o diagnóstico mais provável?

(valor: 3,0 pontos)

b) Qual a conduta a ser tomada?

           (valor: 3,0 pontos)

c) Quais as principais complicações dessa doença?

(valor: 4,0 pontos)

(cid:1)

Continua

MEDICINA

19

ENADE - 2004

Questão 10
No plantão do pronto-socorro um médico recebe uma comunicação dos paramédicos sobre uma colisão de veículos ocorri-
da há 15 minutos em rodovia distante 15 Km do hospital. Há uma paciente de 28 anos, gestante de 35 semanas, ansiosa,
queixando-se  apenas  de  dor  abdominal.  A  pressão  arterial  é  de  120/80  mmHg  e  pulso  de  90  batimentos/minuto.  Esta
paciente era a motorista de um dos carros e estava com cinto de segurança. Os paramédicos perguntam como transportar
a paciente, pois não têm experiência com gestantes.

a) Nesse momento, como você deve orientar os paramédicos?

(valor: 2,0 pontos)

A paciente chega em 20 minutos, o médico repete o exame inicial e constata que a paciente tem Escore de Glasgow=15,
está levemente descorada com pressão arterial=100/70 mmHg, pulso=110 batimentos/minuto e freqüência respirató-
ria=20 respirações/minuto. Bulhas cardíacas nítidas e murmúrio vesicular normal bilateralmente. O abdome é doloroso,
com útero hipertônico, contraído, compatível com 35-36 semanas. Há uma equimose infra-umbelical. O feto encontra-se
em apresentação cefálica com 160 batimentos/minuto. Há discreto sangramento vivo pela vagina. Não há lesões no
períneo. Toque retal normal.

b) Nesse momento, quais as duas hipóteses diagnósticas para a hipotensão?

(valor: 2,0 pontos)

c) Qual a via de acesso para reposição volêmica e qual o tipo de solução a ser infundida?

(valor: 2,0 pontos)

Após algum tempo, a paciente continua com dor abdominal, o útero continua rígido, contraído e o sangramento vaginal
se mantém. A pressão agora é de 110/70 mm Hg e o pulso é de 100 batimentos/minuto. O cirurgião chama um obstetra
para auxiliar. Os batimentos fetais agora estão em 100/minuto. Alguns exames solicitados já estão prontos e mostram:
Hb=10g/dL, Ht=31%, 12000 leucócitos/mm3, plaquetas=150000/mm3, tipagem sanguínea: A, Rh negativo.

d) Diante do quadro, quais as condutas a serem tomadas visando ao tratamento da gestante e do feto?(valor: 4,0 pontos)

MEDICINA

20

ENADE - 2004

Questão 11
Marina tem 3 anos e foi trazida à consulta porque o tio que mora no mesmo domicílio teve, há 20 dias, o diagnóstico de
tuberculose. A mãe conta que Marina recebeu BCG ao nascer.

a) Quais exames complementares devem ser realizados nesta paciente?                                                           (valor: 4,0 pontos)

Em cada uma das situações abaixo, o que se espera encontrar nos exames a serem realizados pelo paciente e como se
deve proceder a partir dos resultados?

b) Se não houver infecção;

c) se houver infecção;

d) se houver doença.

           (valor: 2,0 pontos)

           (valor: 2,0 pontos)

           (valor: 2,0 pontos)

(cid:1)

Continua

MEDICINA

21

ENADE - 2004

Questão 12
Maria, com 1 ano, é admitida na Emergência com tosse há uma semana, evoluindo com febre persistente, hipoatividade e
anorexia nos últimos três dias. Ao exame, está hipoativa, sonolenta e com freqüência cardíaca de 126 bpm TA=100x60 mg.
Apresenta, ainda, palidez cutaneomucosa subdiafragmática e supra-esternal. Ectoscopia sem alterações. Aparelho respira-
tório: MV diminuído em base de hemitórax direito e crépitos bilaterais. Aparelho Cardiovascular: bulhas taquicárdicas. Siste-
ma nervoso sem alterações meníngeas.

a) Qual a suspeita diagnóstica?

           (valor: 2,5 pontos)

b) Descreva as radiografias apresentadas a seguir, indicando que aspectos sugerem a etiologia.           (valor: 2,5 pontos)

     I

     III

 II

 IV

c) Que tratamento deve ser feito?

           (valor: 2,5 pontos)

d) Apesar do tratamento, no 18o dia de hospitalização, a paciente evoluiu para insuficiência respiratória e choque, vindo a
falecer. Preencha os campos da declaração de óbito apresentada no Caderno de Respostas.            (valor: 2,5 pontos)

MEDICINA

22

