ENADE - 2004

4
0
0
2
 
o
r
b
m
e
v
o
n

ENADE - 2004

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

INSTRUÇÕES

01    -

Você está recebendo o seguinte material:
a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de
formação  geral  e  componente  específico  da  área,  e  das  questões  relativas  às  suas  opiniões
sobre a prova, assim distribuídas:

Partes

Números das
Questões

Números das pp.
neste Caderno

Peso de
cada parte

Form. Geral / múlt. escolha
Form. Geral / discursivas
Comp. Específico / múlt. escolha
Comp. Específico / discursivas
Opiniões sobre a prova

  1 a   8

  9 a 30

31 a 39

1 e   2

3 a 10

  3 a   7
  8 e   9
10 a 14
15 a 22
23

60%
40%
50%
50%
−

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões
de múltipla escolha e de opiniões sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas
deverão ser feitos a caneta esferográfica de tinta preta e dispostos nos espaços especificados nas páginas do
Caderno de Respostas.

Verifique se este material está em ordem e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário,
notifique imediatamente a um dos Responsáveis pela sala.

Após  a  conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá  assiná-lo  no  espaço  próprio,
utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

04    - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões
de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão) deve ser feita cobrindo a letra e preenchendo todo o espaço
compreendido pelo círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto no 2 ou a caneta esferográfica
de  tinta  preta.  A  leitora  ótica  é  sensível  a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de  marcação
completamente, sem deixar claros.

Exemplo:

A

B

C

D

E

Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão
somente  poderá  ser  substituído  caso  esteja  danificado  em  suas  margens  -  superior  e/ou  inferior  -  barra  de
reconhecimento para leitura ótica.

Esta prova é individual. Você pode usar calculadora científica; entretanto são vedadas qualquer comunicação e
troca  de  material  entre  os  presentes,  consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer
espécie.

As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou
maior dificuldade, seja na parte inicial ou final da prova.

08    - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de
Respostas e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de
Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início do Exame.

09    -

Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de opiniões sobre a
prova.

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!

02    -

03    -

05    -

06    -

07    -

(cid:1)
(cid:2)
(cid:3)
(cid:4)
(cid:5)
(cid:4)
(cid:6)
(cid:7)

(cid:8)
(cid:2)
(cid:9)
(cid:2)
(cid:10)
(cid:4)
(cid:6)
(cid:11)
(cid:10)
(cid:4)
(cid:7)

Fundação
Cesgranrio

Diretoria de Estatísticas
e Avaliação da Educação
Superior - DEAES

1

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

MEDICINA VETERINÁRIA

ENADE - 2004

MEDICINA VETERINÁRIA

2

ENADE - 2004

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

TEXTO I

“O homem se tornou lobo para o homem, porque a meta do desenvolvimento industrial está concentrada num objeto
e não no ser humano. A tecnologia e a própria ciência não respeitaram os valores éticos e, por isso, não tiveram respeito
algum para o humanismo. Para a convivência. Para o sentido mesmo da existência.

Na própria política, o que contou no pós-guerra foi o êxito econômico e, muito pouco, a justiça social e o cultivo da
verdadeira  imagem  do  homem.  Fomos  vítimas  da  ganância  e  da  máquina.    Das  cifras.  E,  assim,  perdemos  o  sentido
autêntico da confiança, da fé, do amor. As máquinas andaram por cima da plantinha sempre tenra da esperança. E foi o
caos.”

ARNS, Paulo Evaristo. Em favor do homem. Rio de Janeiro: Avenir, s/d. p.10.

Questão 1
De acordo com o texto, pode-se afirmar que
(A) a industrialização, embora respeite os valores éticos, não visa ao homem.
(B) a confiança, a fé, a ganância e o amor se impõem para uma convivência possível.
(C) a política do pós-guerra eliminou totalmente a esperança entre os homens.
(D) o sentido da existência encontra-se instalado no êxito econômico e no conforto.
(E) o desenvolvimento tecnológico e científico não respeitou o humanismo.

TEXTO II

Questão 2
A charge de Millôr aponta para
(A) a fragilidade dos princípios morais.
(B) a defesa das convicções políticas.
(C) a persuasão como estratégia de convencimento.
(D) o predomínio do econômico sobre o ético.
(E) o desrespeito às relações profissionais.

Questão 3
A charge de Millôr e o texto de Dom Paulo Evaristo Arns
tratam, em comum,
(A) do total desrespeito às tradições religiosas e éticas.
(B) da defesa das convicções morais diante da corrupção.
(C) da ênfase no êxito econômico acima de qualquer coisa.
(D) da perda dos valores éticos nos tempos modernos.
(E) da perda da fé e da esperança num mundo globalizado.

3

MEDICINA VETERINÁRIA

ENADE - 2004

Questão 4
  “Os  determinantes  da  globalização  podem  ser  agrupados  em  três  conjuntos  de  fatores:  tecnológicos,  institucionais  e
sistêmicos.”

GONÇALVES, Reinaldo. Globalização e Desnacionalização. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

“A ortodoxia neoliberal não se verifica apenas no campo econômico. Infelizmente, no campo social, tanto no âmbito das
idéias como no terreno das políticas, o neoliberalismo fez estragos ( ... ).

SOARES, Laura T. O Desastre Social. Rio de Janeiro: Record, 2003.

“Junto com a globalização do grande capital, ocorre a fragmentação do mundo do trabalho, a exclusão de grupos huma-
nos, o abandono de continentes e regiões, a concentração da riqueza em certas empresas e países, a fragilização da
maioria dos Estados, e assim por diante ( ... ). O primeiro passo para que o Brasil possa enfrentar esta situação é parar de
mistificá-la.”

BENJAMIM, Cesar & outros. A Opção Brasileira. Rio de Janeiro: Contraponto, 1998.

Diante do conteúdo dos textos apresentados acima, algumas questões podem ser levantadas.
1 - A que está relacionado o conjunto de fatores de “ordem tecnológica”?
2 - Considerando que globalização e opção política neoliberal caminharam lado a lado nos últimos tempos, o que defendem

os críticos do neoliberalismo?

3 - O que seria necessário fazer para o Brasil enfrentar a situação da globalização no sentido de “parar de mistificá-la”?

A alternativa que responde corretamente às três questões, em ordem, é:
(A) revolução da informática / reforma do Estado moderno com nacionalização de indústrias de bens de consumo / assumir

que está em curso um mercado de trabalho globalmente unificado.

(B) revolução nas telecomunicações / concentração de investimentos no setor público com eliminação gradativa de subsídi-
os nos setores da indústria básica / implementar políticas de desenvolvimento a médio e longo prazos que estimulem a
competitividade das atividades negociáveis no mercado global.

(C) revolução tecnocientífica / reforço de políticas sociais com presença do Estado em setores produtivos estratégicos /
garantir níveis de bem-estar das pessoas considerando que uma parcela de atividades econômicas e de recursos é
inegociável no mercado internacional.

(D) revolução da biotecnologia / fortalecimento da base produtiva com subsídios à pesquisa tecnocientífica nas transnacionais /
considerar que o aumento das barreiras ao deslocamento de pessoas, o mundo do trabalho e a questão social estão
circunscritos aos espaços regionais.

(E) Terceira Revolução Industrial / auxílio do FMI com impulso para atração de investimentos estrangeiros / compreender
que o desempenho de empresas brasileiras que não operam no mercado internacional não é decisivo para definir o grau
de utilização do potencial produtivo, o volume de produção a ser alcançado, o nível de emprego e a oferta de produtos
essenciais.

MEDICINA VETERINÁRIA

4

ENADE - 2004

Questão 5
“Crime contra Índio Pataxó comove o país
(...) Em mais um triste “Dia do Índio”, Galdino saiu à noite com outros indígenas para uma confraternização na Funai.
Ao voltar, perdeu-se nas ruas de Brasília (...). Cansado, sentou-se num banco de parada de ônibus e adorme-
ceu. Às 5 horas da manhã, Galdino acordou ardendo numa grande labareda de fogo. Um grupo “insuspeito” de cinco
jovens  de  classe  média  alta,  entre  eles  um  menor  de  idade,  (...)  parou  o  veículo  na  avenida  W/2  Sul  e,  enquanto  um
manteve-se ao volante, os outros quatro dirigiram-se até a avenida W/3 Sul, local onde se encontrava a vítima. Logo após
jogar combustível, atearam fogo no corpo. Foram flagrados por outros jovens corajosos, ocupantes de veículos que passa-
vam no local e prestaram socorro à vítima. Os criminosos foram presos e conduzidos à 1ª Delegacia de Polícia do DF onde
confessaram  o  ato  monstruoso.  Aí,  a  estupefação:  ‘os  jovens  queriam  apenas  se  divertir’  e  ‘pensavam  tratar-se  de  um
mendigo, não de um índio,’ o homem a quem incendiaram. Levado ainda consciente para o Hospital Regional da Asa Norte −
HRAN, Galdino, com 95% do corpo com queimaduras de 3º grau, faleceu às 2 horas da madrugada de hoje.”

Conselho Indigenista Missionário - Cimi, Brasília-DF, 21 abr. 1997.

A notícia sobre o crime contra o índio Galdino leva a reflexões a respeito dos diferentes aspectos da formação dos jovens.
Com relação às questões éticas, pode-se afirmar que elas devem:
(A) manifestar os ideais de diversas classes econômicas.
(B) seguir as atividades permitidas aos grupos sociais.
(C) fornecer soluções por meio de força e autoridade.
(D) expressar os interesses particulares da juventude.
(E) estabelecer os rumos norteadores de comportamento.

Questão 6
Muitos países enfrentam sérios problemas com seu elevado crescimento populacional.
Em alguns destes países, foi proposta (e por vezes colocada em efeito) a proibição de as famílias terem mais de um filho.
Algumas vezes, no entanto, esta política teve conseqüências trágicas (por exemplo, em alguns países houve registros de
famílias de camponeses abandonarem suas filhas recém-nascidas para terem uma outra chance de ter um filho do sexo
masculino). Por essa razão, outras leis menos restritivas foram consideradas. Uma delas foi: as famílias teriam o direito a
um segundo (e último) filho, caso o primeiro fosse do sexo feminino.
Suponha que esta última regra fosse seguida por todas as famílias de um certo país (isto é, sempre que o primeiro filho
fosse do sexo feminino, fariam uma segunda e última tentativa para ter um menino). Suponha ainda que, em cada nasci-
mento, sejam iguais as chances de nascer menino ou menina.

Examinando os registros de nascimento, após alguns anos de a política ter sido colocada em prática, seria esperado que:
(A) o número de nascimentos de meninos fosse aproximadamente o dobro do de meninas.
(B) em média, cada família tivesse 1,25 filhos.
(C) aproximadamente 25% das famílias não tivessem filhos do sexo masculino.
(D) aproximadamente 50% dos meninos fossem filhos únicos.
(E) aproximadamente 50% das famílias tivessem um filho de cada sexo.

5

MEDICINA VETERINÁRIA

Questão 7
A leitura do poema de Carlos Drummond de Andrade traz à lembrança alguns quadros de Cândido Portinari.

ENADE - 2004

Portinari

De um baú de folhas-de-flandres no caminho da roça
um baú que os pintores desprezaram
mas que anjos vêm cobrir de flores namoradeiras
salta João Cândido trajado de arco-íris
saltam garimpeiros, mártires da liberdade, São João da Cruz
salta o galo escarlate bicando o pranto de Jeremias
saltam cavalos-marinhos em fila azul e ritmada
saltam orquídeas humanas, seringais, poetas de e sem óculos, transfigurados
saltam caprichos do nordeste – nosso tempo
(nele estamos crucificados e nossos olhos dão testemunho)
salta uma angústia purificada na alegria do volume justo e da cor autêntica
salta o mundo de Portinari que fica lá no fundo
maginando novas surpresas.

ANDRADE, Carlos Drummond de. Obra completa. Rio de Janeiro: Companhia Editora Aguilar, 1964. p.380-381.

Uma análise cuidadosa dos quadros selecionados permite que se identifique a alusão feita a eles em trechos do poema.
III

I

II

IV

V

Podem ser relacionados ao poema de Drummond os seguintes quadros de Portinari:
(A) I, II, III e IV.

(C) I, II, IV e V.

(B) I, II, III e V.

(D) I, III, IV e V.

(E) II, III, IV e V.

MEDICINA VETERINÁRIA

6

Questão 8
Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para promover a inclusão digital, ou seja, o acesso, por parte de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos indicadores empregados é o número de hosts, ou seja, número
de computadores que estão conectados à Internet. A tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de hosts nos
três países que lideram o setor na América Latina.

ENADE - 2004

Número de hosts

  2000

  2001

  2002

  2003

   2004

Brasil

México

Argentina

446444

876596

1644575

2237527

3163349

404873

559165

  918288

1107795

1333406

142470

270275

  465359

  495920

  742358

  Fonte: Internet Systems Consortium, 2004

Fonte: Internet Systems Consortium, 2004

Dos três países, os que apresentaram, respectivamente, o maior e o menor crescimento percentual no número de hosts no
período 2000-2004 foram:
(A) Brasil e México.
(B) Brasil e Argentina.
(C) Argentina e México.
(D) Argentina e Brasil.
(E) México e Argentina.

7

MEDICINA VETERINÁRIA

ENADE - 2004

QUESTÕES DISCURSIVAS

Questão 1
Leia o e-mail  de Elisa enviado para sua prima que mora na Itália  e observe o gráfico.

Vivi durante anos alimentando os sonhos sobre o que faria após minha aposentadoria que deveria acontecer ainda este ano.
Um deles era aceitar o convite de passar uns meses aí com vocês, visto que os custos da viagem ficariam amenizados com
a hospedagem oferecida e poderíamos aproveitar para conviver por um período mais longo.
Carla, imagine que completei os trinta anos de trabalho e não posso me aposentar porque não tenho a idade mínima para a
aposentadoria. Desta forma, teremos, infelizmente,  que adiar a idéia de nos encontrar no próximo ano.
Um grande abraço, Elisa.

Fonte: Brasil em números 1999. Rio de Janeiro. IBGE, 2000.

Ainda que  mudanças na dinâmica demográfica não expliquem todos os problemas dos sistemas de previdência social,
apresente:

a) uma explicação sobre a relação existente entre o envelhecimento populacional de um país e a questão da previdência
(valor: 5,0 pontos)

social;

b) uma situação, além da elevação da expectativa de vida, que possivelmente contribuiu para as mudanças nas regras de
(valor: 5,0 pontos)

aposentadoria do Brasil nos últimos anos.

MEDICINA VETERINÁRIA

8

ENADE - 2004

Questão 2

A Reprodução Clonal do Ser Humano

A reprodução clonal do ser humano acha-se no rol das coisas preocupantes da ciência juntamente com o controle do
comportamento, a engenharia genética, o transplante de cabeças, a poesia de computador e o crescimento irrestrito das
flores plásticas.

A reprodução clonal é a mais espantosa das perspectivas, pois acarreta a eliminação do sexo, trazendo como
compensação a eliminação metafórica da morte. Quase não é consolo saber que a nossa reprodução clonal, idêntica a nós,
continua a viver, principalmente quando essa vida incluirá, mais cedo ou mais tarde, o afastamento provável do eu real,
então idoso. É difícil imaginar algo parecido à afeição ou ao respeito filial por um único e solteiro núcleo; mais difícil ainda é
considerar o nosso novo eu autogerado como algo que não seja senão um total e desolado órfão. E isso para não mencionar
o complexo relacionamento interpessoal inerente à auto-educação desde a infância, ao ensino da linguagem, ao estabele-
cimento da disciplina e das maneiras etc. Como se sentiria você caso se tornasse, por procuração, um incorrigível delin-
qüente juvenil na idade de 55 anos?

As questões públicas são óbvias. Quem será selecionado e de acordo com que qualificações? Como enfrentar os
riscos da tecnologia erroneamente usada, tais como uma reprodução clonal autodeterminada pelos ricos e poderosos, mas
socialmente indesejáveis, ou a reprodução feita pelo Governo de massas dóceis e idiotas para realizarem o trabalho do
mundo? Qual será, sobre os não-reproduzidos clonalmente, o efeito de toda essa mesmice humana? Afinal, nós nos
habituamos, no decorrer de milênios, ao permanente estímulo da singularidade; cada um de nós é totalmente diverso, em
sentido fundamental, de todos os bilhões. A individualidade é um fato essencial da vida. A idéia da ausência de um eu
humano, a mesmice, é aterrorizante quando a gente se põe a pensar no assunto.

(...)
Para fazer tudo bem direitinho, com esperanças de terminar com genuína duplicata de uma só pessoa, não há outra

escolha. É preciso clonar o mundo inteiro, nada menos.

THOMAS, Lewis. A medusa e a lesma. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980. p.59.

Em no máximo dez linhas, expresse a sua opinião em relação a uma – e somente uma – das questões propostas no terceiro
        (valor: 10,0 pontos)
parágrafo do texto.

9

MEDICINA VETERINÁRIA

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

Questão  9
A displasia coxofemoral é uma doença articular transmitida
hereditariamente, de caráter poligênico e multifatorial.
Acomete principalmente cães de grande porte. As altera-
ções dos componentes articulares (acetábulo, cabeça e colo
de fêmur, ligamento redondo e cápsula articular) ocorrem
durante o desenvolvimento dos animais. O diagnóstico é
radiológico e utiliza-se a classificação em graus para me-
lhor especificar as alterações: Grau A - articulações nor-
mais; Grau B - articulações próximas do normal; Grau C -
displasia leve; Grau D - displasia moderada, e Grau E -
displasia grave. Na radiografia de um cão com displasia
coxofemoral Grau E, observa-se:
(A) Ângulo de Norberg de 88°, sub-luxação, remodelamento
de colo femoral, desgaste da cabeça do fêmur e artrose.
(B) Ângulo de Norberg de 89°, espessamento do ligamento
redondo,  flacidez  da  cápsula  articular,  sub-luxação  e
artrose.

(C) Ângulo  de  Norberg  de  103°,  incongruência  articular,
remodelamento de colo femoral e espessamento do
ligamento redondo.

(D) Ângulo de Norberg de 104°, espessamento do ligamen-
to redondo e da cápsula articular, incongruência articu-
lar e artrose.

(E) Ângulo de Norberg de 105°, sub-luxação, desgaste da ca-
beça do fêmur e espessamento do ligamento redondo.

Questão  10
Um felino macho de 6 anos de idade, não castrado, branco,
com 4 kg de peso, foi levado ao Médico Veterinário por apre-
sentar lesões nodulares, erosivas, drenantes disseminadas
na cabeça, membros e laterais do tórax. A proprietária infor-
mou ao clínico que o animal vai à rua com freqüência e tem
contato com outros gatos. Relatou ainda que a doença teve
aproximadamente dois meses de evolução e que vinha tra-
tando o animal como se fossem ferimentos por trauma em
brigas, mas com pouca resposta ao tratamento (antibióticos,
antiinflamatórios e cremes cicatrizantes). Após um minucio-
so exame físico e citológico, o Médico Veterinário diagnosti-
cou esporotricose. Com base nos dados acima, pode-se afir-
mar que a esporotricose
(A) é  uma  doença  provocada  pela  bactéria  Sporothrix

schenkii.

schenkii.

(B) é uma zoonose causada pelo fungo Sporothrix schenkii.
(C) é  uma  zoonose  causada  pelo  protozoário  Sporothrix

(D) é diagnosticada  pelo cultivo do Sporothrix schenkii

em ágar sangue.

(E) é diagnosticada somente pelo exame histopatológico

corado pelo Método de Gram histológico.

MEDICINA VETERINÁRIA

10

ENADE - 2004

Questão  11
Em uma propriedade de ovinos da raça Santa Inês, com ex-
tensas áreas de pastagens de Brachiaria decumbens, após
as primeiras chuvas depois de longo período de seca, vários
animais apresentaram edema de face e necrose da pele do
focinho, principalmente nos animais despigmentados. Cer-
ca de 30% dos animais apresentaram icterícia e houve  vári-
os óbitos. À necropsia observou-se lesão hepática grave, com
fígado de cor amarelada. Os exames laboratoriais demons-
traram  aumento  de  bilirrubina  total,  aspartato  amino
transferase  (AST)  e,  principalmente,  gama  glutamil
transferase  (GGT).  Tendo  em  vista  estes  fatos,  o  Médico
Veterinário deve suspeitar de fotossensibilização
(A) primária causada pela liberação de filoeritrina na cor-

rente sangüínea.

(B) primária causada pela presença da esporidesmina em

fungos que parasitam a Brachiaria decumbens.

(C) primária  causada  pela  presença  da  saponinas  na

Brachiaria decumbens.

(D) hepatógena devido à presença de colangite e colângio-
hepatite e refluxo de filoeritrina para a circulação sistêmica.
(E) hepatógena causada pela presença de toxinas produzi-

das por certas bactérias ruminais.

Questão  12
Um criador de bovinos de leite de alta produção procurou o
Hospital  Veterinário  informando  que,  logo  após  o  parto,
várias vacas apresentaram tremores musculares, queda em
decúbito esternal em posição de auto-auscultação, vindo
depois a apresentar decúbito lateral e óbito. Nos últimos
dias, dois animais foram tratados com gluconato de cálcio
intravenoso apresentando melhora imediata, suspeitando-
se de hipocalcemia pós-parto. Para prevenção desse qua-
dro no período final da gestação, deve-se
(A) aumentar a quantidade de cálcio na dieta.
(B) aumentar a quantidade de fósforo na dieta.
(C) aumentar a quantidade de minerais aniônicos (enxofre)

na dieta.

sio) na dieta.

(D) aumentar a quantidade de minerais catiônicos (potás-

(E) administrar altas doses de vitamina D por via intramuscular.

Questão  13
Um potro que se alimentava exclusivamente de farelo foi
diagnosticado  como  portador  de  osteodistrofia  fibrosa
nutricional. Sabe-se que a enfermidade é comum em
animais  jovens,  relacionada  ao  hiperparatireoidismo
secundário em razão de dietas
(A) pobres em cálcio e ricas em fósforo.
(B) pobres em cálcio e ricas em magnésio.
(C) pobres em fósforo e ricas em magnésio.
(D) ricas em cálcio e pobres em magnésio.
(E) ricas em cálcio e pobres em fósforo.

Questão  14
Em uma propriedade para produção de vitelos, observou-
se que vários animais entre 2 e 3 meses apresentavam:
pêlo  áspero  e  eriçado,  retardo  de  crescimento  e
emaciação.  Ao  exame  clínico  demonstraram  leve
timpanismo  ruminal  com  presença  de  líquido,  sugerindo
indigestão por disfunção da goteira esofágica. Diante deste
quadro, pode-se afirmar que tal tipo de indigestão ocorre
(A) por acúmulo de leite no rúmen em lactentes, devido à

oferta precoce de concentrado.

(B) por acúmulo de leite no rúmen em lactentes, devido à
oferta precoce de feno ou outro tipo de forragem.
(C) por erros de manejo, sendo um deles a oferta de leite
frio no balde, quando o bezerro não teria estímulo fisio-
lógico da goteira esofágica.

(D) em animais muito debilitados, em que a goteira esofágica

não tem força para se contrair.

(E) em  bezerros  lactentes,  secundariamente  às  diarréias

bacterianas ou virais.

Questão  15
Uma vaca holandesa de rebanho leiteiro de alta produção
apresentou no pós-parto temperatura corporal de 41oC,
depressão severa, corrimento vulvar purulento de odor féti-
do e decúbito esternal prolongado, levantando-se somen-
te quando estimulada. O rebanho apresenta alto índice de
metrite puerperal e retenção de placenta inclusive com óbi-
to de animais. Apesar disto, o índice de parto é elevado e a
taxa de aborto, baixa. Os exames de brucelose, tuberculo-
se,  tricomonose,  vibriose,  neosporose  e  leptospirose,
realizados regularmente, não foram indicativos da presen-
ça destas doenças no rebanho. A alimentação era à base
de silagem, feno, ração comercial e sal mineral preparado
na propriedade. A conduta indicada seria tomar medidas
profiláticas de emergência e tratar do animal doente com
(A) antibiótico local, corticóide intramuscular e gluconato de
cálcio intravenoso e introduzir sal mineral comercial rico
em fósforo.

(B) antibiótico  local,  antiinflamatório  não  esteróide
intramuscular e gluconato de cálcio intravenoso e
introduzir sal mineral comercial rico em fósforo.

(C) antibiótico  local,  antiinflamatório  não  esteróide
intramuscular e gluconato de cálcio intravenoso e intro-
duzir sal mineral comercial rico em vitamina E e selênio.
(D) antibiótico  sistêmico,  antiinflamatório  não  esteróide
intramuscular, gluconato de cálcio intravenoso e intro-
duzir sal mineral comercial rico em fósforo.

(E) antibiótico  sistêmico,  antiinflamatório  não  esteróide
intramuscular e gluconato de cálcio intravenoso e intro-
duzir sal mineral comercial rico em vitamina E e selênio.

ENADE - 2004

Questão  16
O garrotilho é uma enfermidade causada pelo Streptococcus
equi, bactéria Gram positiva, que acomete eqüídeos jovens
que vivem em aglomeração. A enfermidade pode se disse-
minar por vários órgãos, entre eles os pulmões, rins e fíga-
do, apresentando, como importantes características para
o diagnóstico anatomopatológico,
(A) rinite purulenta e linfadenite purulenta.
(B) rinite fibrinosa e linfadenite eosinofílica.
(C) rinite granulomatosa e encefalite granulomatosa.
(D) encefalite purulenta e linfadenite granulomatosa.
(E) encefalite eosinofílica e linfadenite eosinofílica.

Questão  17
A  febre  aftosa  é  uma  enfermidade  causada  por  um
picornavírus,  que  afeta  animais  de  cascos  fendidos
(biungulados)  e  se  espalha  rapidamente,  ocasionando
epizootias. O Programa Nacional de Erradicação da Febre
Aftosa (PNEFA), implantado a partir de 1993, prevê que até
o ano de 2007 o Brasil já se encontre livre dessa enfermi-
dade. Para isto foi sendo ampliada gradativamente a condi-
ção de “área livre com vacinação”, que contempla atual-
mente os circuitos pecuários Sul, Centro-Oeste e Leste e
com grandes avanços nos circuitos Norte e Nordeste. Para
a manutenção da condição conquistada, é necessário que
em  casos  de  foco  da  doença,  se  adotem  medidas
emergenciais de Defesa Sanitária Animal preconizadas pela
Organização Mundial de Saúde Animal (OIE) que incluem:
(A) sacrifício dos animais no foco; interdição da proprieda-
de; vacinação de bovinos e bubalinos na área perifocal.
(B) sacrifício de animais com resultados positivos; isolamen-

to dos suspeitos; desinfecção das instalações.

(C) isolamento de animais doentes e suspeitos; vacinação
dos demais; interdição do trânsito na área perifocal.
(D) suspensão do trânsito interestadual; interdição da

propriedade; tratamento dos doentes.

(E) vacinação de bovinos e bubalinos no foco; isolamento
de  animais  positivos  e  suspeitos;  desinfecção  das
instalações.

Questão  18
Em bovinos, é comum a utilização da uréia como aditivo
alimentar. Este composto, além de apresentar custo
reduzido, é compatível com a fisiologia digestiva desta
espécie. Ao visitar uma propriedade de bovinos, o médico
veterinário observa que é fornecida uréia aos animais, pois
para os bovinos, a uréia
(A) é uma excelente fonte energética.
(B) contribui para a quebra da celulose.
(C) estimula a motilidade ruminorreticular.
(D) facilita a absorção realizada pelo rúmem.
(E) é fonte de nitrogênio para a síntese de proteína microbiana.

11

MEDICINA VETERINÁRIA

Questão  19
O Mormo, enfermidade de eqüídeos, pertencente à lista B
da Organização Mundial de Saúde Animal (OIE) e conside-
rada extinta no Brasil, reemergiu em Pernambuco, em 1999,
entre animais utilizados na cultura de cana-de-açúcar.
A Burkholderia mallei, agente etiológico da enfermidade,
causa transtornos respiratórios e cutâneos nos eqüinos
e é uma zoonose grave, de curso quase sempre fatal.
Dentre os testes laboratoriais utilizados para o diagnóstico,
a Legislação Brasileira, bem como o Código Zoossanitário
Internacional, recomendam
(A) fixação  do  complemento  e  reação  em  cadeia  da

polimerase.

(B) fixação do complemento e teste da maleína.
(C) histopatologia e isolamento do agente.
(D) teste da maleína e isolamento do agente.
(E) isolamento do agente e prova de soroaglutinação.

Questão  20
A  raiva  urbana  é  uma  antropozoonose  transmitida  ao  ho-
mem pela inoculação do vírus RNA, da família Rhabdoviridae,
gênero Lyssavirus, contido na saliva de animais infectados,
principalmente cães e gatos. Em casos de mordeduras por
cães, quando o animal agressor se apresenta aparentemen-
te sadio, recomenda-se, dentre outras medidas (dependen-
tes, principalmente, da gravidade da lesão), observar o ani-
mal por dez dias. Essa observação se justifica porque
(A) o prazo máximo para iniciar, com sucesso, o tratamen-
to vacinal em pessoa agredida por um cão raivoso é
de dez dias.

(B) o período de incubação da raiva no cão é de dez dias.
(C) o cão raivoso elimina vírus pela saliva dez dias antes de

qualquer sintoma da raiva.

(D) o cão raivoso, embora possa eliminar vírus pela saliva
antes  dos  sintomas,  no  período  de  dez  dias  estará
sintomático ou morto.

(E) o cão raivoso começa a eliminar vírus pela saliva dez
dias após ser infectado, daí o risco de transmissão.

Questão  21
Ao visitar uma criação comercial de frangos de corte num
dia de verão com elevada temperatura ambiental, o Médico
Veterinário observa, já pela manhã, algumas aves mortas.
Nesta situação, como uma das causas de óbito, pode-se
associar a morte com a elevada temperatura ambiental
porque as aves
(A) perdem muita água e morrem por desidratação.
(B) fazem polipnéia, hiperventilação e morrem por alcalose

respiratória.

ratória.

(C) fazem hipoventilação e morrem por disfunção respi-

(D) fazem hipoventilação e morrem por desidratação.
(E) não apresentam mecanismos de termorregulação e

morrem por estivação.

MEDICINA VETERINÁRIA

12

ENADE - 2004

Questão  22
O Brasil apresenta hoje uma posição de destaque mundial
no campo do agronegócio, e, especialmente, na cadeia
produtiva da carne. Ao mesmo tempo, o consumidor ganha
papel relevante ao apresentar demandas que se referem a
um processo produtivo socialmente justo, ecologicamente
correto e seguro no que se refere à saúde pública. Os re-
centes escândalos envolvendo a questão da sanidade ani-
mal, tal como a ocorrência da “doença da vaca louca”, da
influenza aviária nos países orientais e da contaminação
dos  alimentos  pelas  dioxinas,  colocaram  em  destaque  a
necessidade da rastreabilidade. Assim, é possível afirmar
que a rastreabilidade
(A) refere-se a uma base de dados sobre as vacinações

(B) é uma política que obriga a identificação dos animais

obrigatórias no país.

pelo método da tatuagem.

animal que entram no país.

(C) refere-se ao registro dos produtos finais de origem

(D) permite o acompanhamento da vida dos animais, de
todo o trânsito, estocagem e comercialização de seus
produtos.

(E) visa a acompanhar os efeitos da produção pecuária no

meio ambiente.

Questão  23
Para se ter controle sobre as doenças que afetam os ani-
mais é preciso quantificar a saúde nas populações assisti-
das, usando-se, entre outros instrumentos, parâmetros de
morbidade e mortalidade. No setor de patologia de uma Fa-
culdade de Veterinária, no ano de 2003, dos 100 diagnósti-
cos realizados, 50 foram de cinomose, 10 de leptospirose,
20  de  tuberculose,  10  de  eimeriose  e  10  de  Doença  de
Gumboro. Estas freqüências representam
(A) coeficientes de letalidade.
(B) coeficientes de prevalência.
(C) coeficientes de ataque por doença.
(D) coeficientes de desenvolvimento populacional.
(E) incidências absolutas por doença.

Questão  24
A utilização de cruzamentos é um procedimento usual
na produção animal. Sabe-se que, quanto mais distantes
geneticamente forem as raças ou as linhagens envolvidas,
maior  será  o  efeito  da  heterose,  objetivo  maior  dos
cruzamentos. Esse efeito se faz sentir, mais fortemente,
naquelas características
(A) condicionadas a genes ligados ao sexo.
(B) cuja herdabilidade é elevada.
(C) cuja seleção fenotípica é pouco efetiva.
(D) cujo fenótipo não sofre a ação do meio ambiente.
(E) que são fortemente influenciadas pelos genes aditivos.

Questão  25
A figura abaixo representa uma curva de crescimento de
microrganismos  nos  alimentos  em  condições  favoráveis
para  o  seu  desenvolvimento.  Considere  as  contagens
microbianas periódicas e a representação logarítmica do
número de microrganismos viáveis por mililitro na ordena-
da e a unidade de tempo, na abscissa.

Em uma indústria de produtos de origem animal, o controle
de qualidade microbiológico deve ser feito no sentido de
(A) diminuir a contaminação inicial e aumentar, o máximo
possível, o tempo da fase lag (A-B), também chamada
fase de adaptação, a fim de ampliar o prazo de vida
comercial do produto.

(B) aumentar a inclinação da fase de crescimento, também
chamada de fase log ou fase exponencial (B-C), com o
objetivo de diminuir o crescimento dos microrganismos
presentes.

(C) tornar o mais rápido possível o desencadeamento da
fase de declínio ou morte celular, abreviando, assim, a
deteriora do produto.

(D) evitar o prolongamento da fase estacionária (C-D),
quando a quantidade de nutrientes aumenta e há
aumento da concentração dos produtos tóxicos, o que
causa um aumento no crescimento bacteriano.

(E) evitar a multiplicação microbiana, tentando diminuir o
tempo de duplicação e, conseqüentemente, aumen-
tando a fase log (B-C) e diminuindo a fase lag (A-B).

Questão  26
Atualmente, a sociedade tem participado de freqüentes
discussões sobre a produção de vegetais transgênicos.
Essa biotécnica permite a introdução de novas variações
genéticas. Além disso, em animais, apresenta uso poten-
cial na indústria farmacêutica e na produção de modelos
para compreensão de desenvolvimento de doenças.
Em projetos de desenvolvimento de animais transgênicos,
estes são produzidos a partir da
(A) transferência nuclear.
(B) clonagem de células germinativas.
(C) introdução de um segmento gênico, composto pelo RNA.
(D) introdução em seu genoma de um DNA estranho,
integrado de forma estável e que se transmite à des-
cendência.

(E) introdução de uma molécula híbrida, composta por

DNA e RNA, que se perpetua nos indivíduos.

ENADE - 2004

Questão  27
A carne bovina refrigerada, empacotada a vácuo ou em em-
balagem  semipermeável,  pode  apresentar  coloração
amarronzada ou mesmo escurecida e ser rejeitada pelo con-
sumidor  devido  ao  seu  aspecto.  Este  fenômeno  pode  ser
explicado pelo fato de o ferro, presente na mioglobina, se
oxidar dando origem à metamioglobina, que tem coloração
escura. Para melhorar a aceitação destes cortes por parte
do consumidor, sem, entretanto, comprometer a qualidade
ou o prazo de vida comercial do produto, o responsável téc-
nico de uma empresa que realiza cortes de carne bovina e
os embala para posterior comercialização deve recomendar
(A) melhorar ou mesmo implantar as boas práticas de
fabricação e, posteriormente, de implementação do
programa de análise de perigos e pontos críticos de
controle (APPCC).

(B) embalar a carne em bandejas de poliestireno celular
rígido envolvido em película permeável e posterior
congelamento a, no mínimo, −18 °C.

(C) embalar a carne em atmosfera modificada contendo uma
mistura gasosa de oxigênio, nitrogênio e dióxido de
carbono e manter a cadeia de frio em, no máximo, +7 °C.
(D) procurar melhorar a logística de distribuição e alocação
dos produtos nas gôndolas de comercialização, permi-
tindo assim maior distribuição do frio.

(E) utilizar, em concentrações adequadas, o aditivo sulfito
de sódio, com o objetivo de manter a coloração atraen-
te da carne, com posterior embalagem asséptica com
membranas permeáveis.

Questão  28
Em um processo de matança de suínos, o auxiliar de ins-
peção, na inspeção post-mortem, encontrou uma carca-
ça  acometida  por  uma  infecção  intensa  por Cysticercus
cellulosae. Assumindo o procedimento correto, este auxili-
ar desviou a carcaça para o departamento de inspeção fi-
nal para uma análise mais criteriosa do Médico Veteriná-
rio, sendo a ele atribuída a responsabilidade de julgamento
e  destino  da  referida  carcaça.  O  procedimento  correto
do Médico Veterinário responsável deve ser
(A) a condenação total.
(B) a salga do tecido muscular e fabricação de banha com

o tecido adiposo.

(C) o congelamento do tecido muscular e fabricação de

banha com o tecido adiposo.

(D) o aproveitamento condicional, com exceção do tecido
muscular, que pode ser destinado ao consumo normal.
(E) o aproveitamento de tecidos adiposos procedentes de
carcaças para o fabrico de banha, rejeitando-se as
demais partes do animal.

13

MEDICINA VETERINÁRIA

ENADE - 2004

Questão  29
O teste de performance é um método de seleção em que
os animais são avaliados pelo próprio desempenho. É indi-
cado para características de herdabilidade alta ou mode-
rada, onde o desempenho individual do animal indica, com
relativa precisão, o seu valor genético. Pode ser conduzido
a pasto ou em confinamento. Se você foi contratado por
um grupo de produtores de bovino de corte para orientá-los
na montagem de um teste de performance, deve conside-
rar que este teste
(A) tem como desvantagem alongar o intervalo entre

gerações em relação ao teste de progênie.

(B) é indicado para a seleção de reprodutores quando visa

à melhoria das características de carcaça.

(C) tem como principal desvantagem o elevado custo, quan-
do comparado a qualquer outro método de seleção.
(D) tem como vantagem não haver necessidade de corre-
ções para efeitos residuais de fazenda, idades ou ou-
tros efeitos de meio.

(E) não deve selecionar animais avaliados pelo desempe-
nho em confinamento, se estes forem produzir pro-
gênies que serão criadas a pasto.

Questão  30
Mastitis is a disease triggered by different etiologic agents
as bacteria, fungi, and algae, that occurs at high proportion
in the Brazilian and overseas cattle populations, reaching
50% roughly. According to published research works, the
occurrence of this disease is greater under pour sanitary
and hygienic conditions, and dairy cattle are, usually, more
susceptible than the meat producing ones. Based on that,
mark the true statement.
(A) A mastite bovina no Brasil é epidêmica devido à sua

alta ocorrência.

esporádica.

(B) A  ocorrência  é  alta  porque  a  mastite  no  Brasil  é

(C) A característica leiteira em bovinos é um fator de risco.
(D) As condições higiênico-sanitárias pobres favorecem

(E) Os bovinos de corte da raça Zebu constituem um

a fisiologia do úbere.

grupo de exposição.

MEDICINA VETERINÁRIA

14

QUESTÕES DISCURSIVAS

ENADE - 2004

Questão 3
Uma cadela mestiça de Pastor Alemão foi levada à Clínica Veterinária apresentando perda de sangue pela vulva. A propri-
etária informou que o último cio da cadela havia sido há 3 meses e que o animal havia cruzado com um cão de rua, mas não
gestou. O Clínico, ao examinar a cadela, percebeu que não havia o edema de vulva característico do estro e, sim, um tumor
vaginal com aspecto de Tumor Venéreo Transmissível (TVT). De acordo com esse relato, descreva:

a) os principais aspectos clínicos e localizações anatômicas do TVT;

b) os meios de diagnóstico dessa neoplasia;

c) os principais medicamentos indicados para o tratamento do TVT;

d) os meios de prevenção dessa doença.

(valor: 2,5 pontos)

(valor: 2,5 pontos)

(valor: 2,5 pontos)

(valor: 2,5 pontos)

(cid:1)

Continua

15

MEDICINA VETERINÁRIA

ENADE - 2004

Questão 4
Uma vaca girolando (7/8 holandesa), 4 anos, parida há 2 meses, apresentou há 4 dias uma queda na produção de
leite (de 25 Kg para 6 Kg), 42 °C e apatia, apetite seletivo para concentrado, recebendo ainda silagem e cama de
frango. O proprietário aplicou antibiótico, antitérmico e medicamento contra babesiose.

Exame clínico: 39,5 °C, deprimida, turgor da pele diminuído, estado de nutrição médio, tensão abdominal bem aumentada,
dispnéia inspiratória, 32 movimentos ruminais por minuto, ruído brônquico aumentado e 68 batimentos por minuto. Rúmen
com conteúdo diminuído e levemente compactado, motricidade e intensidade dos movimentos ruminais diminuídos. Fezes
ressecadas. Prova da cernelha com presença de gemido e da percussão dolorosa positiva caudalmente ao apêndice xifóide,
com dor localizada. Palpação retal com útero bem involuído e solto, rim sem aderências e peritônio liso. Nos exames de
sangue e bioquímicos foram observados os seguintes resultados:

Parâmetro
VG (%)
Hemácias x 106 mcl
Hemoglobina g/dl

Leucócitos x 103 mcl
Segmentados
Linfócitos
Monócitos

Proteínas totais (g/dl)
Albumina (g/dl)
Globulinas (g/dl)
Fibrinogênio (mg/dl)

Observado
24
7.16
9,3

15
73%
20%
7%

8,5
2,5
6
800

Normal
24 - 46
  5 - 10
  8 - 15

  4 - 12
15 - 45%
45 - 75%
  2 - 7%

  6 - 8
  2 - 4
  3 - 5
100 - 700

Pergunta-se:

a) Qual o disgnóstico clínico e fatores predisponentes de ordem fisiológica?

(valor: 6,0 pontos)

b) Qual é a interpretação dos exames laboratoriais?

(valor: 4,0 pontos)

MEDICINA VETERINÁRIA

16

ENADE - 2004

Questão 5
Em um matadouro frigorífico, o exame ante-mortem, realizado somente pelo Médico Veterinário (Fiscal Sanitário), é de
fundamental importância para a tomada de decisão em relação ao julgamento e destino das carcaças e, às vezes, do
próprio animal, tendo em vista a preservação da saúde humana. Em um determinado dia, durante o exame, um Fiscal
Sanitário se confrontou com diferentes situações. Descreva as medidas que devem ser tomadas diante de cada uma das
seguintes situações:

a) um bovino morto nos currais do frigorífico;

b) um bovino com uma perna fraturada.

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

(cid:1)

Continua

17

MEDICINA VETERINÁRIA

ENADE - 2004

Questão 6
A Polícia Rodoviária Federal recolheu animais nas estradas, enviando-os para um Centro Municipal de Controle de Zoonoses.
Ao desembarque, observou-se que um potro de, aproximadamente, 10 meses de idade apresentava-se apático, febril e
inapetente. Exames complementares revelaram baixos valores do número de hemácias, hemoglobinas e hematócritos.
Esse animal deverá ser submetido ao exame para Anemia Infecciosa Eqüina (AIE) e, caso seja positivo, sacrificado imedi-
atamente visando ao controle da enfermidade. Com base nessas informações responda às questões a seguir.

a) Quais as formas de transmissão mais comuns da AIE entre eqüídeos, pelas quais o potro deve ter sido contaminado?

(valor: 6,0 pontos)

b) A que tipo de prova, oficialmente empregada para o diagnóstico dessa doença, o animal deve ser submetido e qual a
(valor: 4,0 pontos)

natureza da reação que será observada se for confirmado o diagnóstico?

MEDICINA VETERINÁRIA

18

ENADE - 2004

Questão 7
Se  um  produtor  tem  por  objetivo  aumentar  seu  rebanho,  entre  outras  preocupações,  ele  deve  estar  atento  aos
índices de mortalidade. Enfermidades infecciosas e parasitárias, alimentação inadequada e doenças carenciais são
causas  que influenciam diretamente esses índices. Em criações de bezerros, uma das maiores causas de perda é a
diarréia,  que  pode  ter  várias  origens.  Um  agravante  é  que  esses  animais,  ao  nascimento,  ainda  não  apresentam  boa
produção de anticorpos. A partir dessa situação,

a) indique as duas principais medidas a serem tomadas para a proteção dos bezerros imediatamente após o nascimento,
(valor: 5,0 pontos)

quando geralmente estão mais sujeitos às infecções;

b) aponte duas providências necessárias para a profilaxia das verminoses.

(valor: 5,0 pontos)

(cid:1)

Continua

19

MEDICINA VETERINÁRIA

ENADE - 2004

Questão 8
O infarto é caracterizado por uma necrose de coagulação, resultado de uma obstrução da irrigação sangüínea. Nos rins de
um animal infartado nota-se freqüentemente uma forma peculiar, em virtude de sua vascularização. Ao fazer uma necropsia
de um suíno com a lesão, o Médico Veterinário observou também uma endocardite na mitral.

a) Analise o quadro relatado, correlacionando as lesões.

b) Qual a forma de apresentação deste infarto?

(valor: 6,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

MEDICINA VETERINÁRIA

20

ENADE - 2004

Questão 9
Nos programas de melhoramento genético e nos catálogos de touros, a cada ano, vem-se atribuindo maior importância à
utilização da Diferença Esperada na Progênie (DEP). Entre as DEP, encontram-se as relativas ao perímetro testicular, que
têm sido freqüentemente utilizadas. Ao orientar os produtores na aquisição de sêmem de um determinado touro, que expli-
cações o Médico Veterinário deve fornecer sobre:

a) o significado das DEP para a produção animal;

(valor: 4,0 pontos)

b) a inclusão da DEP para perímetro testicular nos programas de melhoramento genético.

(valor: 6,0 pontos)

(cid:1)

Continua

21

MEDICINA VETERINÁRIA

Questão 10
A leptospirose, doença infecciosa, causada por serovares de Leptospira interrogans, ocasiona a morte, comumente por
falência renal. Diante de um surto de leptospirose, ocorrido pós-enchente em uma zona urbana, atingindo pessoas e ani-
mais, medidas profiláticas devem ser adotadas, respeitando a cadeia epidemiológica, parte integrante da história natural da
doença. Cite um procedimento profilático para cada uma das fases, abaixo discriminadas, da cadeia de transmissão.

a) Fonte de infecção.

b) Via de eliminação.

c) Via de transmissão.

d) Porta de entrada ou via de penetração.

ENADE - 2004

(valor: 2,5 pontos)

(valor: 2,5 pontos)

(valor: 2,5 pontos)

(valor: 2,5 pontos)

MEDICINA VETERINÁRIA

22

