ENADE - 2004

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

INSTRUÇÕES

ENADE - 2004

4
0
0
2
 
o
r
b
m
e
v
o
n

01    -

Você está recebendo o seguinte material:
a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de
formação  geral  e  componente  específico  da  área,  e  das  questões  relativas  às  suas  opiniões
sobre a prova, assim distribuídas:

Partes

Números das
Questões

Números das pp.
neste Caderno

Peso de
cada parte

Form. Geral / múlt. escolha
Form. Geral / discursivas
Comp. Específico / múlt. escolha
Comp. Específico / discursivas
Opiniões sobre a prova

  1 a   8

  9 a 33

34 a 42

1 e 2

3 a 7

  2 a   6
  7 e   8
  9 a 13
14 e 15
16

60%
40%
35%
65%
−

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões
de múltipla escolha e de opiniões sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas
deverão ser feitos a caneta esferográfica de tinta preta e dispostos nos espaços especificados nas páginas do
Caderno de Respostas.

Verifique se este material está em ordem e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário,
notifique imediatamente a um dos Responsáveis pela sala.

Após  a  conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá  assiná-lo  no  espaço  próprio,
utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

04    - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões
de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão) deve ser feita cobrindo a letra e preenchendo todo o espaço
compreendido pelo círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto no 2 ou a caneta esferográfica
de  tinta  preta.  A  leitora  ótica  é  sensível  a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de  marcação
completamente, sem deixar claros.

Exemplo:

A

B

C

D

E

Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão
somente  poderá  ser  substituído  caso  esteja  danificado  em  suas  margens  -  superior  e/ou  inferior  -  barra  de
reconhecimento para leitura ótica.

Esta prova é individual. São vedadas qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, consultas a
material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou
maior dificuldade, seja na parte inicial ou final da prova.

08    - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de
Respostas e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de
Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início do Exame.

09    -

Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de opiniões sobre a
prova.

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!

(cid:1)
(cid:2)
(cid:3)
(cid:4)
(cid:5)
(cid:6)
(cid:7)
(cid:8)

02    -

03    -

05    -

06    -

07    -

Fundação
Cesgranrio

Diretoria de Estatísticas
e Avaliação da Educação
Superior - DEAES

1

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

NUTRIÇÃO

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

ENADE - 2004

TEXTO I

“O homem se tornou lobo para o homem, porque a meta do desenvolvimento industrial está concentrada num objeto
e não no ser humano. A tecnologia e a própria ciência não respeitaram os valores éticos e, por isso, não tiveram respeito
algum para o humanismo. Para a convivência. Para o sentido mesmo da existência.

Na própria política, o que contou no pós-guerra foi o êxito econômico e, muito pouco, a justiça social e o cultivo da
verdadeira  imagem  do  homem.  Fomos  vítimas  da  ganância  e  da  máquina.    Das  cifras.  E,  assim,  perdemos  o  sentido
autêntico da confiança, da fé, do amor. As máquinas andaram por cima da plantinha sempre tenra da esperança. E foi o
caos.”

ARNS, Paulo Evaristo. Em favor do homem. Rio de Janeiro: Avenir, s/d. p.10.

Questão 1
De acordo com o texto, pode-se afirmar que
(A) a industrialização, embora respeite os valores éticos, não visa ao homem.
(B) a confiança, a fé, a ganância e o amor se impõem para uma convivência possível.
(C) a política do pós-guerra eliminou totalmente a esperança entre os homens.
(D) o sentido da existência encontra-se instalado no êxito econômico e no conforto.
(E) o desenvolvimento tecnológico e científico não respeitou o humanismo.

TEXTO II

Questão 2
A charge de Millôr aponta para
(A) a fragilidade dos princípios morais.
(B) a defesa das convicções políticas.
(C) a persuasão como estratégia de convencimento.
(D) o predomínio do econômico sobre o ético.
(E) o desrespeito às relações profissionais.

Questão 3
A charge de Millôr e o texto de Dom Paulo Evaristo Arns
tratam, em comum,
(A) do total desrespeito às tradições religiosas e éticas.
(B) da defesa das convicções morais diante da corrupção.
(C) da ênfase no êxito econômico acima de qualquer coisa.
(D) da perda dos valores éticos nos tempos modernos.
(E) da perda da fé e da esperança num mundo globalizado.

NUTRIÇÃO

2

ENADE - 2004

Questão 4
  “Os  determinantes  da  globalização  podem  ser  agrupados  em  três  conjuntos  de  fatores:  tecnológicos,  institucionais  e
sistêmicos.”

GONÇALVES, Reinaldo. Globalização e Desnacionalização. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

“A ortodoxia neoliberal não se verifica apenas no campo econômico. Infelizmente, no campo social, tanto no âmbito das
idéias como no terreno das políticas, o neoliberalismo fez estragos ( ... ).

SOARES, Laura T. O Desastre Social. Rio de Janeiro: Record, 2003.

“Junto com a globalização do grande capital, ocorre a fragmentação do mundo do trabalho, a exclusão de grupos huma-
nos, o abandono de continentes e regiões, a concentração da riqueza em certas empresas e países, a fragilização da
maioria dos Estados, e assim por diante ( ... ). O primeiro passo para que o Brasil possa enfrentar esta situação é parar de
mistificá-la.”

BENJAMIM, Cesar & outros. A Opção Brasileira. Rio de Janeiro: Contraponto, 1998.

Diante do conteúdo dos textos apresentados acima, algumas questões podem ser levantadas.
1 - A que está relacionado o conjunto de fatores de “ordem tecnológica”?
2 - Considerando que globalização e opção política neoliberal caminharam lado a lado nos últimos tempos, o que defendem

os críticos do neoliberalismo?

3 - O que seria necessário fazer para o Brasil enfrentar a situação da globalização no sentido de “parar de mistificá-la”?

A alternativa que responde corretamente às três questões, em ordem, é:
(A) revolução da informática / reforma do Estado moderno com nacionalização de indústrias de bens de consumo / assumir

que está em curso um mercado de trabalho globalmente unificado.

(B) revolução nas telecomunicações / concentração de investimentos no setor público com eliminação gradativa de subsídi-
os nos setores da indústria básica / implementar políticas de desenvolvimento a médio e longo prazos que estimulem a
competitividade das atividades negociáveis no mercado global.

(C) revolução tecnocientífica / reforço de políticas sociais com presença do Estado em setores produtivos estratégicos /
garantir níveis de bem-estar das pessoas considerando que uma parcela de atividades econômicas e de recursos é
inegociável no mercado internacional.

(D) revolução da biotecnologia / fortalecimento da base produtiva com subsídios à pesquisa tecnocientífica nas transnacionais /
considerar que o aumento das barreiras ao deslocamento de pessoas, o mundo do trabalho e a questão social estão
circunscritos aos espaços regionais.

(E) Terceira Revolução Industrial / auxílio do FMI com impulso para atração de investimentos estrangeiros / compreender
que o desempenho de empresas brasileiras que não operam no mercado internacional não é decisivo para definir o grau
de utilização do potencial produtivo, o volume de produção a ser alcançado, o nível de emprego e a oferta de produtos
essenciais.

3

NUTRIÇÃO

ENADE - 2004

Questão 5
“Crime contra Índio Pataxó comove o país
(...) Em mais um triste “Dia do Índio”, Galdino saiu à noite com outros indígenas para uma confraternização na Funai.
Ao voltar, perdeu-se nas ruas de Brasília (...). Cansado, sentou-se num banco de parada de ônibus e adorme-
ceu. Às 5 horas da manhã, Galdino acordou ardendo numa grande labareda de fogo. Um grupo “insuspeito” de cinco
jovens  de  classe  média  alta,  entre  eles  um  menor  de  idade,  (...)  parou  o  veículo  na  avenida  W/2  Sul  e,  enquanto  um
manteve-se ao volante, os outros quatro dirigiram-se até a avenida W/3 Sul, local onde se encontrava a vítima. Logo após
jogar combustível, atearam fogo no corpo. Foram flagrados por outros jovens corajosos, ocupantes de veículos que passa-
vam no local e prestaram socorro à vítima. Os criminosos foram presos e conduzidos à 1ª Delegacia de Polícia do DF onde
confessaram  o  ato  monstruoso.  Aí,  a  estupefação:  ‘os  jovens  queriam  apenas  se  divertir’  e  ‘pensavam  tratar-se  de  um
mendigo, não de um índio,’ o homem a quem incendiaram. Levado ainda consciente para o Hospital Regional da Asa Norte −
HRAN, Galdino, com 95% do corpo com queimaduras de 3º grau, faleceu às 2 horas da madrugada de hoje.”

Conselho Indigenista Missionário - Cimi, Brasília-DF, 21 abr. 1997.

A notícia sobre o crime contra o índio Galdino leva a reflexões a respeito dos diferentes aspectos da formação dos jovens.
Com relação às questões éticas, pode-se afirmar que elas devem:
(A) manifestar os ideais de diversas classes econômicas.
(B) seguir as atividades permitidas aos grupos sociais.
(C) fornecer soluções por meio de força e autoridade.
(D) expressar os interesses particulares da juventude.
(E) estabelecer os rumos norteadores de comportamento.

Questão 6
Muitos países enfrentam sérios problemas com seu elevado crescimento populacional.
Em alguns destes países, foi proposta (e por vezes colocada em efeito) a proibição de as famílias terem mais de um filho.
Algumas vezes, no entanto, esta política teve conseqüências trágicas (por exemplo, em alguns países houve registros de
famílias de camponeses abandonarem suas filhas recém-nascidas para terem uma outra chance de ter um filho do sexo
masculino). Por essa razão, outras leis menos restritivas foram consideradas. Uma delas foi: as famílias teriam o direito a
um segundo (e último) filho, caso o primeiro fosse do sexo feminino.
Suponha que esta última regra fosse seguida por todas as famílias de um certo país (isto é, sempre que o primeiro filho
fosse do sexo feminino, fariam uma segunda e última tentativa para ter um menino). Suponha ainda que, em cada nasci-
mento, sejam iguais as chances de nascer menino ou menina.

Examinando os registros de nascimento, após alguns anos de a política ter sido colocada em prática, seria esperado que:
(A) o número de nascimentos de meninos fosse aproximadamente o dobro do de meninas.
(B) em média, cada família tivesse 1,25 filhos.
(C) aproximadamente 25% das famílias não tivessem filhos do sexo masculino.
(D) aproximadamente 50% dos meninos fossem filhos únicos.
(E) aproximadamente 50% das famílias tivessem um filho de cada sexo.

NUTRIÇÃO

4

Questão 7
A leitura do poema de Carlos Drummond de Andrade traz à lembrança alguns quadros de Cândido Portinari.

ENADE - 2004

Portinari

De um baú de folhas-de-flandres no caminho da roça
um baú que os pintores desprezaram
mas que anjos vêm cobrir de flores namoradeiras
salta João Cândido trajado de arco-íris
saltam garimpeiros, mártires da liberdade, São João da Cruz
salta o galo escarlate bicando o pranto de Jeremias
saltam cavalos-marinhos em fila azul e ritmada
saltam orquídeas humanas, seringais, poetas de e sem óculos, transfigurados
saltam caprichos do nordeste – nosso tempo
(nele estamos crucificados e nossos olhos dão testemunho)
salta uma angústia purificada na alegria do volume justo e da cor autêntica
salta o mundo de Portinari que fica lá no fundo
maginando novas surpresas.

ANDRADE, Carlos Drummond de. Obra completa. Rio de Janeiro: Companhia Editora Aguilar, 1964. p.380-381.

Uma análise cuidadosa dos quadros selecionados permite que se identifique a alusão feita a eles em trechos do poema.
III

I

II

IV

V

Podem ser relacionados ao poema de Drummond os seguintes quadros de Portinari:
(A) I, II, III e IV.

(C) I, II, IV e V.

(B) I, II, III e V.

(D) I, III, IV e V.

(E) II, III, IV e V.

5

NUTRIÇÃO

Questão 8
Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para promover a inclusão digital, ou seja, o acesso, por parte de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos indicadores empregados é o número de hosts, ou seja, número
de computadores que estão conectados à Internet. A tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de hosts nos
três países que lideram o setor na América Latina.

ENADE - 2004

Número de hosts

  2000

  2001

  2002

  2003

   2004

Brasil

México

Argentina

446444

876596

1644575

2237527

3163349

404873

559165

  918288

1107795

1333406

142470

270275

  465359

  495920

  742358

  Fonte: Internet Systems Consortium, 2004

Fonte: Internet Systems Consortium, 2004

Dos três países, os que apresentaram, respectivamente, o maior e o menor crescimento percentual no número de hosts no
período 2000-2004 foram:
(A) Brasil e México.
(B) Brasil e Argentina.
(C) Argentina e México.
(D) Argentina e Brasil.
(E) México e Argentina.

NUTRIÇÃO

6

ENADE - 2004

QUESTÕES DISCURSIVAS

Questão 1
Leia o e-mail  de Elisa enviado para sua prima que mora na Itália  e observe o gráfico.

Vivi durante anos alimentando os sonhos sobre o que faria após minha aposentadoria que deveria acontecer ainda este ano.
Um deles era aceitar o convite de passar uns meses aí com vocês, visto que os custos da viagem ficariam amenizados com
a hospedagem oferecida e poderíamos aproveitar para conviver por um período mais longo.
Carla, imagine que completei os trinta anos de trabalho e não posso me aposentar porque não tenho a idade mínima para a
aposentadoria. Desta forma, teremos, infelizmente,  que adiar a idéia de nos encontrar no próximo ano.
Um grande abraço, Elisa.

Fonte: Brasil em números 1999. Rio de Janeiro. IBGE, 2000.

Ainda que  mudanças na dinâmica demográfica não expliquem todos os problemas dos sistemas de previdência social,
apresente:

a) uma explicação sobre a relação existente entre o envelhecimento populacional de um país e a questão da previdência
(valor: 5,0 pontos)

social;

b) uma situação, além da elevação da expectativa de vida, que possivelmente contribuiu para as mudanças nas regras de
(valor: 5,0 pontos)

aposentadoria do Brasil nos últimos anos.

7

NUTRIÇÃO

ENADE - 2004

Questão 2

A Reprodução Clonal do Ser Humano

A reprodução clonal do ser humano acha-se no rol das coisas preocupantes da ciência juntamente com o controle do
comportamento, a engenharia genética, o transplante de cabeças, a poesia de computador e o crescimento irrestrito das
flores plásticas.

A reprodução clonal é a mais espantosa das perspectivas, pois acarreta a eliminação do sexo, trazendo como
compensação a eliminação metafórica da morte. Quase não é consolo saber que a nossa reprodução clonal, idêntica a nós,
continua a viver, principalmente quando essa vida incluirá, mais cedo ou mais tarde, o afastamento provável do eu real,
então idoso. É difícil imaginar algo parecido à afeição ou ao respeito filial por um único e solteiro núcleo; mais difícil ainda é
considerar o nosso novo eu autogerado como algo que não seja senão um total e desolado órfão. E isso para não mencionar
o complexo relacionamento interpessoal inerente à auto-educação desde a infância, ao ensino da linguagem, ao estabele-
cimento da disciplina e das maneiras etc. Como se sentiria você caso se tornasse, por procuração, um incorrigível delin-
qüente juvenil na idade de 55 anos?

As questões públicas são óbvias. Quem será selecionado e de acordo com que qualificações? Como enfrentar os
riscos da tecnologia erroneamente usada, tais como uma reprodução clonal autodeterminada pelos ricos e poderosos, mas
socialmente indesejáveis, ou a reprodução feita pelo Governo de massas dóceis e idiotas para realizarem o trabalho do
mundo? Qual será, sobre os não-reproduzidos clonalmente, o efeito de toda essa mesmice humana? Afinal, nós nos
habituamos, no decorrer de milênios, ao permanente estímulo da singularidade; cada um de nós é totalmente diverso, em
sentido fundamental, de todos os bilhões. A individualidade é um fato essencial da vida. A idéia da ausência de um eu
humano, a mesmice, é aterrorizante quando a gente se põe a pensar no assunto.

(...)
Para fazer tudo bem direitinho, com esperanças de terminar com genuína duplicata de uma só pessoa, não há outra

escolha. É preciso clonar o mundo inteiro, nada menos.

THOMAS, Lewis. A medusa e a lesma. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980. p.59.

Em no máximo dez linhas, expresse a sua opinião em relação a uma – e somente uma – das questões propostas no terceiro
        (valor: 10,0 pontos)
parágrafo do texto.

NUTRIÇÃO

8

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

Questão 9
No atendimento ambulatorial a adolescente de 14 anos do
sexo feminino ficou identificada a opção pela prática de di-
eta ovo–lacto–vegetariana. Considerando as característi-
cas biopsicossociais dessa fase, a conduta inicial mais
adequada será
(A) convencê-la da inadequação dessa dieta ao seu mo-

mento biológico.

(B) orientá-la quanto às corretas substituições alimentares

para atender às suas necessidades nutricionais.

(C) suplementar a dieta com vitamina C e fibras, por serem
estes os nutrientes que estariam faltando na sua dieta.
(D) instruir os responsáveis pela adolescente a assumir a
direção  de  sua  dieta,  suplementando-a  com  vitami-
nas A e D.

(E) fracionar a dieta em 07 refeições diárias, para permitir

melhor absorção de nutrientes.

Questão 10
Ao vermos um alimento, sentirmos seu cheiro ou imaginar-
mos uma refeição, se não estivermos saciados, haverá se-
creção de ácidos pelas células parietais no estômago

PORQUE
essas sensações provocam impulsos do nervo vago, que
estimulam  a  gastrina,  um  hormônio  estimulante  das
secreções e motilidade gástrica.

A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justi-

(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não

fica a primeira.

justifica a primeira.

(C) as duas afirmações são falsas.
(D) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 11
Considerando a necessidade de suplementação de líquido
e nutriente durante uma competição esportiva intensa e de
longa duração, sob alta temperatura ambiente, quais os ti-
pos de carboidratos mais indicados para oferecer energia
sem promover desconforto gástrico?
(A) Glicose, frutose e maltodextrina.
(B) Glicose, metrose e maltodextrina.
(C) Glicose, galactose e frutose.
(D) Frutose, lactose e galactose.
(E) Frutose, maltodextrina e lactose.

ENADE - 2004

Questão 12
Devido a certas características inerentes ao processo de
envelhecimento humano, algumas modificações na dieta
poderão  ser  necessárias  para  que  se  atenda  a  essas
especificidades, como por exemplo:
(A) aumentar o número de refeições, aumentar o volume
por refeição e abrandar as fibras dietéticas por cocção
ou por subdivisão.

(B) aumentar o número de refeições, reduzir o volume por refei-
ção e usar suplementos nutricionais, obrigatoriamente.
(C) aumentar o número de refeições, reduzir o volume por
refeição e abrandar as fibras dietéticas por cocção ou
por subdivisão.

(D) diminuir o número de refeições, aumentar o volume por
refeição e usar suplementos nutricionais, obrigatoriamente.
(E) diminuir o número de refeições, reduzir o volume por refei-
ção e usar suplementos nutricionais, obrigatoriamente.

Questão 13
Os glicídios presentes nos cereais, como o arroz, estão,
em sua maior parte, na forma de amido. Quando sofre coc-
ção em meio úmido a uma temperatura de 61 a 78  oC, o
arroz manifesta uma mudança típica, em função do teor de
amido  que  contém.  A  mudança  observada  e  o  nome  do
processo que a determina, respectivamente, são:
(A) cor caramelo pela dextrinização do amido.
(B) cor leitosa pela decomposição do amido em lactose e

glicose.

(C) consistência dura e resistente pela desidratação do amido.
(D) consistência gelatinosa pela gelatinização do amido.
(E) redução de volume pela desidratação do amido.

Questão 14
Uma mulher procura o nutricionista de uma Unidade de Ali-
mentação e Nutrição relatando que seus familiares cos-
tumam apresentar alterações gastrointestinais após inge-
rirem salada de hortaliças e legumes crus e que ela não
sabe como deve proceder para higienizar de forma corre-
ta esses alimentos. A orientação adequada é
(A) lavar um a um em água corrente, deixar de molho em
solução contendo ácido acético por 15 minutos e enxa-
guar em água potável.

(B) lavar um a um em água corrente, deixar de molho em
ácido acético por 10 minutos e enxaguar se achar ne-
cessário.

(C) lavar um a um em água corrente, deixar de molho em
solução de hipoclorito de sódio por 15 minutos e enxa-
guar em água potável.

(D) lavar um a um, deixar de molho em hipoclorito de sódio

e enxaguar se achar necessário.

(E) lavar um a um, deixar de molho em solução iodada e

enxaguar abundantemente em água potável.

9

NUTRIÇÃO

Questão 15
A estrutura tridimensional de uma proteína é significante
para sua função. A modificação de sua estrutura chama-se
desnaturação.  São  fatores  que  podem  desnaturar  uma
proteína:
(A) agitação mecânica e presença de ácidos graxos.
(B) agitação mecânica e presença de calciferol.
(C) extremos de temperatura e presença de glicose.
(D) extremos de temperatura e presença de aminoácidos.
(E) extremos de temperatura e presença de ácidos fortes.

Questão 16
Um  grupo  de  pessoas  apresentou  sintomas  de  vômito  e
náuseas 2 horas após se alimentar em uma Unidade de
Alimentação e Nutrição. No ambulatório de atendimento da
empresa foi detectado que o único alimento ingerido em
comum foi o arroz cozido e que este havia sido preparado
de véspera. O provável agente causador da doença trans-
mitida pelo alimento foi:
(A) Salmonella sp.
(B) Clostridium botulinum.
(C) Staphylococcus aureus.
(D) Bacillus cereus.
(E) Listeria monocitogenes.

Questão 17
Uma firma de consultoria de alimentos foi contratada por
um restaurante comercial para implantar no local o Siste-
ma  de  Análise  de  Perigos  e  Pontos  Críticos  de  Controle
(APPCC). Um dos primeiros passos a ser efetuado antes
da implantação desse sistema é:
(A) elaboração do fluxograma de produção.
(B) treinamento dos funcionários.
(C) aquisição de equipamentos de última geração.
(D) contratação de mão-de-obra qualificada.
(E) identificação dos pontos críticos de controle.

Questão 18
Uma criança de 8 anos foi atendida no ambulatório de nu-
trição  apresentando  fraqueza,  sonolência,  mucosas
hipocoradas e diagnóstico de anemia ferropriva. Sabe-se
que a biodisponibilidade de ferro depende de alguns fa-
tores. Uma refeição com melhor biodisponibilidade de ferro
que deve ser dada a esse criança é:
(A) frango assado, arroz integral, feijão, cenoura e pudim

de leite.

(B) bife acebolado, arroz, feijão, espinafre e suco de caju.
(C) carne moída, macarrão, queijo ralado, brócolis e sorvete.
(D) ovo frito, arroz, ervilha, beterraba e suco de laranja.
(E) peixe, purê de batatas, feijão, alface e banana.

NUTRIÇÃO

10

ENADE - 2004

Questão 19
O colesterol é um dos principais formadores das placas de
ateroma. Por este motivo, é considerado nocivo à saúde,
mas possui, no entanto, funções fisiológicas importantes.
Quais são elas?
(A) Síntese de hormônios esteróides, formação de ácidos

biliares, formação de membranas celulares.

(B) Síntese de hormônios esteróides, formação de ácidos

(C) Síntese de hormônios esteróides, formação de ácidos

biliares, lipogênese.

biliares, lipólise.

(D) Degradação celular, síntese de hormônios esteróides,

formação de ácidos biliares.

(E) Síntese  de  glicogênio,  síntese  de  proteína  e  energia

celular.

Questão 20
Paciente  de  37  anos,  do  sexo  masculino,  procura
nutricionista por ter engordado muito após o casamento,
tendo parado nessa época de realizar atividade física. A ava-
liação física mostra obesidade do tipo abdominal, peso de
91 kg, altura de 1,73m, pressão arterial de 150 x 105 mmHg.
A avaliação laboratorial mostra colesterol total de 250 mg/dl,
triglicérides de 320 mg/dl, HDL-colesterol de 33 mg/dl e
LDL- colesterol de 180 mg/dl, glicemia de 98 mg/dl, insuli-
na elevada. Quais as bases fisiopatológicas do distúrbio
apresentado  por  este  paciente  e  qual  o  tratamento  mais
adequado para a correção deste distúrbio?
(A) Hipercolesterolemia primária, dieta com baixo colesterol.
(B) Hipercolesterolemia primária, dieta com baixo teor de

gordura.

(C) Diabetes e hipercolesterolemia, tratamento com insulina.
(D) Resistência periférica à ação da insulina, dieta com baixo

teor de colesterol e triglicérides.

(E) Resistência periférica à ação da insulina, dieta hipocalórica.

Questão 21
Atualmente,  após  a  análise  de  diversos  estudos
epidemiológicos,  sabe-se  que  o  HDL  é  considerado  um
preditor para eventos cardiovasculares, comparado à fra-
ção LDL-colesterol. O tipo de ácidos graxos da dieta pode
influenciar a concentração plasmática de HDL. Desta for-
ma podemos afirmar que
(A) os ácidos graxos poliinsaturados aumentam a concen-

tração plasmática de HDL.

(B) os  ácidos  graxos  saturados  reduzem  a  concentração

plasmática de HDL.

(C) os ácidos graxos trans aumentam a relação LDL/HDL.
(D) os  ácidos  graxos  trans  aumentam  a  concentração

(E) os ácidos graxos monoinsaturados aumentam a rela-

plasmática de HDL.

ção HDL/LDL.

Questão 22
De acordo com a American Heart Association, a homocisteína
é considerada um marcador para eventos cardiovasculares,
não sendo, no entanto, considerada fator de risco indepen-
dente. Qual o substrato que origina a homocisteína e quais
são as vitaminas envolvidas no seu metabolismo?
(A) Glicose/vitaminas C, B6 e B12.
(B) Ácido palmítico/vitaminas C e B12 e ácido fólico.
(C) Ácido palmítico/vitaminas B12 e B1 e ácido fólico.
(D) Metionina/vitaminas C, B6 e B12.
(E) Metionina/vitaminas B6, B12 e ácido fólico.

Questão 23
Embora o álcool não seja considerado um alimento, as be-
bidas alcoólicas fazem parte do cotidiano de diversos indi-
víduos adultos. Quais são as implicações nutricionais rela-
cionadas ao seu consumo?
(A) Eleva os triglicérides no plasma e provoca hipoglicemia

em diabéticos.

(B) Diminui  a  concentração  plasmática  de  albumina  e

provoca hiperglicemia em diabéticos.

(C) Aumenta a concentração plasmática de colesterol e pro-

voca hipoglicemia em diabéticos.

(D) Aumenta o colesterol em indivíduos dislipidêmicos e pro-

voca hiperglicemia em diabéticos.

(E) Reduz  a  concentração  de  triglicérides  e  provoca

hipoglicemia.

Questão 24
MSC, sexo feminino, 49 anos, 84Kg e IMC = 32kg/m2 relata ter
grande apetite e muita dificuldade para emagrecer. Informa es-
tar engordando desde a gravidez (20 anos), já fez a dieta das
proteínas e utilizou em duas ocasiões moderadores do apetite.
O recordatório de 24h evidencia um VET de 2700kcal (58%
CHO, 33% gorduras e 9% proteínas), com evidência de um
quase ausente consumo de frutas e verduras.
Veio à consulta nutricional com o objetivo de ser encami-
nhada para uma cirurgia bariátrica.
A abordagem desta paciente deve incluir
(A) dieta de muito baixa caloria como medida drástica para
a redução rápida e eficaz do peso corporal e encami-
nhamento ao médico.

(B) dieta  com  redução  do  consumo  de  alimentos  de  alta
densidade calórica e redistribuição qualiquantitativa dos
alimentos.

(C) dieta hipocalórica associada a medicação para redução
do apetite no pré-operatório e atividade física aeróbica
orientada por profissional graduado.

(D) perda de peso rápida, com a finalidade de promover a
adesão da paciente ao tratamento, além de encaminha-
mento para apoio psicoterápico.

(E) orientações para perda de peso e encaminhamento para
médico especialista em cirurgia para redução do estômago.

ENADE - 2004

Questão 25
No Brasil, a passagem de uma situação de alta fecundidade
e  alta  mortalidade  para  uma  de  baixa  fecundidade  e
progressiva baixa mortalidade tem propiciado mudanças
significativas na pirâmide populacional, caracterizadas por
um aumento progressivo e acentuado da população adul-
ta e idosa.
Considerando os aspectos nutricionais envolvidos neste
processo, Goldman (1970) e Lohman (1996) avaliam as
modificações da composição corporal:

Tendo como base as informações acima, o gráfico apre-
sentado permite afirmar que
(A) o  idoso,  graças  à  depleção  de  algumas  variáveis
fisiológicas, apresenta risco acentuado de desidrata-
ção, redução da densidade óssea e aumento da gordu-
ra corporal total.

(B) o processo de envelhecimento promove mudanças no
peso, IMC, compartimentos corporais e na capacidade
de absorção intestinal de vitaminas hidrossolúveis.
(C) o requerimento nutricional do idoso está associado à
alta ingestão de proteínas, gorduras, cálcio, água e fi-
bras.

(D) a avaliação nutricional do idoso deve privilegiar méto-
dos que enfatizem os ganhos corporais, a exemplo da
bioimpedância.

(E) a fragilidade biológica do idoso dá-se, dentre outros mo-
tivos, pela maior susceptibilidade a doenças infeccio-
sas, desnutrição e hipertensão arterial.

11

NUTRIÇÃO

Questão 26
Embora  a  decisão  de  amamentar  ou  não  o  filho  seja  da
própria mãe, esta, por sua vez, sofre influências de uma
série  de  fatores.  Portanto,  a  promoção  do  aleitamento
materno  deve  incluir  diferentes  ações.  Com  base  nesse
pressuposto, são feitas as afirmativas a seguir.

I - Compete ao profissional da saúde o papel de liderança
na promoção do aleitamento materno e todas as cate-
gorias devem estar envolvidas nas diversas atividades.
II - É recomendada a inclusão do tópico “Aleitamento Ma-
terno” nos currículos escolares não só dos cursos da
área de saúde, como também no ensino fundamental.
III - A  falta  de  experiência  anterior  com  a  prática  da
amamentação,  desmame  precoce  do  filho  anterior,
baixa escolaridade, mãe adolescente, trabalho fora do
lar e residência em zona rural são situações conside-
radas de risco para não amamentar.

IV - Cabe ao município criar um centro de referência para
lactação e  grupos de apoio na comunidade que sir-
vam de suporte para as mães durante o aleitamento.

Estão corretas as afirmações
(A) I e IV, apenas.
(B) II e III, apenas.
(C) I, II e IV, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.

Questão 27
Segundo  a    Resolução  200/98,  do  Conselho  Federal  de
Nutricionistas, cabe ao nutricionista, como componente
de uma equipe multiprofissional:

I -

consulta de nutrição, incluindo avaliação da situação
alimentar e nutricional;

II - ações 

terapêuticas 

farmacológicas  e  não
farmacológicas que tenham como finalidade a promo-
ção da saúde individual e em grupo;

III - participação em ações de planejamento, implementação,
execução e avaliação de  políticas, programas, cursos,
pesquisas e eventos no âmbito do setor saúde;

IV - participação no planejamento e execução de ativida-
des  que  visem  à  formação  continuada  de  recursos
humanos em saúde.

Estão corretas as condições
(A) I e II, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) I e IV, apenas.
(D) I, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.

NUTRIÇÃO

12

ENADE - 2004

Questão 28
Vários casos de desnutrição chegaram ao Posto de Saúde
do município X, em um intervalo de três meses. Crianças
menores de 5 anos eram particularmente afetadas pela do-
ença. O relato dos cuidadores tinha em comum a falta de
alimento, de saneamento e de trabalho. Com a finalidade
de estabelecer as estratégias de ação, a equipe local do
Posto  de  Saúde  (médico  clínico  geral,  enfermeiro  e
nutricionista) definiu,  como parte do  protocolo de atendi-
mento a desnutridos,
(A) o  diagnóstico  através  de  medidas  antropométricas,
exames laboratoriais, sinais clínicos e fatores sociais e
econômicos.

(B) a prioridade da intervenção na recuperação da massa
muscular, capaz de garantir o suporte energético do cres-
cimento.

(C) a garantia de uma alimentação rica em vitaminas e mi-
nerais, uma vez que essa conduta é que vai permitir a
recuperação do peso.

(D) a garantia da internação, uma vez que isso leva a uma

possibilidade maior de sucesso no tratamento.

(E) uma intervenção que leve em conta os fatores biológicos,
econômicos e sociais que determinam a desnutrição.

Questão 29
Para melhor adequação do ambiente e das instalações fí-
sicas de um restaurante comercial, a fim de garantir confor-
to, segurança e funcionalidade para a produção de refei-
ções atendendo aos padrões qualitativos desejáveis,  as
Normas Regulamentadoras exigem:
(A) iluminação natural; temperatura de 15 °C; vestiário
com  1  chuveiro para cada 20 funcionários; bancadas
de trabalho com altura de 1,2 m na área de produção;
portas com 1,2 m x 2 m.

(B) piso antiderrapante; nível de ruído de 70 decibéis; tem-
peratura de 15 °C na área de produção de refeições;
tubulações embutidas; vestiários separados por sexo.
(C) nível  de  ruído  de  70  decibéis;  tubulações  embutidas;
calçados antiderrapantes; distância de pelo menos
1 m entre os equipamentos; umidade relativa de 40%.
(D) temperatura de 30 °C na área da produção de refeições;
portas de separação de sub-áreas de 2,5 m x 1,5 m; ves-
tiários separados por sexo, com 1 chuveiro para cada
20 funcionários e  água quente.

(E) temperatura de 23 °C na área de produção de refeições;
lâmpadas proporcionando iluminação suficiente de acor-
do com a área física; vestiários separados por sexo com
lavatório de 1 torneira para cada 20 funcionários.

Questão 30
Em diferentes Unidades de Alimentação e Nutrição (UAN)
que oferecem cardápio de padrão médio obtiveram-se
os resultados do consumo de materiais classificados se-
gundo o método da curva ABC apresentados nas opções
abaixo. Identifique a UAN que apresenta um perfil de distri-
buição mais equilibrado frente aos percentuais recomen-
dados, assim como o critério de seleção  dos gêneros para
a composição dos cardápios.
(A) Primeiros itens da classificação: contrafilé , café, arroz,
filé  de  frango;  Materiais  A  –  5%  do  total  de  itens,
correspondendo a 68% da verba aplicada; Materi-
ais B – 15% do total de itens, correspondendo a 20%
da verba aplicada; Materiais C – 80% do total de itens,
correspondendo a 12% da verba aplicada.

(B) Primeiros itens da classificação: patinho, filé de frango,
café, pão francês; Materiais A – 12% do total de itens,
correspondendo a 61% da verba aplicada; Materi-
ais B – 28% do total de itens, correspondendo a 30%
da verba aplicada; Materiais C – 60% do total de itens,
correspondendo a 9% da verba aplicada.

(C) Primeiros itens da classificação: filet mignon, creme de
leite, queijo mussarela, café;  Materiais A – 10% do total
de  itens,  correspondendo  a  72%  da  verba  aplicada;
Materiais B – 35% do total de itens, correspondendo a
23% da verba aplicada; Materiais C – 55% do total de
itens, correspondendo a 10% da verba aplicada.

(D) Primeiros itens da classificação: lagarto, pão francês,
queijo mussarela,  açúcar refinado; Materiais A –  25%do
total de itens, correspondendo a 70% da verba aplica-
da; Materiais B –  10% do total de itens, correspondendo
a 10% da verba aplicada; Materiais C – 65% do total de
itens, correspondendo a 20% da verba aplicada.

(E) Primeiros itens da classificação: frango inteiro, lagarto,
patinho, presunto; Materiais A – 30% do total de itens,
correspondend a 20 % da verba aplicada; Materi-
ais  B  –  10%  do  total  de  itens,  correspondendo  a
60% da verba aplicada; Materiais C – 60% do total de
itens, correspondendo a 20% da verba   aplicada.

Questão 31
Em uma empresa que possui um quadro de 420 funcioná-
rios, o Índice de Utilização da UAN é de 90%. Sabendo-se
que o horário de distribuição é das 11 às 13 horas, o Tempo
Médio (TM) é de 30 minutos e o refeitório dispõe de mesas
retangulares de 6 lugares, indique, respectivamente, o Índi-
ce de Rotação (IR) desta UAN, o número de funcionários
atendidos por turno e o número de mesas existentes.
(A) IR = 6; 76 funcionários; 12 mesas
(B) IR = 6; 63 funcionários, 11 mesas.
(C) IR = 5; 95 funcionários; 15 mesas.
(D) IR = 4; 95 funcionários; 16 mesas
(E) IR = 4; 63 funcionários; 11 mesas.

ENADE - 2004

Questão 32
O custo direto da refeição servida numa unidade de alimen-
tação considera os elementos constitutivos. Na unidade de
alimentação X, valores per capita tais como: manutenção
de equipamentos = R$ 0,12; aluguel do imóvel = R$ 0,08;
g ê n e r o s  a l i m e n t í c i o s  =  R $  2 , 7 0 ;  m ã o - d e - o b r a
d a   UAN  =  R$  0,70;  energia  elétrica  =  R$  0,08;
descartáveis = R$ 0,20; material de limpeza = R$ 0,15
podem perfazer o custo direto de
(A) R$ 3,13
(B) R$ 3,75
(C) R$ 3,87
(D) R$ 3,95
(E) R$ 4,03

Questão 33
As atividades realizadas em UAN podem ser classificadas
como sendo anteriores à produção (planejamento), duran-
te a produção (comando e coordenação) e posteriores
à produção (controle).
Assinale a opção que apresenta as atividades que caracte-
rizam, respectivamente, cada uma das etapas, segundo
esta classificação.
(A) Registro do número de refeições servidas, avaliação
das sobras, estabelecimento do padrão dos cardápios.
(B) Supervisão  da  técnica  de  pré-preparo,  avaliação  de

custo, apuração numérica do volume de vendas.

(C) Caracterização da clientela, controle das etapas de

pré-preparo e cocção, apuração de custos.

(D) Caracterização da clientela, planejamento qualitativo

de gêneros, treinamento de pessoal.

(E) Definição  dos  cardápios,  planejamento  qualitativo  e

quantitativo de gêneros, treinamento de pessoal.

13

NUTRIÇÃO

QUESTÕES DISCURSIVAS

ENADE - 2004

Questão 3
As ingestões dietéticas de referência (IDR) foram desenvolvidas para ser utilizadas no planejamento e na avaliação de dietas
de populações saudáveis visando a substituir as recomendações publicadas anteriormente. Um dos diferenciais das IDR frente
a essas recomendações é a inclusão de um conceito de ingestão diária máxima de um nutriente isento de risco de efeito
adverso à saúde. Segundo as IDR, o nível mais alto de ingestão diária de ácido ascórbico para adultos é 2000 mg.

a) Quais as doenças relacionadas à ingestão deficiente e à ingestão excessiva de ácido ascórbico?       (valor: 2,0 pontos)

b) Cite três funções do ácido ascórbico no organismo humano.

(valor: 3,0 pontos)

c) Estabeleça uma estratégia nutricional para assegurar uma ingestão adequada de ácido ascórbico para um indivíduo

saudável.

          (valor: 5,0 pontos)

Questão 4
O Programa de Alimentação do Trabalhador (PAT) tem por objetivo a melhoria da situação nutricional dos trabalhadores por
meio do fornecimento de refeição. Este benefício concedido pelas empresas cadastradas no programa visa a promover
saúde e prevenir doenças profissionais. De acordo com as necessidades nutricionais das diferentes clientelas atendidas
pelo sistema de refeições coletivas, frente às recomendações previstas pelo programa, analise criticamente os seguintes
aspectos:

a) cardápios para uma grande refeição devem conter um mínimo de 1.400 Kcal e 6% Ndpcal;

(valor: 3,0 pontos)

b) tíquetes refeição ou tíquetes alimentação como modalidades previstas pelo programa;

(valor: 3,0 pontos)

c) avaliação do impacto do PAT, a partir da Constituição da Comissão Tripartite.

(valor: 4,0 pontos)

Questão 5
O tratamento atual do diabete melito tipo 1 baseia-se em dados do estudo do DCCT (Diabetes Control Complication Trial),
cujos resultados demonstraram que a utilização de múltiplas doses de insulina ao longo do dia melhora o controle glicêmico
e previne complicações inerentes à doença. Para tanto, recomenda-se que os pacientes façam automonitorização ao longo
do dia para determinação dos níveis glicêmicos. Identifique as vantagens desta automonitorização para o tratamento
dietoterápico no diabete melito quanto aos aspectos:

a) ajuste das doses de insulina em relação à quantidade de carboidratos na dieta;

(valor: 4,0 pontos)

b) conhecimento e valorização dos alimentos fontes de carboidratos-índice glicêmico;

(valor: 4,0 pontos)

c) maior controle da doença, em geral.

(valor: 2,0 pontos)

NUTRIÇÃO

14

Questão 6
Observe a tabela abaixo, com dados de dois inquéritos representativos da população adulta brasileira, realizados em
1974/75 e 1989.

ENADE - 2004

Adultos desnutridos e obesos (%), segundo estratos
de renda familiar per capita. Brasil, 1974/75 e 1989

Homens

Mulheres

Estrato

1974/75

1989

1974/75

1989

30% mais pobres

40% intermediários

30% mais ricos

(1)

9,0

7,2

4,1

(2)

0,7

2,8

5,7

(1)

4,8

3,4

1,9

(2)

2,7

5,5

9,3

(1)

16,7

9,9

5,4

(2)

3,6

9,8

10,4

(1)

7,7

4,6

3,2

(2)

9,7

15,4

14,1

  Monteiro, C.A., 2000

Analise a evolução dos dados nesses 15 anos, em relação aos seguintes aspectos:

(1)  desnutrição
(2)  obesidade

a)  razão desnutrição/obesidade;

b)  relação obesidade/renda;

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

c)  contraponto deste fenômeno com o perfil de morbimortalidade do país no mesmo período.

(valor: 4,0 pontos)

Questão 7
A inclusão de uma mistura de fibras solúveis e insolúveis na dieta, numa quantidade em torno de 10 a 13g/1000 kcal
(National Cancer Institute),  parece  proporcionar  uma  série  de  benefícios  fisiológicos,  entre  eles  a  prevenção  da
constipação intestinal.

a) Quais são os outros benefícios da inclusão desta mistura na dieta?

b) Cite duas fontes alimentares de ambas as fibras.

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

c) Relacione biodisponibilidade dos alimentos e quantidade das fibras ingeridas.

(valor: 3,0 pontos)

15

NUTRIÇÃO

