ENADE - 2004

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

INSTRUÇÕES

ENADE - 2004

4
0
0
2
 
o
r
b
m
e
v
o
n

(cid:1)
(cid:2)
(cid:1)
(cid:3)
(cid:4)
(cid:1)
(cid:5)
(cid:1)
(cid:6)
(cid:7)
(cid:8)

02    -

03    -

05    -

06    -

07    -

01    -

Você está recebendo o seguinte material:
a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de
formação  geral  e  componente  específico  da  área,  e  das  questões  relativas  às  suas  opiniões
sobre a prova, assim distribuídas:

Partes

Números das
Questões

Números das pp.
neste Caderno

Peso de
cada parte

Form. Geral / múlt. escolha
Form. Geral / discursivas
Comp. Específico / múlt. escolha
Comp. Específico / discursivas
Opiniões sobre a prova

    1 a   8

    9 a 34

  35 a 43

1 e 2

3 a 6

2 a   6
7 e   8
9 a 13
14
15

60%
40%
60%
40%
−

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões
de múltipla escolha e de opiniões sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas
deverão ser feitos a caneta esferográfica de tinta preta e dispostos nos espaços especificados nas páginas do
Caderno de Respostas.

Verifique se este material está em ordem e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário,
notifique imediatamente a um dos Responsáveis pela sala.

Após  a  conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá  assiná-lo  no  espaço  próprio,
utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

04    - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões
de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão) deve ser feita cobrindo a letra e preenchendo todo o espaço
compreendido pelo círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto no 2 ou a caneta esferográfica
de  tinta  preta.  A  leitora  ótica  é  sensível  a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de  marcação
completamente, sem deixar claros.

Exemplo:

A

B

C

D

E

Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão
somente  poderá  ser  substituído  caso  esteja  danificado  em  suas  margens  -  superior  e/ou  inferior  -  barra  de
reconhecimento para leitura ótica.

Esta prova é individual. São vedadas qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, consultas a
material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou
maior dificuldade, seja na parte inicial ou final da prova.

08    - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de
Respostas e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de
Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início do Exame.

09    -

Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de opiniões sobre a
prova.

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!

Fundação
Cesgranrio

Diretoria de Estatísticas
e Avaliação da Educação
Superior - DEAES

1

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

ODONTOLOGIA

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

ENADE - 2004

TEXTO I

“O homem se tornou lobo para o homem, porque a meta do desenvolvimento industrial está concentrada num objeto
e não no ser humano. A tecnologia e a própria ciência não respeitaram os valores éticos e, por isso, não tiveram respeito
algum para o humanismo. Para a convivência. Para o sentido mesmo da existência.

Na própria política, o que contou no pós-guerra foi o êxito econômico e, muito pouco, a justiça social e o cultivo da
verdadeira  imagem  do  homem.  Fomos  vítimas  da  ganância  e  da  máquina.    Das  cifras.  E,  assim,  perdemos  o  sentido
autêntico da confiança, da fé, do amor. As máquinas andaram por cima da plantinha sempre tenra da esperança. E foi o
caos.”

ARNS, Paulo Evaristo. Em favor do homem. Rio de Janeiro: Avenir, s/d. p.10.

Questão 1
De acordo com o texto, pode-se afirmar que
(A) a industrialização, embora respeite os valores éticos, não visa ao homem.
(B) a confiança, a fé, a ganância e o amor se impõem para uma convivência possível.
(C) a política do pós-guerra eliminou totalmente a esperança entre os homens.
(D) o sentido da existência encontra-se instalado no êxito econômico e no conforto.
(E) o desenvolvimento tecnológico e científico não respeitou o humanismo.

TEXTO II

Questão 2
A charge de Millôr aponta para
(A) a fragilidade dos princípios morais.
(B) a defesa das convicções políticas.
(C) a persuasão como estratégia de convencimento.
(D) o predomínio do econômico sobre o ético.
(E) o desrespeito às relações profissionais.

Questão 3
A charge de Millôr e o texto de Dom Paulo Evaristo Arns
tratam, em comum,
(A) do total desrespeito às tradições religiosas e éticas.
(B) da defesa das convicções morais diante da corrupção.
(C) da ênfase no êxito econômico acima de qualquer coisa.
(D) da perda dos valores éticos nos tempos modernos.
(E) da perda da fé e da esperança num mundo globalizado.

ODONTOLOGIA

2

ENADE - 2004

Questão 4
  “Os  determinantes  da  globalização  podem  ser  agrupados  em  três  conjuntos  de  fatores:  tecnológicos,  institucionais  e
sistêmicos.”

GONÇALVES, Reinaldo. Globalização e Desnacionalização. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

“A ortodoxia neoliberal não se verifica apenas no campo econômico. Infelizmente, no campo social, tanto no âmbito das
idéias como no terreno das políticas, o neoliberalismo fez estragos ( ... ).

SOARES, Laura T. O Desastre Social. Rio de Janeiro: Record, 2003.

“Junto com a globalização do grande capital, ocorre a fragmentação do mundo do trabalho, a exclusão de grupos huma-
nos, o abandono de continentes e regiões, a concentração da riqueza em certas empresas e países, a fragilização da
maioria dos Estados, e assim por diante ( ... ). O primeiro passo para que o Brasil possa enfrentar esta situação é parar de
mistificá-la.”

BENJAMIM, Cesar & outros. A Opção Brasileira. Rio de Janeiro: Contraponto, 1998.

Diante do conteúdo dos textos apresentados acima, algumas questões podem ser levantadas.
1 - A que está relacionado o conjunto de fatores de “ordem tecnológica”?
2 - Considerando que globalização e opção política neoliberal caminharam lado a lado nos últimos tempos, o que defendem

os críticos do neoliberalismo?

3 - O que seria necessário fazer para o Brasil enfrentar a situação da globalização no sentido de “parar de mistificá-la”?

A alternativa que responde corretamente às três questões, em ordem, é:
(A) revolução da informática / reforma do Estado moderno com nacionalização de indústrias de bens de consumo / assumir

que está em curso um mercado de trabalho globalmente unificado.

(B) revolução nas telecomunicações / concentração de investimentos no setor público com eliminação gradativa de subsídi-
os nos setores da indústria básica / implementar políticas de desenvolvimento a médio e longo prazos que estimulem a
competitividade das atividades negociáveis no mercado global.

(C) revolução tecnocientífica / reforço de políticas sociais com presença do Estado em setores produtivos estratégicos /
garantir níveis de bem-estar das pessoas considerando que uma parcela de atividades econômicas e de recursos é
inegociável no mercado internacional.

(D) revolução da biotecnologia / fortalecimento da base produtiva com subsídios à pesquisa tecnocientífica nas transnacionais /
considerar que o aumento das barreiras ao deslocamento de pessoas, o mundo do trabalho e a questão social estão
circunscritos aos espaços regionais.

(E) Terceira Revolução Industrial / auxílio do FMI com impulso para atração de investimentos estrangeiros / compreender
que o desempenho de empresas brasileiras que não operam no mercado internacional não é decisivo para definir o grau
de utilização do potencial produtivo, o volume de produção a ser alcançado, o nível de emprego e a oferta de produtos
essenciais.

3

ODONTOLOGIA

ENADE - 2004

Questão 5
“Crime contra Índio Pataxó comove o país
(...) Em mais um triste “Dia do Índio”, Galdino saiu à noite com outros indígenas para uma confraternização na Funai.
Ao voltar, perdeu-se nas ruas de Brasília (...). Cansado, sentou-se num banco de parada de ônibus e adorme-
ceu. Às 5 horas da manhã, Galdino acordou ardendo numa grande labareda de fogo. Um grupo “insuspeito” de cinco
jovens  de  classe  média  alta,  entre  eles  um  menor  de  idade,  (...)  parou  o  veículo  na  avenida  W/2  Sul  e,  enquanto  um
manteve-se ao volante, os outros quatro dirigiram-se até a avenida W/3 Sul, local onde se encontrava a vítima. Logo após
jogar combustível, atearam fogo no corpo. Foram flagrados por outros jovens corajosos, ocupantes de veículos que passa-
vam no local e prestaram socorro à vítima. Os criminosos foram presos e conduzidos à 1ª Delegacia de Polícia do DF onde
confessaram  o  ato  monstruoso.  Aí,  a  estupefação:  ‘os  jovens  queriam  apenas  se  divertir’  e  ‘pensavam  tratar-se  de  um
mendigo, não de um índio,’ o homem a quem incendiaram. Levado ainda consciente para o Hospital Regional da Asa Norte −
HRAN, Galdino, com 95% do corpo com queimaduras de 3º grau, faleceu às 2 horas da madrugada de hoje.”

Conselho Indigenista Missionário - Cimi, Brasília-DF, 21 abr. 1997.

A notícia sobre o crime contra o índio Galdino leva a reflexões a respeito dos diferentes aspectos da formação dos jovens.
Com relação às questões éticas, pode-se afirmar que elas devem:
(A) manifestar os ideais de diversas classes econômicas.
(B) seguir as atividades permitidas aos grupos sociais.
(C) fornecer soluções por meio de força e autoridade.
(D) expressar os interesses particulares da juventude.
(E) estabelecer os rumos norteadores de comportamento.

Questão 6
Muitos países enfrentam sérios problemas com seu elevado crescimento populacional.
Em alguns destes países, foi proposta (e por vezes colocada em efeito) a proibição de as famílias terem mais de um filho.
Algumas vezes, no entanto, esta política teve conseqüências trágicas (por exemplo, em alguns países houve registros de
famílias de camponeses abandonarem suas filhas recém-nascidas para terem uma outra chance de ter um filho do sexo
masculino). Por essa razão, outras leis menos restritivas foram consideradas. Uma delas foi: as famílias teriam o direito a
um segundo (e último) filho, caso o primeiro fosse do sexo feminino.
Suponha que esta última regra fosse seguida por todas as famílias de um certo país (isto é, sempre que o primeiro filho
fosse do sexo feminino, fariam uma segunda e última tentativa para ter um menino). Suponha ainda que, em cada nasci-
mento, sejam iguais as chances de nascer menino ou menina.

Examinando os registros de nascimento, após alguns anos de a política ter sido colocada em prática, seria esperado que:
(A) o número de nascimentos de meninos fosse aproximadamente o dobro do de meninas.
(B) em média, cada família tivesse 1,25 filhos.
(C) aproximadamente 25% das famílias não tivessem filhos do sexo masculino.
(D) aproximadamente 50% dos meninos fossem filhos únicos.
(E) aproximadamente 50% das famílias tivessem um filho de cada sexo.

ODONTOLOGIA

4

Questão 7
A leitura do poema de Carlos Drummond de Andrade traz à lembrança alguns quadros de Cândido Portinari.

ENADE - 2004

Portinari

De um baú de folhas-de-flandres no caminho da roça
um baú que os pintores desprezaram
mas que anjos vêm cobrir de flores namoradeiras
salta João Cândido trajado de arco-íris
saltam garimpeiros, mártires da liberdade, São João da Cruz
salta o galo escarlate bicando o pranto de Jeremias
saltam cavalos-marinhos em fila azul e ritmada
saltam orquídeas humanas, seringais, poetas de e sem óculos, transfigurados
saltam caprichos do nordeste – nosso tempo
(nele estamos crucificados e nossos olhos dão testemunho)
salta uma angústia purificada na alegria do volume justo e da cor autêntica
salta o mundo de Portinari que fica lá no fundo
maginando novas surpresas.

ANDRADE, Carlos Drummond de. Obra completa. Rio de Janeiro: Companhia Editora Aguilar, 1964. p.380-381.

Uma análise cuidadosa dos quadros selecionados permite que se identifique a alusão feita a eles em trechos do poema.
III

I

II

IV

V

Podem ser relacionados ao poema de Drummond os seguintes quadros de Portinari:
(A) I, II, III e IV.

(C) I, II, IV e V.

(B) I, II, III e V.

(D) I, III, IV e V.

(E) II, III, IV e V.

5

ODONTOLOGIA

Questão 8
Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para promover a inclusão digital, ou seja, o acesso, por parte de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos indicadores empregados é o número de hosts, ou seja, número
de computadores que estão conectados à Internet. A tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de hosts nos
três países que lideram o setor na América Latina.

ENADE - 2004

Número de hosts

  2000

  2001

  2002

  2003

   2004

Brasil

México

Argentina

446444

876596

1644575

2237527

3163349

404873

559165

  918288

1107795

1333406

142470

270275

  465359

  495920

  742358

  Fonte: Internet Systems Consortium, 2004

Fonte: Internet Systems Consortium, 2004

Dos três países, os que apresentaram, respectivamente, o maior e o menor crescimento percentual no número de hosts no
período 2000-2004 foram:
(A) Brasil e México.
(B) Brasil e Argentina.
(C) Argentina e México.
(D) Argentina e Brasil.
(E) México e Argentina.

ODONTOLOGIA

6

ENADE - 2004

QUESTÕES DISCURSIVAS

Questão 1
Leia o e-mail  de Elisa enviado para sua prima que mora na Itália  e observe o gráfico.

Vivi durante anos alimentando os sonhos sobre o que faria após minha aposentadoria que deveria acontecer ainda este ano.
Um deles era aceitar o convite de passar uns meses aí com vocês, visto que os custos da viagem ficariam amenizados com
a hospedagem oferecida e poderíamos aproveitar para conviver por um período mais longo.
Carla, imagine que completei os trinta anos de trabalho e não posso me aposentar porque não tenho a idade mínima para a
aposentadoria. Desta forma, teremos, infelizmente,  que adiar a idéia de nos encontrar no próximo ano.
Um grande abraço, Elisa.

Fonte: Brasil em números 1999. Rio de Janeiro. IBGE, 2000.

Ainda que  mudanças na dinâmica demográfica não expliquem todos os problemas dos sistemas de previdência social,
apresente:

a) uma explicação sobre a relação existente entre o envelhecimento populacional de um país e a questão da previdência
(valor: 5,0 pontos)

social;

b) uma situação, além da elevação da expectativa de vida, que possivelmente contribuiu para as mudanças nas regras de
(valor: 5,0 pontos)

aposentadoria do Brasil nos últimos anos.

7

ODONTOLOGIA

ENADE - 2004

Questão 2

A Reprodução Clonal do Ser Humano

A reprodução clonal do ser humano acha-se no rol das coisas preocupantes da ciência juntamente com o controle do
comportamento, a engenharia genética, o transplante de cabeças, a poesia de computador e o crescimento irrestrito das
flores plásticas.

A reprodução clonal é a mais espantosa das perspectivas, pois acarreta a eliminação do sexo, trazendo como
compensação a eliminação metafórica da morte. Quase não é consolo saber que a nossa reprodução clonal, idêntica a nós,
continua a viver, principalmente quando essa vida incluirá, mais cedo ou mais tarde, o afastamento provável do eu real,
então idoso. É difícil imaginar algo parecido à afeição ou ao respeito filial por um único e solteiro núcleo; mais difícil ainda é
considerar o nosso novo eu autogerado como algo que não seja senão um total e desolado órfão. E isso para não mencionar
o complexo relacionamento interpessoal inerente à auto-educação desde a infância, ao ensino da linguagem, ao estabele-
cimento da disciplina e das maneiras etc. Como se sentiria você caso se tornasse, por procuração, um incorrigível delin-
qüente juvenil na idade de 55 anos?

As questões públicas são óbvias. Quem será selecionado e de acordo com que qualificações? Como enfrentar os
riscos da tecnologia erroneamente usada, tais como uma reprodução clonal autodeterminada pelos ricos e poderosos, mas
socialmente indesejáveis, ou a reprodução feita pelo Governo de massas dóceis e idiotas para realizarem o trabalho do
mundo? Qual será, sobre os não-reproduzidos clonalmente, o efeito de toda essa mesmice humana? Afinal, nós nos
habituamos, no decorrer de milênios, ao permanente estímulo da singularidade; cada um de nós é totalmente diverso, em
sentido fundamental, de todos os bilhões. A individualidade é um fato essencial da vida. A idéia da ausência de um eu
humano, a mesmice, é aterrorizante quando a gente se põe a pensar no assunto.

(...)
Para fazer tudo bem direitinho, com esperanças de terminar com genuína duplicata de uma só pessoa, não há outra

escolha. É preciso clonar o mundo inteiro, nada menos.

THOMAS, Lewis. A medusa e a lesma. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980. p.59.

Em no máximo dez linhas, expresse a sua opinião em relação a uma – e somente uma – das questões propostas no terceiro
        (valor: 10,0 pontos)
parágrafo do texto.

ODONTOLOGIA

8

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

Questão  9
O Brasil Sorridente é um programa que engloba diversas
ações do Ministério da Saúde e busca melhorar as con-
dições de saúde bucal da população brasileira. Esse
programa propõe
(A) fluoretação das águas de abastecimento de 50% dos

municípios brasileiros.

(B) distribuição de kits de cremes dentais e escovas den-
tais para todas as famílias atendidas pelo Programa.
(C) construção de Centros de Referência para tratamentos
especializados  tais  como  endodontia,  periodontia,
cirurgia buco-maxilofacial e ortodontia.

(D) formação  de  equipes  de  saúde  bucal  compostas  por
um  cirurgião-dentista  e  um  auxiliar  de  consultório
dentário para atendimento a populações carentes.
(E) criação de equipes de saúde bucal aptas a realizar ex-
trações dentárias, restaurações e aplicações tópicas de
flúor, além de educação para saúde.

Questão  10
A Resolução nº 196, de 10 de outubro de 1996, do Conse-
lho Nacional de Saúde, fundamenta-se nos principais
documentos internacionais que emanaram das declarações
e diretrizes sobre pesquisas em humanos. Dentre os as-
pectos éticos da investigação científica envolvendo seres
humanos, ressalta-se o consentimento livre e esclarecido,
que inclui:

I -

informação sobre os procedimentos que serão utiliza-
dos na pesquisa;

II - aviso a respeito dos desconfortos e riscos possíveis;
III - conhecimento dos métodos alternativos existentes;
IV - garantia do sigilo dos dados confidenciais;
V - obrigatoriedade de o pesquisado se manter na pesqui-

sa até o término da mesma.

Estão corretos apenas os itens
(A) I, II e IV.
(B) I, IV e V.
(C) II, III e V.
(D) I, II, III e IV.
(E) II, III, IV e V.

ENADE - 2004

Questão  11
Na figura abaixo são observados dados obtidos no mais
recente levantamento epidemiológico realizado na popula-
ção brasileira - Projeto SB Brasil 2003. São mostradas as
médias do índice CPO-D e as proporções de crianças aos
12 anos, nas várias situações (dentes perdidos, obturados,
obturados/cariados e cariados), de acordo com a região do
Brasil.

 Ministério da Saúde, 2003

Com  base  nos  dados  apresentados,  e  considerando  as
condições socioeconômicas das regiões geográficas, é cor-
reto afirmar que
(A) as médias de cárie dentária se distribuem igualmente
nas crianças aos 12 anos de idade, independentemen-
te da região.

(B) as diferenças observadas nas crianças podem ser de-
correntes do modelo de atenção à saúde adotado em
cada área geográfica.

(C) as  Regiões  Sudeste  e  Sul  têm  médias  mais  altas  de
dentes cariados e perdidos quando comparadas com
as outras regiões brasileiras.

(D) a análise da situação das crianças mostra pouca rela-
ção do índice CPO-D com os determinantes sociais
das doenças bucais.

(E) a influência das desigualdades sociais nas médias de
cáries medidas pelo índice CPO-D é mais evidente na
Região Centro-Oeste.

Questão  12
Uma equipe de alunos de uma Faculdade de Odontologia
realizou uma pesquisa sobre a incidência de cárie dental
em alunos de escolas públicas e privadas. Esse método
de  investigação  epidemiológica  não-experimental  se
caracteriza por
(A) realizar “estudos de intervenção”.
(B) pesquisar situações que ocorrem naturalmente.
(C) possibilitar neutralizar as variáveis extrínsecas.
(D) investigar  em  profundidade  a  associação  entre  dois

eventos.

(E) levantar dados para diminuir a incidência de cárie.

9

ODONTOLOGIA

Questão  13
A violência doméstica e o abandono de crianças são proble-
mas atuais na sociedade brasileira, atingindo proporções
que podem ser consideradas alarmantes. A promulgação
do Estatuto da Criança e do Adolescente estabelece novas
responsabilidades para os profissionais que lidam com cri-
anças e adolescentes. Constitui responsabilidade do ci-
rurgião-dentista, prevista no Estatuto da Criança e do Ado-
lescente, diante de casos de suspeita ou confirmação de
maus-tratos contra estes indivíduos,
(A) conversar com os pais, orientando-os a resguardar os
direitos e liberdades das crianças e adolescentes.
(B) comunicar obrigatoriamente o fato ao Conselho Tutelar
da respectiva localidade, sem prejuízo de outras provi-
dências legais.

(C) comunicar  à autoridade competente, caso considere
conveniente,  os casos de que tenha conhecimento.

(D) guardar sigilo, por motivos éticos.
(E) dar voz de prisão imediata ao agressor, para que possa

ser efetuada a detenção.

Questão  14
Criança do sexo masculino, 4 anos de idade, sofreu intrusão
do  dente  51  durante  uma  queda.  Ao  exame  radiográfico
(radiografia lateral do nariz) foi constatado que a raiz do
dente decíduo se deslocou em direção palatina, intruindo
contra  o  germe  do  sucessor  permanente.  Neste  caso,  o
tratamento para o elemento dentário 51 é
(A) contenção rígida.
(B) contenção flexível.
(C) extrusão ortodôntica.
(D) extrusão cirúrgica.
(E) exodontia imediata.

Questão  15
Paciente do sexo masculino, 65 anos de idade, não fuman-
te, com bom estado de saúde geral sem alteração sistêmica,
apresenta lesão branca, bem demarcada e não destacável
em mucosa jugal do lado direito. Após biópsia, o exame
histopatológico mostrou hiperceratose, acantose, displasia
epitelial branda e presença discreta de linfócitos no tecido
conjuntivo subjacente. Este quadro é compatível com o di-
agnóstico de
(A) candidíase pseudomembranosa.
(B) lúpus eritematoso.
(C) líquen plano.
(D) leucoplasia.
(E) leucoedema.

ODONTOLOGIA

10

ENADE - 2004

Questão  16
Estudos clínicos longitudinais demonstram que, após a ex-
tração dentária, o osso alveolar passa por um processo de
constante remodelação, com significativa redução na altu-
ra e densidade dos maxilares. Essa redução é variável en-
tre pessoas e entre regiões de uma mesma boca. A princi-
pal explicação para este fenômeno está no fato de que
(A) o trauma local ocasionado pela compressão alimentar
acelera a vascularização tecidual, resultando em maior
nível  de  ativação  de  osteoblastos  e  levando  à  perda
óssea nas regiões edêntulas.

(B) o processo osteogênico depende da influência de fato-
res  de  crescimento  e  níveis  ideais  de  vascularização
sangüínea  naturalmente  comprometidos  após  uma
exodontia e, portanto, há uma diminuição do processo
de formação óssea local.

(C) a remoção do elemento dentário elimina uma importan-
te fonte de cálcio, ocorrendo uma liberação de cálcio
das estruturas ósseas circunjacentes em resposta às
necessidades metabólicas do organismo para manuten-
ção de um nível sérico de cálcio estável.

(D) a  fisiologia  óssea  também  é  controlada  por  fatores
biomecânicos,  portanto,  os  dentes  transmitem  forças
compressivas  e  tensivas  ao  osso  circunjacente  e,
quando são extraídos, ocorre, conseqüentemente, uma
diminuição na densidade e volume ósseo.

(E) uma exacerbação na atividade de células osteoclásticas
pode ocorrer devido a um comprometimento nutricional
pós-cirúrgico da área afetada, ocasionando um aumen-
to da reabsorção óssea.

Questão  17
O indivíduo L.C.R., 58 anos, sexo masculino, necessita re-
mover o elemento dentário 26 devido à presença de abs-
cesso periodontal e extensa reabsorção óssea, provoca-
dos por perfuração radicular. Antes do procedimento, al-
guns exames de laboratório foram solicitados. Dentre os
achados obtidos, os únicos que apresentaram desvio da
normalidade foram:

Valores Obtidos
Hemoglobina - 09 g/dl
Hematócrito - 30%

Valores de Referência
Hemoglobina - Homem 14-18 g/dl, Mulher 12-16 g/dl
Hematócrito - Homem 40-54%, Mulher 37-47%

Qual das situações clínicas abaixo pode ser indicada pela
presença desses dados?
(A) Anemia.
(B) Leucemia.
(C) Policitemia.
(D) Infecção Bacteriana.
(E) Infecção Parasitária.

Questão  18
A gengivoestomatite herpética aguda é uma infecção virótica
primária, que surge após deficiência do sistema imunológico
por alteração sistêmica.  Caracteriza-se pelo aparecimento
de lesões bucais na gengiva, língua, mucosa labial e jugal.
As lesões desaparecem espontaneamente entre 10 e 14 dias,
sem deixar marcas. No entanto, o surgimento de sintomas
clínicos de dor é atribuído ao aparecimento de
(A) placa ceratótica que extravasa líquido adstringente.
(B) lesão papilar que se rompe expondo tecido conjuntivo.
(C) lesão eritematosa.
(D) lesão vesiculobolhosa.
(E) lesão vesicular que se rompe formando úlceras.

Questão  19
Na radiografia periapical para a região de molares superio-
res,  podem  ser  visualizadas  como  diferentes  imagens
radiopacas as seguintes estruturas anatômicas:
(A) tuberosidade e parede anterior do seio maxilar e lateral

(B) processo coronóide da mandíbula e processo zigomático

da fossa nasal.

da maxila.

(C) processo zigomático da maxila e septo nasal.
(D) osso zigomático e cornetos inferiores.
(E) assoalho da fossa nasal e sutura intermaxilar.

Questão  20
A que exame(s) radiográfico(s) deve ser submetido um in-
divíduo com a presença de todos os dentes superiores e
inferiores apresentando um alto índice de cárie e recidi-
va de cárie em dentes posteriores, além de profundidade
à sondagem variando entre 4 e 7 mm, generalizada?
(A) Oclusal para molares e premolares.
(B) Interproximal para molares e premolares.
(C) Panorâmico e periapical dos molares e premolares.
(D) Periapical  de  molares  e  premolares  superiores  e

(E) Periapical  completo  e  interproximal  para  molares  e

inferiores.

premolares.

Questão  21
Em relação às restaurações de amálgama de prata, é cor-
reto afirmar que
(A) vernizes ou adesivos dentinários são utilizados para im-

pedir a penetração de íons metálicos na dentina.

(B) as  ligas  mais  indicadas,  atualmente,  são  as  do  tipo

limalha irregular.

(C) a brunidura substitui o polimento mediato.
(D) a matriz, em preparo cavitário do tipo classe II, deve ter
a  altura  do  rebordo  marginal  para  evitar  excesso  de
amálgama.

(E) na Técnica de Amalgapin devem ser planejados dois

orifícios para cada cúspide ou rebordo perdido.

ENADE - 2004

Questão  22
Analise as afirmações abaixo sobre o diagnóstico de cárie.

I - O diagnóstico de cárie depende da habilidade e perícia
do clínico em detectar não somente a lesão, mas tam-
bém sua atividade e severidade.

II - A sensibilidade de um método de diagnóstico de cárie
é o grau de precisão com que tal método é capaz de
identificar indivíduos com cárie.

III - O objetivo atual do diagnóstico de cárie é a detecção
precoce da doença para o tratamento restaurador das
lesões incipientes em esmalte (manchas brancas).
IV - No diagnóstico das lesões de cárie oclusais, o exame
tátil por meio da sondagem oferece riscos de defeitos
traumáticos irreversíveis ao esmalte.

Estão corretas apenas as afirmações
(A) III e IV.
(B) I, II e III.
(C) I, II e IV.
(D) I, III e IV.
(E) I, II, III e IV.

Questão  23
Em um exame periodontal completo, para avaliar a condi-
ção do periodonto, os seguintes descritores clínicos devem
ser  registrados:  aspectos  macroscópicos  da  gengiva,
sangramento à sondagem, profundidade de sondagem,
nível  de  inserção,  envolvimento  de  furca  e  mobilidade
dentária. A esse respeito, considere as afirmativas abaixo.

I -

Independente dos sinais e sintomas apresentados, to-
dos os pacientes devem ser sondados para investiga-
ção e diagnóstico de possíveis doenças periodontais.
II - A sondagem deve ser executada em uma superfície de

cada dente.

III - Erros inerentes à sondagem periodontal incluem espes-
sura da sonda, má posicionamento da sonda, pressão
aplicada e grau de inflamação.

IV - Pacientes que apresentam prolapso da válvula mitral
com regurgitação devem ser pré-medicados 1 hora an-
tes da sessão de sondagem.

Estão corretas as afirmativas:
(A) I, II e III, apenas.
(B) I, II e IV, apenas.
(C) I, III e IV, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.

11

ODONTOLOGIA

Questão  24
Um paciente de 14 anos, com saúde bucal deficiente, índice
de placa elevado, classificado como paciente de alto risco /
atividade de cárie, apresenta o quadro clínico abaixo.

DENTE
11

                        SITUAÇÃO
cárie distal de profundidade média com compro-
metimento do ângulo disto-incisal
cárie mesial de profundidade média
cárie oclusal incipiente
cárie mesial incipiente
cárie oclusal e mesial profunda
cárie oclusal profunda com grande destruição das
paredes vestibular e lingual e comprometimento
pulpar
cárie oclusal e distal de profundidade média
cárie  oclusal  e  mesial  com  exposição  pulpar
durante o preparo cavitário

12
16
21
26
36

45
46

Em relação ao quadro acima, analise as afirmativas a seguir.

I - O tratamento deve ser iniciado pela adequação do meio.
II - O dente 26 pode receber uma proteção com cimento

III - O  dente  36  deve  receber  curetagem  seguida  de

de ionômero de vidro.

proteção pulpar direta.

IV - O dente 46 deve receber proteção pulpar indireta.
V - A hibridização pode ser a técnica de eleição para pro-

teção do dente 11.

ENADE - 2004

Questão  26
Qual o pré-requisito indiscutível para garantir o sucesso do
tratamento periodontal a longo prazo?
(A) Terapia Periodontal Regenerativa.
(B) Terapia Periodontal Medicamentosa.
(C) Terapia Periodontal de Suporte.
(D) Bochechos semanais com clorexidina a 0,12%.
(E) Restrição do consumo de açúcar.

Questão  27
O teste térmico de vitalidade pulpar é um importante recur-
so diagnóstico para determinação de possíveis anormali-
dades da polpa dentária. Sobre a relação entre o estado da
polpa e suas reações frente às variações térmicas, consi-
dere as afirmações abaixo.

I - A polpa normal apresenta ligeira sensibilidade quando
aplicado  estímulo  térmico,  que  cessa  imediatamente
quando este é removido.

II - A polpa com inflamação aguda em fase inicial (pulpite
irreversível inicial) apresenta resposta acentuada ao frio,
que continua após a remoção do estímulo.

III - A  polpa  com  inflamação  aguda  em  fase  avançada
(pulpite irreversível avançada) pode apresentar alívio
da dor pelo frio e aumento da dor pelo calor.

IV - A polpa necrótica não responde ao frio e, às vezes, res-
ponde dolorosamente ao calor, quando há comprome-
timento dos tecidos periapicais.

Estão corretas apenas as afirmativas
(A) I, II e III.
(B) I, II e V.
(C) II, III e IV.
(D) II, IV e V.
(E) III, IV e V.

Estão corretas as afirmações:
(A) I e II, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I, II e III, apenas.
(E) I, II, III e IV.

Questão  25
A  técnica  do  condicionamento  da  dentina  com  ácido
fosfórico  a  32-37%  por  15  segundos  promove
desmineralização da(s) dentina(s)
(A) peritubular e remoção parcial da smear layer e do smear

(B) peritubular e intratubular e remoção parcial da smear

plug.

layer.

(C) intratubular e remoção parcial da smear layer.
(D) intertubular e remoção total da smear layer.
(E) intertubular e peritubular e remoção total da smear layer

e do smear plug.

Questão  28
Recentemente, pesquisadores internacionais divulgaram a
possibilidade da clonagem de dentes humanos. A tecnologia
central deste método é a do DNA recombinante, também
chamada de “clonagem molecular”, que consiste
(A) no isolamento e propagação de moléculas idênticas de

DNA em um organismo.

(B) no isolamento e duplicação enzimática do RNA.
(C) na  reação  em  cadeia  da  polimerase,  do  inglês

Polimerase Chain Reaction (PCR).

(D) na amplificação do DNA em outro organismo idêntico.
(E) na duplicação do DNA nas células-tronco.

ODONTOLOGIA

12

Questão  29
Após a avulsão do incisivo central superior permanente, pa-
ciente  com  8  anos  de  idade  procurou  atendimento
odontológico. O dente permaneceu fora do alvéolo, armaze-
nado no soro fisiológico, por aproximadamente 40 minutos.
O dente avulsionado apresentava desenvolvimento radicular
incompleto (ápice aberto). Qual o tratamento imediato ade-
quado para este caso, após o enxágüe da superfície radicular
e irrigação do alvéolo com soro fisiológico?
(A) Remoção do ligamento periodontal e polpa, reimplante
dentário, contenção semi-rígida definitiva, obturação do
canal radicular com guta percha e cimento obturador,
medicação antibiótica e antitetânica, e acompanhamento.
(B) Reimplante  dentário,  medicação  antibiótica  e
antitetânica, contenção rígida definitiva, pulpectomia e
curativo intra-canal com hidróxido de cálcio.

(C) Reimplante dentário, contenção semi-rígida temporária,
medicação antibiótica e antitetânica e acompanhamen-
to, pois a revascularização pulpar é possível.

(D) Reimplante  dentário,  contenção  rígida  temporária,
pulpectomia e curativo intra-canal com hidróxido de cál-
cio e medicação antibiótica e antitetânica.

(E) Reimplante dentário, contenção rígida definitiva, medi-
cação antibiótica e antitetânica e acompanhamento.

Questão  30
No planejamento de uma prótese parcial removível a gram-
po para reabilitação de uma arcada dentária classe I de
Kennedy, estão corretos os critérios:
(A) aumento  da  área  oclusal  para  melhorar  a  eficiência
mastigatória;  base  da  prótese  ampla  e  precisa  para
melhor distribuição de carga; apoio oclusal localizado
na  face  distal  dos  elementos  mais  posteriores  para
otimizar o uso do rebordo residual como suporte.
(B) aumento  da  área  oclusal  para  melhorar  a  eficiência
mastigatória;  base  da  prótese  ampla  e  precisa  para
melhor distribuição de carga; apoio oclusal localizado
na  face  mesial  dos  elementos  mais  posteriores  para
transferir o ponto de rotação.

(C) aumento  da  área  oclusal  para  melhorar  a  eficiência
mastigatória; base da prótese estreita e precisa para
não sobrecarregar os tecidos de suporte; apoio oclusal
localizado  na  face  mesial  dos  elementos  mais  pos-
teriores para transferir o ponto de rotação.

(D) redução da área oclusal para diminuir a carga oclusal
total; base da prótese ampla e precisa para melhor dis-
tribuição  de  carga;  apoio  oclusal  localizado  na  face
mesial dos elementos mais posteriores para transferir o
ponto de rotação.

(E) redução da área oclusal para diminuir a carga oclusal
total; base da prótese estreita e precisa para não sobre-
carregar os tecidos de suporte; apoio oclusal localizado
na  face  distal  dos  elementos  mais  posteriores  para
otimizar o uso do rebordo residual como suporte.

ENADE - 2004

Questão  31
Criança  do  sexo  masculino,  9  anos  de  idade,  apresenta
mordida cruzada posterior bilateral dentoalveolar. Para o
tratamento desta maloclusão indica-se a utilização de
(A) placa palatina expansora.
(B) placa palatina com grade.
(C) placa palatina com mola digital.
(D) elásticos intermaxilares.
(E) arco palatino com botão.

Questão  32
Considere  as  afirmações  abaixo  sobre  a  confecção  de
próteses totais.

I - O tipo de oclusão preconizada na confecção de próteses

totais é a bilateral balanceada.

II - A orientação correta do plano oclusal, paralelo ao Pla-
no de Camper e à linha bipupilar, em geral, produz uma
linha de sorriso em harmonia com o lábio inferior.
III - Para seleção do tamanho dos dentes artificiais na con-
fecção de uma prótese total, a linha alta do sorriso é
utilizada para determinar a altura do incisivo central.
IV - A dimensão vertical de oclusão é determinada subtra-
indo-se da dimensão vertical de repouso cerca de 3 a 4
milímetros equivalentes ao espaço funcional livre.

Estão corretas as afirmações:
(A) I e II, apenas.
(B) I e III, apenas.
(C) II e III, apenas.
(D) I, II e III, apenas.
(E) I, II, III e IV.

Questão  33
Em relação à técnica de preenchimento de dentes, pode-
se afirmar que
(A) não  deve  ser  usada  em  dentes  com  tratamento

(B) permite economia e fortalecimento da estrutura dentária

endodôntico.

remanescente.

(C) é o amálgama de prata o material de eleição.
(D) é indicada para elementos suportes de prótese fixa.
(E) é  indicada  para  elementos  suportes  de  prótese

removível.

Questão  34
Paciente M.P., sexo masculino, 45 anos de idade, com bom
estado geral de saúde, apresenta-se para exodontia do ele-
mento 38. Logo após sua chegada ao consultório, antes
da  realização  da  anestesia,  relata  mal-estar,  sudorese  e
tontura. Observam-se palidez e perda de consciência. Este
quadro configura a causa mais comum de perda de consci-
ência no consultório dentário, que é
(A) síncope vasovagal.
(B) síncope extrapiramidal.
(C) hipertensão arterial.
(D) hipotensão arterial.
(E) choque anafilático.

13

ODONTOLOGIA

QUESTÕES DISCURSIVAS

ENADE - 2004

Questão 3
O Programa de Saúde da Família (PSF), oficializado pelo Ministério da Saúde em 1994, está pautado na reorientação do
modelo assistencial a partir da atenção básica, ocorrendo, desde 2000, através da inserção das Equipes de Saúde Bucal
(ESB) nas Equipes de Saúde da Família. Considerando-se os objetivos e estratégias deste modelo de atenção à saúde
bucal, indique 4 informações necessárias para a elaboração de um planejamento anual para a atuação da ESB no PSF.

        (valor: 10,0 pontos)

Questão 4
Criança do sexo feminino, 5 anos de idade, sem comprometimento sistêmico, relata dor espontânea no elemento dentário
75. Ao exame clínico, o dente apresenta destruição coronária por cárie, com possibilidade de ser restaurado, ausência de
mobilidade e presença de fístula. O exame radiográfico mostra área radiolúcida restrita ao periápice, sem comprometimento
da região de furca e ausência de reabsorção radicular interna ou externa. Diante das informações clínicas e radiográficas,

a) indique o tratamento para o elemento 75;

b) descreva as etapas para a realização deste procedimento.

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

Questão 5
Paciente do sexo masculino, 18 anos de idade, com bom estado geral de saúde, apresenta-se com gengivite associada à
placa generalizada em fase inicial. Observa-se presença de cálculos supragengivais nas faces linguais dos incisivos
inferiores. O paciente apresenta também lesão cariosa envolvendo as faces oclusal e distal do elemento 36. Aos exames
clínico e radiográfico, é observado que há invasão da distância biológica periodontal. O teste térmico de vitalidade pulpar é
positivo. Todos os demais elementos dentários apresentam-se hígidos. Elabore um plano de tratamento em seqüência para
        (valor: 10,0 pontos)
restabelecer a harmonia funcional e estética deste paciente.

Questão 6
Paciente M.N., idosa, recebeu extração do elemento 36, vindo a falecer acometida por endocardite infecciosa, dias após
realizar a extração dentária.
Com base nas informações acima,

a) cite quatro diferentes fatores de risco que poderiam ter predisposto M.N. a ser acometida pela endocardite infecciosa;

b) indique o regime antibiótico via oral que deveria ter sido feito pelo dentista que extraiu o dente de M.N. para prevenir a

endocardite infecciosa, sabendo que M.N. era susceptível a tal doença e apresentava alergia a penicilina e sulfas.

(valor: 6,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

ODONTOLOGIA

14

