ENADE - 2004

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

INSTRUÇÕES

ENADE - 2004

4
0
0
2
 
o
r
b
m
e
v
o
n

(cid:1)
(cid:2)
(cid:3)
(cid:4)
(cid:5)
(cid:6)
(cid:7)

(cid:1)
(cid:7)
(cid:8)
(cid:5)
(cid:9)
(cid:10)

01    -

Você está recebendo o seguinte material:
a) este caderno com o enunciado das questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de
formação  geral  e  componente  específico  da  área,  e  das  questões  relativas  às  suas  opiniões
sobre a prova, assim distribuídas:

Partes

Números das
Questões

Números das pp.
neste Caderno

Peso de
cada parte

Form. Geral / múlt. escolha
Form. Geral / discursivas
Comp. Específico / múlt. escolha
Comp. Específico / discursivas
Opiniões sobre a prova

   1 a   8

   9 a 36

 37 a 45

1 e 2

3 e 4

2 a   6
7 e   8
9 a 13
14
15

60%
40%
80%
20%
−

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões
de múltipla escolha e de opiniões sobre a prova. O desenvolvimento e as respostas das questões discursivas
deverão ser feitos a caneta esferográfica de tinta preta e dispostos nos espaços especificados nas páginas do
Caderno de Respostas.

Verifique se este material está em ordem e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário,
notifique imediatamente a um dos Responsáveis pela sala.

Após  a  conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá  assiná-lo  no  espaço  próprio,
utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

04    - No Cartão-Resposta, a marcação das letras correspondentes às respostas assinaladas por você para as questões
de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão) deve ser feita cobrindo a letra e preenchendo todo o espaço
compreendido pelo círculo que a envolve, de forma contínua e densa, a lápis preto no 2 ou a caneta esferográfica
de  tinta  preta.  A  leitora  ótica  é  sensível  a  marcas  escuras,  portanto,  preencha  os  campos  de  marcação
completamente, sem deixar claros.

Exemplo:

A

B

C

D

E

Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão
somente  poderá  ser  substituído  caso  esteja  danificado  em  suas  margens  -  superior  e/ou  inferior  -  barra  de
reconhecimento para leitura ótica.

Esta prova é individual. Você pode usar calculadora científica; entretanto são vedadas qualquer comunicação e
troca  de  material  entre  os  presentes,  consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer
espécie.

As questões não estão apresentadas em ordem crescente de complexidade. Há questões de menor, média ou
maior dificuldade, seja na parte inicial ou final da prova.

08    - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de
Respostas e assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de
Questões, decorridos 90 (noventa) minutos do início do Exame.

09    -

Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de opiniões sobre a
prova.

OBRIGADO PELA PARTICIPAÇÃO!

02    -

03    -

05    -

06    -

07    -

Fundação
Cesgranrio

Diretoria de Estatísticas
e Avaliação da Educação
Superior - DEAES

1

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

SERVIÇO SOCIAL

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

ENADE - 2004

TEXTO I

“O homem se tornou lobo para o homem, porque a meta do desenvolvimento industrial está concentrada num objeto
e não no ser humano. A tecnologia e a própria ciência não respeitaram os valores éticos e, por isso, não tiveram respeito
algum para o humanismo. Para a convivência. Para o sentido mesmo da existência.

Na própria política, o que contou no pós-guerra foi o êxito econômico e, muito pouco, a justiça social e o cultivo da
verdadeira  imagem  do  homem.  Fomos  vítimas  da  ganância  e  da  máquina.    Das  cifras.  E,  assim,  perdemos  o  sentido
autêntico da confiança, da fé, do amor. As máquinas andaram por cima da plantinha sempre tenra da esperança. E foi o
caos.”

ARNS, Paulo Evaristo. Em favor do homem. Rio de Janeiro: Avenir, s/d. p.10.

Questão 1
De acordo com o texto, pode-se afirmar que
(A) a industrialização, embora respeite os valores éticos, não visa ao homem.
(B) a confiança, a fé, a ganância e o amor se impõem para uma convivência possível.
(C) a política do pós-guerra eliminou totalmente a esperança entre os homens.
(D) o sentido da existência encontra-se instalado no êxito econômico e no conforto.
(E) o desenvolvimento tecnológico e científico não respeitou o humanismo.

TEXTO II

Questão 2
A charge de Millôr aponta para
(A) a fragilidade dos princípios morais.
(B) a defesa das convicções políticas.
(C) a persuasão como estratégia de convencimento.
(D) o predomínio do econômico sobre o ético.
(E) o desrespeito às relações profissionais.

Questão 3
A charge de Millôr e o texto de Dom Paulo Evaristo Arns
tratam, em comum,
(A) do total desrespeito às tradições religiosas e éticas.
(B) da defesa das convicções morais diante da corrupção.
(C) da ênfase no êxito econômico acima de qualquer coisa.
(D) da perda dos valores éticos nos tempos modernos.
(E) da perda da fé e da esperança num mundo globalizado.

SERVIÇO SOCIAL

2

ENADE - 2004

Questão 4
  “Os  determinantes  da  globalização  podem  ser  agrupados  em  três  conjuntos  de  fatores:  tecnológicos,  institucionais  e
sistêmicos.”

GONÇALVES, Reinaldo. Globalização e Desnacionalização. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

“A ortodoxia neoliberal não se verifica apenas no campo econômico. Infelizmente, no campo social, tanto no âmbito das
idéias como no terreno das políticas, o neoliberalismo fez estragos ( ... ).

SOARES, Laura T. O Desastre Social. Rio de Janeiro: Record, 2003.

“Junto com a globalização do grande capital, ocorre a fragmentação do mundo do trabalho, a exclusão de grupos huma-
nos, o abandono de continentes e regiões, a concentração da riqueza em certas empresas e países, a fragilização da
maioria dos Estados, e assim por diante ( ... ). O primeiro passo para que o Brasil possa enfrentar esta situação é parar de
mistificá-la.”

BENJAMIM, Cesar & outros. A Opção Brasileira. Rio de Janeiro: Contraponto, 1998.

Diante do conteúdo dos textos apresentados acima, algumas questões podem ser levantadas.
1 - A que está relacionado o conjunto de fatores de “ordem tecnológica”?
2 - Considerando que globalização e opção política neoliberal caminharam lado a lado nos últimos tempos, o que defendem

os críticos do neoliberalismo?

3 - O que seria necessário fazer para o Brasil enfrentar a situação da globalização no sentido de “parar de mistificá-la”?

A alternativa que responde corretamente às três questões, em ordem, é:
(A) revolução da informática / reforma do Estado moderno com nacionalização de indústrias de bens de consumo / assumir

que está em curso um mercado de trabalho globalmente unificado.

(B) revolução nas telecomunicações / concentração de investimentos no setor público com eliminação gradativa de subsídi-
os nos setores da indústria básica / implementar políticas de desenvolvimento a médio e longo prazos que estimulem a
competitividade das atividades negociáveis no mercado global.

(C) revolução tecnocientífica / reforço de políticas sociais com presença do Estado em setores produtivos estratégicos /
garantir níveis de bem-estar das pessoas considerando que uma parcela de atividades econômicas e de recursos é
inegociável no mercado internacional.

(D) revolução da biotecnologia / fortalecimento da base produtiva com subsídios à pesquisa tecnocientífica nas transnacionais /
considerar que o aumento das barreiras ao deslocamento de pessoas, o mundo do trabalho e a questão social estão
circunscritos aos espaços regionais.

(E) Terceira Revolução Industrial / auxílio do FMI com impulso para atração de investimentos estrangeiros / compreender
que o desempenho de empresas brasileiras que não operam no mercado internacional não é decisivo para definir o grau
de utilização do potencial produtivo, o volume de produção a ser alcançado, o nível de emprego e a oferta de produtos
essenciais.

3

SERVIÇO SOCIAL

ENADE - 2004

Questão 5
“Crime contra Índio Pataxó comove o país
(...) Em mais um triste “Dia do Índio”, Galdino saiu à noite com outros indígenas para uma confraternização na Funai.
Ao voltar, perdeu-se nas ruas de Brasília (...). Cansado, sentou-se num banco de parada de ônibus e adorme-
ceu. Às 5 horas da manhã, Galdino acordou ardendo numa grande labareda de fogo. Um grupo “insuspeito” de cinco
jovens  de  classe  média  alta,  entre  eles  um  menor  de  idade,  (...)  parou  o  veículo  na  avenida  W/2  Sul  e,  enquanto  um
manteve-se ao volante, os outros quatro dirigiram-se até a avenida W/3 Sul, local onde se encontrava a vítima. Logo após
jogar combustível, atearam fogo no corpo. Foram flagrados por outros jovens corajosos, ocupantes de veículos que passa-
vam no local e prestaram socorro à vítima. Os criminosos foram presos e conduzidos à 1ª Delegacia de Polícia do DF onde
confessaram  o  ato  monstruoso.  Aí,  a  estupefação:  ‘os  jovens  queriam  apenas  se  divertir’  e  ‘pensavam  tratar-se  de  um
mendigo, não de um índio,’ o homem a quem incendiaram. Levado ainda consciente para o Hospital Regional da Asa Norte −
HRAN, Galdino, com 95% do corpo com queimaduras de 3º grau, faleceu às 2 horas da madrugada de hoje.”

Conselho Indigenista Missionário - Cimi, Brasília-DF, 21 abr. 1997.

A notícia sobre o crime contra o índio Galdino leva a reflexões a respeito dos diferentes aspectos da formação dos jovens.
Com relação às questões éticas, pode-se afirmar que elas devem:
(A) manifestar os ideais de diversas classes econômicas.
(B) seguir as atividades permitidas aos grupos sociais.
(C) fornecer soluções por meio de força e autoridade.
(D) expressar os interesses particulares da juventude.
(E) estabelecer os rumos norteadores de comportamento.

Questão 6
Muitos países enfrentam sérios problemas com seu elevado crescimento populacional.
Em alguns destes países, foi proposta (e por vezes colocada em efeito) a proibição de as famílias terem mais de um filho.
Algumas vezes, no entanto, esta política teve conseqüências trágicas (por exemplo, em alguns países houve registros de
famílias de camponeses abandonarem suas filhas recém-nascidas para terem uma outra chance de ter um filho do sexo
masculino). Por essa razão, outras leis menos restritivas foram consideradas. Uma delas foi: as famílias teriam o direito a
um segundo (e último) filho, caso o primeiro fosse do sexo feminino.
Suponha que esta última regra fosse seguida por todas as famílias de um certo país (isto é, sempre que o primeiro filho
fosse do sexo feminino, fariam uma segunda e última tentativa para ter um menino). Suponha ainda que, em cada nasci-
mento, sejam iguais as chances de nascer menino ou menina.

Examinando os registros de nascimento, após alguns anos de a política ter sido colocada em prática, seria esperado que:
(A) o número de nascimentos de meninos fosse aproximadamente o dobro do de meninas.
(B) em média, cada família tivesse 1,25 filhos.
(C) aproximadamente 25% das famílias não tivessem filhos do sexo masculino.
(D) aproximadamente 50% dos meninos fossem filhos únicos.
(E) aproximadamente 50% das famílias tivessem um filho de cada sexo.

SERVIÇO SOCIAL

4

Questão 7
A leitura do poema de Carlos Drummond de Andrade traz à lembrança alguns quadros de Cândido Portinari.

ENADE - 2004

Portinari

De um baú de folhas-de-flandres no caminho da roça
um baú que os pintores desprezaram
mas que anjos vêm cobrir de flores namoradeiras
salta João Cândido trajado de arco-íris
saltam garimpeiros, mártires da liberdade, São João da Cruz
salta o galo escarlate bicando o pranto de Jeremias
saltam cavalos-marinhos em fila azul e ritmada
saltam orquídeas humanas, seringais, poetas de e sem óculos, transfigurados
saltam caprichos do nordeste – nosso tempo
(nele estamos crucificados e nossos olhos dão testemunho)
salta uma angústia purificada na alegria do volume justo e da cor autêntica
salta o mundo de Portinari que fica lá no fundo
maginando novas surpresas.

ANDRADE, Carlos Drummond de. Obra completa. Rio de Janeiro: Companhia Editora Aguilar, 1964. p.380-381.

Uma análise cuidadosa dos quadros selecionados permite que se identifique a alusão feita a eles em trechos do poema.
III

I

II

IV

V

Podem ser relacionados ao poema de Drummond os seguintes quadros de Portinari:
(A) I, II, III e IV.

(C) I, II, IV e V.

(B) I, II, III e V.

(D) I, III, IV e V.

(E) II, III, IV e V.

5

SERVIÇO SOCIAL

Questão 8
Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para promover a inclusão digital, ou seja, o acesso, por parte de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos indicadores empregados é o número de hosts, ou seja, número
de computadores que estão conectados à Internet. A tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de hosts nos
três países que lideram o setor na América Latina.

ENADE - 2004

Número de hosts

  2000

  2001

  2002

  2003

   2004

Brasil

México

Argentina

446444

876596

1644575

2237527

3163349

404873

559165

  918288

1107795

1333406

142470

270275

  465359

  495920

  742358

  Fonte: Internet Systems Consortium, 2004

Fonte: Internet Systems Consortium, 2004

Dos três países, os que apresentaram, respectivamente, o maior e o menor crescimento percentual no número de hosts no
período 2000-2004 foram:
(A) Brasil e México.
(B) Brasil e Argentina.
(C) Argentina e México.
(D) Argentina e Brasil.
(E) México e Argentina.

SERVIÇO SOCIAL

6

ENADE - 2004

QUESTÕES DISCURSIVAS

Questão 1
Leia o e-mail  de Elisa enviado para sua prima que mora na Itália  e observe o gráfico.

Vivi durante anos alimentando os sonhos sobre o que faria após minha aposentadoria que deveria acontecer ainda este ano.
Um deles era aceitar o convite de passar uns meses aí com vocês, visto que os custos da viagem ficariam amenizados com
a hospedagem oferecida e poderíamos aproveitar para conviver por um período mais longo.
Carla, imagine que completei os trinta anos de trabalho e não posso me aposentar porque não tenho a idade mínima para a
aposentadoria. Desta forma, teremos, infelizmente,  que adiar a idéia de nos encontrar no próximo ano.
Um grande abraço, Elisa.

Fonte: Brasil em números 1999. Rio de Janeiro. IBGE, 2000.

Ainda que  mudanças na dinâmica demográfica não expliquem todos os problemas dos sistemas de previdência social,
apresente:

a) uma explicação sobre a relação existente entre o envelhecimento populacional de um país e a questão da previdência
(valor: 5,0 pontos)

social;

b) uma situação, além da elevação da expectativa de vida, que possivelmente contribuiu para as mudanças nas regras de
(valor: 5,0 pontos)

aposentadoria do Brasil nos últimos anos.

7

SERVIÇO SOCIAL

ENADE - 2004

Questão 2

A Reprodução Clonal do Ser Humano

A reprodução clonal do ser humano acha-se no rol das coisas preocupantes da ciência juntamente com o controle do
comportamento, a engenharia genética, o transplante de cabeças, a poesia de computador e o crescimento irrestrito das
flores plásticas.

A reprodução clonal é a mais espantosa das perspectivas, pois acarreta a eliminação do sexo, trazendo como
compensação a eliminação metafórica da morte. Quase não é consolo saber que a nossa reprodução clonal, idêntica a nós,
continua a viver, principalmente quando essa vida incluirá, mais cedo ou mais tarde, o afastamento provável do eu real,
então idoso. É difícil imaginar algo parecido à afeição ou ao respeito filial por um único e solteiro núcleo; mais difícil ainda é
considerar o nosso novo eu autogerado como algo que não seja senão um total e desolado órfão. E isso para não mencionar
o complexo relacionamento interpessoal inerente à auto-educação desde a infância, ao ensino da linguagem, ao estabele-
cimento da disciplina e das maneiras etc. Como se sentiria você caso se tornasse, por procuração, um incorrigível delin-
qüente juvenil na idade de 55 anos?

As questões públicas são óbvias. Quem será selecionado e de acordo com que qualificações? Como enfrentar os
riscos da tecnologia erroneamente usada, tais como uma reprodução clonal autodeterminada pelos ricos e poderosos, mas
socialmente indesejáveis, ou a reprodução feita pelo Governo de massas dóceis e idiotas para realizarem o trabalho do
mundo? Qual será, sobre os não-reproduzidos clonalmente, o efeito de toda essa mesmice humana? Afinal, nós nos
habituamos, no decorrer de milênios, ao permanente estímulo da singularidade; cada um de nós é totalmente diverso, em
sentido fundamental, de todos os bilhões. A individualidade é um fato essencial da vida. A idéia da ausência de um eu
humano, a mesmice, é aterrorizante quando a gente se põe a pensar no assunto.

(...)
Para fazer tudo bem direitinho, com esperanças de terminar com genuína duplicata de uma só pessoa, não há outra

escolha. É preciso clonar o mundo inteiro, nada menos.

THOMAS, Lewis. A medusa e a lesma. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980. p.59.

Em no máximo dez linhas, expresse a sua opinião em relação a uma – e somente uma – das questões propostas no terceiro
        (valor: 10,0 pontos)
parágrafo do texto.

SERVIÇO SOCIAL

8

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

Questão 9
Do  ponto  de  vista  das  instituições  empregadoras  do
assistente social, o conjunto de estratégias profissionais
tem como objetivo último legitimar e reproduzir a instituição
e a sociedade de classes da qual ela faz parte. Todavia, a
relativa autonomia dos profissionais e seus compromissos
ético-políticos com os usuários dos serviços institucionais
lhes permitem desenvolver uma prática profissional
(A) crítica, em face das demandas e limites institucionais,
valorizando os interesses dos usuários e sustentando a
construção coletiva de respostas às suas demandas.
(B) neutra, objetivando evitar a presença e o acirramento

das contradições sociais.

(C) legitimadora da política institucional, através da imposi-
ção de suas normas e da defesa de seus objetivos e
interesses.

(D) conservadora, atuando de modo a enquadrar deman-
das dos usuários nos limites institucionais e defenden-
do os interesses dominantes na instituição.

(E) voluntarista, desconsiderando as contradições sociais

e institucionais.

Questão 10
O Serviço Social é uma profissão de caráter interventivo.
Isso quer dizer que, na sua prática profissional, os assis-
tentes sociais não se limitam a conhecer as necessidades
dos demandantes de seus serviços, mas também agem
para enfrentá-las, através dos seguintes meios: estratégi-
as (adoção de procedimentos para se alcançar um fim);
procedimentos (sucessão de atos e operações); instrumen-
tos (recursos auxiliares das técnicas) e técnicas operativas
(maneira especializada de agir). A utilização desses meios
busca permitir
(A) à instituição em que o assistente social trabalha equi-
par-se para melhor oferecer condições de atendimento
às necessidades de seus usuários.

(B) ao assistente social conceber e fornecer soluções téc-
nicas às necessidades apresentadas pelos demandantes
de seus serviços.

(C) ao assistente social e aos demandantes de seus servi-
ços identificar e decidir sobre as respostas práticas para
suas necessidades.

(D) aos demandantes dos serviços do assistente social
descobrir e providenciar respostas práticas para suas
necessidades.

(E) aos usuários das instituições em que o assistente so-
cial  trabalha  identificar  melhor  e  demandar  respostas
institucionais para as suas necessidades.

ENADE - 2004

Questão 11
O Serviço Social institucionaliza-se na sociedade capitalis-
ta como ação interventiva de cunho socioeducativo, ins-
crita no campo político-ideológico, executando políticas so-
ciais públicas e privadas, respondendo a interesses contra-
ditórios das classes sociais, que estão em luta permanen-
te. Nessa relação com as políticas sociais, os processos
interventivos do Serviço Social configuram-se como
(A) serviços neutros, objetivando o bem comum.
(B) mecanismos auxiliares no repasse de bens e serviços

direcionados à reprodução do trabalhador.
(C) instrumentos a serviço da classe dominante.
(D) instrumentos a serviço das classes subalternas.
(E) instrumentos  de  uma  profissão  responsável  pela

transformação da sociedade.

Questão 12
Considere e analise as afirmações abaixo, sobre a questão
social como eixo estruturante do Serviço Social.

I - O Serviço Social se constitui como profissão enquanto
mecanismo institucional utilizado pelo Estado para
dar respostas às expressões da questão social, via
políticas sociais.

II - Os assistentes sociais intervêm nas mais variadas for-
mas de expressão da questão social, tais como os indi-
víduos as experimentam nas relações de trabalho, na
família, na saúde e em outras esferas da vida social.

III - A questão social constitui-se exclusivamente de um con-
junto de problemas de indivíduos e grupos usuários dos
serviços prestados pelo Estado, via políticas sociais.
IV - O reconhecimento de um conjunto de problemas vin-
culados  às  modernas  condições  de  trabalho  urbano
constitui o fundamento da questão social.

Somente é correto o que se afirma em
(A) I e II.    (B) I e III.    (C) I e IV.    (D) II e III.    (E) II e IV.

Questão 13
Capacitação  e  fortalecimento  de  lideranças;  apoio
sistemático  no  encaminhamento  de  ações  imediatas;
assessoramento na condução de processos de luta por
conquistas, garantia de direitos e melhoria de condições de
vida; assessoramento na participação coletiva de sujeitos
envolvidos em dinâmicas decisórias - este conjunto de
processos interventivos é operacionalizado por assistentes
sociais junto
(A) à família.
(B) ao universo de organizações da sociedade civil.
(C) às organizações populares.
(D) aos gestores de políticas estatais.
(E) aos partidos políticos.

9

SERVIÇO SOCIAL

Questão 14
A Constituição Federal Brasileira vigente, promulgada em
1988, contém vários dispositivos que representam avan-
ços democráticos no campo das políticas sociais. No en-
tanto, a promulgação desta Constituição ocorreu numa
fase  histórica do desenvolvimento capitalista em que as
políticas sociais públicas sofreram restrições, sob a égide
da ideologia denominada
(A) socialista.
(B) neoliberal.
(C) neocorporativa.
(D) terceira via.
(E) social-democrata.

Questão 15
A clássica concepção de cidadania social considera direito
do cidadão e dever do Estado o trabalho, a moradia, a
educação, a saúde, a cultura e a segurança social, bem
como a garantia pública de condições mínimas de vida
para todos. Com base nessa concepção, conclui-se que
os direitos sociais
(A) são distintos dos direitos individuais, exigindo, à dife-
rença destes, o compromisso social do Estado e a me-
diação de políticas públicas na satisfação de necessi-
dades coletivas.

(B) são um desdobramento dos direitos civis, constituindo
um reforço à autonomia do cidadão de ir e vir, de
pensamento e fé, bem como de firmar contratos e
exigir proteção social particular.

(C) são  uma  extensão  dos  direitos  políticos,  com  vista  a
garantir ao cidadão a participação no poder político, na
definição  de  políticas  públicas  e  na  escolha  de  seus
governantes.

(D) baseiam-se no princípio da liberdade, tendo em vista o
fortalecimento da capacidade de escolha e de decisão
do cidadão na provisão de seu bem-estar.

(E) baseiam-se no princípio do empoderamento, que requer
ausência de coações e, conseqüentemente, inexistência
de domínio de uns sobre outros ou de um poder que
constranja o cidadão.

Questão 16
O Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), de julho de
1990, é a lei que regulamenta o Art. 227 da Constituição Fe-
deral vigente e expressa, em suas disposições preliminares,
uma doutrina que reconhece a criança e o adolescente como
cidadãos, prevê uma política para a infância e a adolescên-
cia - com a criação de Conselhos de Direitos e Conselhos
Tutelares - e garante à criança a mais absoluta prioridade no
acesso às políticas sociais. Essa é a doutrina da
(A) assistência incondicional.
(B) garantia de direitos fundamentais.
(C) proteção integral.
(D) responsabilidade pública.
(E) promoção social.

SERVIÇO SOCIAL

10

ENADE - 2004

Questão 17
O Benefício de Prestação Continuada (BPC), previsto na
Constituição Federal vigente e regulamentado pela lei
no 8742/93 (Lei Orgânica da Assistência Social - LOAS),
consiste no repasse pelo governo federal de um salário
mínimo mensal à pessoa portadora de deficiência e ao ido-
so com 65 anos ou mais, que comprovem não possuir mei-
os de prover a sua manutenção e nem tê-la provida por sua
família. O acesso a este benefício, de cuja revisão o as-
sistente social participa, passa por um processo de análise
regido pelo princípio da
(A) eqüidade, visando a corrigir a desigual distribuição de
renda no país por meio de critérios redistributivos.
(B) universalidade, visando a estender um direito social
específico às camadas pobres da população, por mei-
os de critérios distributivos.

(C) igualdade de oportunidades, visando a colocar à dispo-
sição de todos condições de melhoria de vida, por meio
de critérios includentes.

(D) igualdade substantiva, visando a retirar da pobreza
cidadãos socialmente vulneráveis, por meio de critéri-
os integradores.

(E) seletividade, visando a atender cidadãos em estado de

pobreza absoluta, por meio de critérios focalizadores.

Questão 18
No marco do que se tem denominado de teoria social críti-
ca, a questão social é
(A) produzida pela ineficácia de métodos de gestão social.
(B) constitutiva do desenvolvimento do capitalismo, pois ela

não se suprime se este se conserva.

(C) uma disfunção ou ameaça à ordem e à coesão social.
(D) uma situação natural, resultante de conflitos individuais

que expressam o desejo da igualdade social.

(E) uma expressão que nasce para designar o fenômeno
do pauperismo na primeira década do século XX.

Questão 19
A interlocução do Serviço Social brasileiro com a tradição
teórica cuja origem se encontra na obra de Karl Marx
(A) iniciou-se com o surgimento das primeiras escolas

superiores para a formação de profissionais.

(B) foi estimulada pela influência que os cientistas sociais
funcionalistas exerceram sobre os assistentes sociais.
(C) não se desenvolveu durante os vinte anos (1964-1984).
em que o país esteve submetido a um regime ditatorial.
(D) consolidou-se  na  produção  teórica  divulgada  nacio-

nalmente a partir da década de 80.

(E) está vinculada ao fortalecimento das tendências pro-

fissionais de características pós-modernas.

ENADE - 2004

Questão 20
O processo de profissionalização e institucionalização do
Serviço Social no Brasil, no séc. XX, teve uma relação dire-
ta e articulada com
(A) o movimento católico integrista das décadas de 20 e

30.

(B) o movimento sindical durante o primeiro governo de

Getúlio Vargas (1930-1945).

(C) o  movimento  de  intenção  de  ruptura  com  o

conservadorismo, na década de 70, no Brasil.

(D) o período de Reconceituação na América Latina, pró-

Questão 24
As proposições mais recentes de “flexibilização das
relações de trabalho”
(A) atendem as demandas da maioria das organizações dos

(B) colidem com direitos sociais conquistados historicamente.
(C) são próprias do modelo fordista de controle da força de

trabalhadores.

trabalho.

(D) encontram fortes resistências nos meios empresariais.
(E) chocam-se  com  as  exigências  do  processo  da

prio da década de 70.

globalização neoliberal.

(E) a expansão das grandes instituições socioassistenciais
estatais, paraestatais e autárquicas, que surgem no
final do Estado Novo.

Questão 21
Sob a autocracia burguesa (a ditadura de 1964/1984),
o Serviço Social brasileiro explicitou, pela primeira vez, a
perspectiva da intenção de ruptura com o conservadorismo.
O marco desse processo ficou conhecido como
(A) “Método B.H.”.
(B) Método Psicossocial.
(C) Método Fenomenológico.
(D) Método Funcionalista.
(E) Método Positivista.

Questão 22
A proteção social registrou um enorme avanço com a
Constituição Federal promulgada em 1988, que introduziu
o conceito de seguridade social. O tripé da Seguridade So-
cial envolve, além das políticas sociais de saúde, as de
(A) educação e esporte.
(B) educação e assistência social.
(C) previdência social e assistência social.
(D) previdência social e cultura.
(E) previdência social e meio ambiente.

Questão 23
O Conselho de Saúde e a Conferência de Saúde são
espaços de participação política garantidos formalmente
por meio da Lei no 8142/90. Para os assistentes sociais,
em particular, estes espaços
(A) fortalecem a ampliação da burocracia estatal.
(B) fortalecem o processo de efetivação do controle social.
(C) fortalecem as representações dos empresários da área.
(D) reduzem as representações dos usuários dos serviços

(E) reduzem as possibilidades de universalização dos direi-

de saúde.

tos sociais.

Questão 25
Para melhor orientar o usuário, o assistente social deve co-
nhecer as múltiplas mediações que permeiam a sua atua-
ção profissional. Para isso, deve embasar a sua intervenção
em processos investigativos que assegurem e qualifiquem a
formulação de estratégias e táticas de ação. Entre outras
formas, tal embasamento se torna possível através
(A) da administração de benefícios.
(B) da visita domiciliar.
(C) da formação de grupos de discussão teórica.
(D) do levantamento/identificação dos recursos disponíveis.
(E) dos projetos de extensão.

Questão 26
O processo de sistematização das ações profissionais
qualifica o trabalho do assistente social na medida em que
possibilita
(A) a construção de modelos clínicos de intervenção.
(B) a manutenção do controle sobre os usuários.
(C) a definição do objeto institucional.
(D) a reconstrução ideal dos processos objetivos.
(E) o aperfeiçoamento dos saberes institucionais.

Questão 27
No âmbito da reflexão teórico-filosófica e da normatização
ética, as conquistas teóricas do Serviço Social realizadas
no processo de renovação profissional dos últimos 30 anos
tiveram sua expressão pioneira
(A) na Lei de Regulamentação da Profissão.
(B) nas Diretrizes Curriculares de 1996.
(C) no Código de Ética de 1993.
(D) no Currículo Mínimo de 1982.
(E) no Código de Ética de 1975.

11

SERVIÇO SOCIAL

ENADE - 2004

Questão 28
Analise as afirmativas que se seguem, sobre as particu-
laridades do movimento histórico da sociedade brasileira.

Questão 30
Analise as afirmativas que se seguem, relativas ao desen-
volvimento histórico da sociedade brasileira.

I - O processo da revolução burguesa, no Brasil, não se

operou segundo o padrão clássico (francês).

II - No Brasil, identificam-se conjunturas em que o Estado
promoveu direitos sociais como forma de legitimar a
restrição de direitos políticos.

III - No  segundo  terço  do  século  XX,  o  Estado  brasileiro
implementou a “cidadania regulada”, ou seja, aquela que
confere direitos a partir da inserção sócio-ocupacional.
IV - No Brasil, o direito constitucional à assistência social

foi garantido pelo Estado Novo.

V - O período 1964/1984 assinalou, no Brasil, um ciclo de

fortes restrições aos direitos sociais.

I - A relação Estado/sociedade civil expressou, no Brasil
do século XX, a hegemonia política conquistada pela
burguesia comercial.

II - O processo de transformação social de que é marco a
Revolução  de  1930  assinalou  a  completa  liquidação
do poder político dos grandes proprietários fundiários.
III - Com o fim da República Velha (1930), o proletariado

brasileiro conquistou direitos políticos.

IV - Durante  a  República  Velha  (1889-1930),  a
institucionalização de direitos sociais foi corporativa
e seletiva.

V - Ao fim do ciclo ditatorial de 1964/1984, a sociedade civil
brasileira emergiu com as organizações das classes
subalternas mais fortalecidas.

Estão corretas apenas as afirmativas
(A) I e III.
(B) I, II e III.
(C) I, II e IV.
(D) I, IV e V.
(E) I, II, III e V.

Questão 29
Analise as afirmativas que se seguem, sobre a constituição
do Estado de Bem-Estar Social e o desenvolvimento
sociopolítico brasileiro.

I - A crise do Estado de Bem Estar-Social está associa-
da, segundo a maioria dos estudiosos, às transforma-
ções ocorrentes no padrão de acumulação capitalista.
II - Há conexões históricas entre o Estado de Bem-Estar
Social, a consolidação de direitos sociais e o desen-
volvimento do Serviço Social.

III - Existem claros vínculos entre a constituição do Estado
de Bem-Estar Social e a presença de um movimento
operário forte e organizado.

IV - No Brasil, até hoje, não se constituiu um sistema
de garantias sociais similar ao Estado de Bem-Estar
Social de tipo europeu (nórdico ou meridional).

V - O sistema de seguridade social inscrito na Constitui-
ção Brasileira promulgada em 1988 aponta na direção
de um Estado de Bem-Estar Social.

Estão corretas apenas as afirmativas
(A) I e IV.
(B) I e V.
(C) II e IV.
(D) IV e V.
(E) I, IV e V.

Questão 31
Analise as afirmativas que se seguem, referentes às particu-
laridades históricas da sociedade brasileira.

I - O desenvolvimento do capitalismo no Brasil se proces-
sou sem transformações que erradicassem relações
econômico-sociais pré-capitalistas.

II - No período de 1930 a 1980, a sociedade brasileira
se  industrializou  e  urbanizou,  registrando  notável
mobilidade social.

III - Uma  das  principais  características  da  sociedade
brasileira, de 1930 a 1980, foi um expressivo cresci-
mento  econômico,  acompanhado  da  redução  da
desigualdade social.

IV - No período posterior a 1980, a economia brasileira,
porque não experimentou processos de reestruturação
produtiva,  vem  contribuindo  para  o  agravamento  da
questão social.

V - A  análise  da  história  brasileira  demonstra  que  os
períodos de crescimento econômico são aqueles em
que mais se reduzem as expressões da questão social.

Estão corretas as afirmativas
(A) I e II, apenas.
(B) I, II e IV, apenas.
(C) I, II e V, apenas.
(D) I, IV e V, apenas.
(E) I, II, III, IV e V.

SERVIÇO SOCIAL

Estão corretas apenas as afirmativas
(A) I e II.
(B) II e III.
(C) I, II e III.
(D) I, II e IV.
(E) II, III e IV.

12

Questão 32
O  assistente  social,  ao  se  deparar  com  conflitos  de
interesses, deve, de acordo com o atual Código de Ética,
em seus Princípios Fundamentais, posicionar-se em favor
da democracia, da cidadania, da eqüidade, da justiça soci-
al, dos direitos humanos e da liberdade como valor éti-
co central. Neste quadro, o assistente social deve optar
por um projeto profissional vinculado à construção de
(A) uma sociedade liberal e democrática, sem qualquer

(B) uma sociedade burguesa renovada, plural, livre de

tipo de discriminação.

qualquer tipo de opressão.

(C) uma sociedade democrática, porém conservando as

diferenças econômicas, políticas e culturais.

(D) uma nova ordem societária, sem dominação-explora-

ção de classe, gênero e etnia.
(E) um novo projeto social-democrata.

Questão 33
A partir da Constituição Federal vigente, promulgada em
1988, a participação popular e o controle social passa-
ram  a  ser  tratados  como  constitutivos  da  construção  de
políticas públicas. Nas diversas áreas em que atua o as-
sistente social, especialmente nos organismos estatais, nos
níveis federal, estadual e municipal, tem-se como refe-
rência político-institucional os Conselhos de Direitos e de
Políticas ou Conselhos de Gestão Setorial nos campos
da assistência,  saúde,  criança  e  adolescente,  dentre
outros. Tais conselhos, que foram e são fundamentais
para a participação democrática dos movimentos sociais,
no caso da Saúde e da Assistência, se organizam a par-
tir de que diretrizes?
(A) Representação majoritária da sociedade civil e caráter
deliberativo em face da elaboração e fiscalização das
políticas.

(B) Representação majoritária do governo e caráter exe-

cutor das políticas.

(C) Paridade entre governo e sociedade civil e caráter con-
sultivo em face da elaboração de políticas e deliberativo
em face da fiscalização das mesmas.

(D) Paridade entre governo e sociedade civil e caráter con-
sultivo em face da elaboração e fiscalização das polí-
ticas.

(E) Paridade  entre  governo  e  sociedade  civil  e  caráter
deliberativo em face da elaboração e fiscalização das
políticas.

ENADE - 2004

Questão 34
No processo de redemocratização da sociedade brasileira,
visível já na segunda metade da década de 70, surgiram ou
se revitalizaram movimentos que demandavam desde di-
reitos sociais (como eram os casos das associações de
moradores das regiões metropolitanas) até direitos de ca-
ráter sociocultural (reivindicados por movimentos de ne-
gros e de mulheres). Tais movimentos foram designados,
na  literatura  especializada,  predominantemente,  pela
expressão
(A) dessindicalização dos movimentos sociais.
(B) pós-movimentos sociais.
(C) pré-movimentos sociais.
(D) novos movimentos sociais.
(E) movimentos sociais reconceituados.

Questão 35
Uma das inovações da Constituição Federal vigente foi
transformar o município em ente federado autônomo, com
poderes para legislar sobre assuntos de interesse local,
instituir e arrecadar tributos, organizar e prestar serviços
públicos municipais. Esta inovação faz parte do desenho
de um novo pacto federativo no Brasil, visando a
(A) fortalecer o poder do governo central.
(B) desconcentrar o poder decisório da União para os

estados.

esfera federal.

pela esfera federal.

(C) descentralizar o poder historicamente concentrado na

(D) transferir para o município responsabilidades definidas

(E) instituir uma desconcentração secundária de poderes

no âmbito dos municípios.

Questão 36
O trabalho do assistente social exige permanente aprimora-
mento intelectual para garantir fundamentação teórico-
prática à prestação de serviços aos usuários. A adoção
de uma postura investigativa permite identificar as necessi-
dades sociais concretas dos usuários, subjacentes àque-
las demandas espontâneas. Para o conhecimento de tais
necessidades podem ser utilizados os seguintes instrumen-
tos e técnicas:
(A) o saber institucional, a aplicação de dinâmicas de grupo

(B) o trabalho comunitário, os pareceres sociais e a lingua-

e a entrevista.

gem institucional.

(C) o atendimento no plantão, a observação participan-

te e o perfil do próprio assistente social.

(D) as  visitas  domiciliares,  os  laudos  e  perícias  e  os

organogramas das instituições.

(E) as estatísticas de triagem, os relatórios das instituições

e as entrevistas com usuários.

13

SERVIÇO SOCIAL

ENADE - 2004

QUESTÕES DISCURSIVAS

Questão 3
O desenvolvimento do capitalismo nas três últimas décadas teve fortes impactos no “mundo do trabalho”, agravando a
questão social. Indique o fenômeno mais visível dentre esses impactos e três desafios postos por ele ao Serviço Social.

         (valor: 10,0 pontos)

Questão 4
No estudo sistemático da vida social, correntes do Serviço Social se têm apoiado na perspectiva dialética da totalidade como
recurso analítico. Para o conhecimento das relações sociais, quais os quatro ganhos decorrentes desta opção teórico-
        (valor: 10,0 pontos)
metodológica?

SERVIÇO SOCIAL

14

