QUESTÃO 11
O século XVIII constitui um marco importante para a história do
pensamento ocidental e para o surgimento das ciências sociais.
As transformações econômicas, políticas e culturais, que se
intensificaram a partir dessa época, colocaram problemas inéditos
para a humanidade, que experimentava mudanças no Ocidente
Europeu. Com referência aos marcos fundadores do pensamento
social no Ocidente, assinale a opção correta.
A O feudalismo e o capitalismo, como marcos fundadores das
ciências sociais, conviveram harmonicamente ao longo do
processo de transformação social a partir do século XVIII.
B A Revolução Francesa, pelo seu potencial revolucionário e
universal, dificultou o aparecimento das ciências sociais.
C Um dos marcos fundadores das mudanças no século XVIII foi
a transformação da aristocracia inglesa em classe aliada à
burguesia, que, a partir daí, comandou o processo econômico no
Ocidente.
D O Renascimento e a Reforma são considerados marcos
fundadores que permitiram o aparecimento das ciências sociais.
E A Revolução Industrial e a Revolução Francesa, ao redefinirem,
respectivamente, as relações políticas e as relações de produção,
deram condições para o surgimento de uma visão racional do
mundo, da qual emerge a sociedade como objeto de estudo.

QUESTÃO 12
Karl Marx, Max Weber e Émile Durkheim, considerados
fundadores das ciências sociais, desenvolveram interpretações e
conceitos sobre o mundo social que permanecem como referências
de análise até os tempos atuais. Nesse sentido, assinale a opção
correta a respeito de interpretações e conceitos elaborados pelos
referidos autores.
O Karl Marx,ao trabalhar a esfera dos valores, elaborou o conceito
de capital simbólico; Max Weber, na sua crítica à modernidade,
referiu-se ao “desencantamento do mundo”; Émile Durkheim, ao
analisar a determinação da sociedade sobre o indivíduo,
formulou os conceitos de consciência coletiva e fato social.
O Karl Marx decodificou as leis do capitalismo e analisou as
relações de produção como relações de exploração; Max Weber,
a partir do estudo das religiões, concluiu que a economia é
fator preponderante do desenvolvimento do capitalismo; Émile
Durkheim, ao desenvolver o conceito de fato social, afirmou que
a coerção é interna aos indivíduos.
O Karl Marx desenvolveu os conceitos de relações de produção e
alienação; Max Weber elaborou os conceitos de ação social e
poder; Émile Durkheim estabeleceu os conceitos de fato social
e anomia.
O Karl Marx utilizou as metáforas de infra-estrutura e
superestrutura, para explicar as relações sociais; Max Weber
considerou diferentes níveis de racionalidade na sociedade
capitalista ocidental; Émile Durkheim sustentou que o indivíduo
determina a sociedade.
O Karl Marx estudou o caráter civilizador das religiões; Max
Weber analisou as relações entre as classes sociais como
relações de exploração; Émile Durkheim desenvolveu, em
detalhes, a idéia de fetichismo.

QUESTÃO 13
A respeito da multiplicidade de correntes analíticas que
caracterizam as ciências sociais, julgue os itens seguintes.
I O funcionalismo examina o universo social como um
sistema de partes interligadas; as partes são, então,
analisadas como conseqiiências, ou funções, do sistema
maior.
II O utilitarismo considera que os indivíduos agem de acordo
com critérios coletivos de escolha.
III Ao contrário das teorias funcionalistas, que enfatizam o
equilíbrio das partes como o todo maior, as teorias do
conflito analisam as relações de tensão e contradições entre
as partes.
IV O estruturalismo procura analisar a sociedade como um
modelo relacional de partes que formam uma estrutura.
V O individualismo metodológico estuda as características
da sociedade e suas influências sobre o indivíduo.
Estão certos apenas os itens
AI, II e V.BI, III e IV.CI, IV e V.DII, III e IV.EII, III e V.

QUESTÃO 14
Gilberto Freire, no livro
Casa Grande e Senzala,
analisa aspectos das
relações inter-raciais no
Brasil. Considerando a
maneira como esse autor
desenvolve, em sua análise, o mito da harmonia entre as três
raças que constituíram a nação brasileira, assinale a opção
correta.
O Segundo esse autor, a miscigenação produz uma sociedade
singular nos trópicos, caracterizada principalmente pela
convivência pacífica entre as raças.
O A análise de Gilberto Freire está focada na idéia de
dissidência entre as três raças, o que constitui o principal
ponto de conflito da nação brasileira.
O No mito da harmonia racial, Gilberto Freire sugere a
preponderância absoluta do elemento branco sobre os
negros e os índios.
O O preconceito racial é, segundo esse autor, um elemento
fundador do mito da nação brasileira.
O Para o autor, o fenômeno da miscigenização indica um
desequilíbrio entre as três raças constitutivas da nação

QUESTÃO 15
Na ciência, os dados do mundo real precisam ser sistemática e
cuidadosamente coletados, para que os procedimentos possam ser
confirmados. Isso implica que a prática da ciência, ou a pesquisa
científica, dependa da conformidade a algumas regras. Em ciências
sociais, podem-se sintetizar essas regras em dois modelos distintos
de coleta e análise de dados: quantitativo e qualitativo. A respeito
das características desses dois modelos, assinale a opção correta.
O método quantitativo permite a obtenção, na pesquisa em
ciências sociais, de resultados exatos, que não deixam dúvida
sobre o fenômeno estudado.
O estudo de caso é uma técnica clássica nas análises
quantitativas.
Em ciências sociais, o pesquisador deve, obrigatoriamente, optar
por pesquisas quantitativas ou pesquisas qualitativas, dada a
incompatibilidade entre os dois métodos.
A pesquisa qualitativa, por sua natureza e por lidar com a
dimensão objetiva dos fenômenos, consegue apreender a
totalidade das dimensões dos fenômenos sociais.
A principal característica da pesquisa quantitativa está em seu
potencial de generalização dos resultados obtidos, desde que a
amostra seja representativa, enquanto a pesquisa qualitativa
caracteriza-se por analisar o problema em suas singularidades.

QUESTÃO 16
As ciências sociais não são uma atividade puramente
especulativa nem o simples reflexo da vida social e política de uma
dada época ou coletividade. As disciplinas surgidas no século XIX, a
partir de uma revolução multifacetada e de projetos de colonização,
devem seu desenvolvimento a um conjunto de condições intelectuais,
sociais e institucionais que ainda devem ser elucidadas.
Henry-Charles Cuin e François Gresle, História da
sociologia. São Paulo: Ensaio, 1994, p. 11 (com adaptações)
A partir do tema do fragmento de texto acima, julgue os itens que
se seguem, relacionados a aspectos históricos das ciências sociais.
I O aparecimento de novas tecnologias de informação facilitou o
surgimento das ciências sociais.
II A colonização dos países de além-mar foi inspiradora para o
surgimento da antropologia.
III Vários autores clássicos das ciências sociais utilizaram o tema da
industrialização como objeto de suas pesquisas.
IV Os revolucionários da Revolução Francesa, como Danton e
Robespierre, são os grandes fundadores do pensamento
sociológico.
V Processos de insurgência na América Latina incentivaram o
surgimento das ciências sociais.
Estão certos apenas os itens
Tel.
IelV.
Nem.
Nev.
IVevVv.

QUESTÃO 17
A história de toda sociedade até nossos dias é a história
das lutas de classe. Homem livre e escravo, patrício e plebeu,
barão e servo, mestre de ofício e companheiro, em resumo,
opressores e oprimidos se encontraram sempre em constante
oposição, travaram uma luta sem trégua, ora disfarçada, ora
aberta, que terminou sempre por uma transformação
revolucionária de toda a sociedade, ou então pela ruína das
diversas classes em luta.
Karl Marx. Manifesto comunista (com adaptações).
Uma religião é um sistema solidário de crenças e de
práticas relativas a coisas sagradas, isto é, separadas, proibidas;
crenças e práticas que unem, numa mesma comunidade moral
chamada Igreja, todos os que a elas aderem.
Émile Durkheim. As formas elementares da vida religiosa.
Tendo os fragmentos de textos acima como referência inicial,
assinale a opção correta.
A Para Marx, é por meio da revolução pacífica que se podem
superar os conflitos entre os membros de uma sociedade.
B Durkheim considera a religião como um sistema autônomo
e subjetivo de práticas sagradas às quais os indivíduos
aderem a partir de suas crenças religiosas.
C As transformações revolucionárias ocorridas no Leste
Europeu no século XX foram previstas por Marx.
D A religião, para Durkheim, é um sistema de classificação
que se baseia na moral humana.
E Segundo Marx, a luta de classes compreende as questões
de gênero, de etnia e de outras minorias.

QUESTÃO 18
As ciências sociais contemporâneas resgatam abordagens
clássicas, como aquelas relacionadas a classe, ideologia,
cultura, entre outras, e atualizam essas idéias com novos temas
resultantes da complexidade da sociedade atual, como
demonstram as categorias de análise de gênero, etnia,
sexualidade, autoritarismo, ação solidária, exclusão social,
novas identidades culturais, entre outras. Com relação a esses
temas, assinale a opção correta.
A A lutadas mulheres contribuiu para que o estudo de gênero
fizesse parte das ciências sociais contemporâneas.
B Com exceção dos europeus, os povos não geraram uma
identidade cultural própria.
C O fenômeno da exclusão social é um problema típico do
século XXI.
D A ação solidária é uma questão ideológica que não está
contemplada pelas ciências sociais.
E Segundo as ciências sociais, a sociedade ocidental não
possui elementos de cultura autoritária.

QUESTÃO 19
A imaginação sociopolítica brasileira formou-se no
contexto da sociedade pós-colonial, refletindo os desafios de
construção de um pensamento sobre a sociedade nacional,
sobre a identidade do povo brasileiro e sobre a política.
Em decorrência desse pensamento, surgiu uma série de noções
nas ciências sociais, tais como miscigenação, eugenismo,
democracia racial, homem cordial, cultura popular e
pensamento autoritário.
Considerando a temática do texto acima, assinale a opção
correta.
A miscigenação contribuiu para a melhoria da qualidade
genética racial do povo brasileiro e, por isso, constitui uma
referência de valor para as ciências sociais.
Segundo as tendências dominantes das ciências sociais
contemporâneas no Brasil, o discurso da democracia racial
funda-se em uma ideologia que esconde o preconceito
racial.
A visão do brasileiro como homem cordial é uma proposta
interpretativa de Mário de Andrade.
A Semana de Arte Moderna, que apresenta elementos
constitutivos da identidade nacional, aconteceu nos fins
do século XX.
O pensamento autoritário foi concebido para emancipar
as classes populares e conduzi-las à luta pela democracia
racial no Brasil.

QUESTÃO 20
A respeito dos estudos comparativos, a resposta de
Weber foi a elaboração de “tipos ideais”, que constituem um
dispositivo generalizante, um modelo heurístico, sobre o qual era
possível aplicar a comparação. Nas suas explicações históricas
comparadas, Weber rejeita sempre a hipótese de leis ou de
monocausalidade; ele pensa, portanto, que um evento pode ter
diversas causas e que conjuntos diversos de causas podem ter o
mesmo efeito. A validade das comparações em Weber provém
das suas construções empíricas dos processos de indução e de
introspecção mais do que de uma verificação causal de
hipóteses.
Paola Rebughini. A comparação qualitativa de objetos complexos e o efeito da
reflexividade, /n: Alberto Melluci (org) Por uma sociologia reflexiva:
pesquisa qualitativa e cultura. Petrópolis: Vozes, 2005, p. 242 (com adaptações).
Tendo o fragmento de texto acima como referência inicial,
assinale a opção correta a respeito de “tipos ideais”, segundo
a formulação proposta por Max Weber.
Os “tipos ideais” não são construções empíricas.
A causalidade única é a base dos “tipos ideais”.
A comparação não é essencial para a construção dos “tipos
ideais”.
Os “tipos ideais” não permitem uma explicação histórica.
Os “tipos ideais” são construídos essencialmente a partir
da verificação causal de hipóteses.

QUESTÃO 21
Entre os clássicos das ciências sociais, Émile Durkheim trata da
educação em uma perspectiva sociológica. No seu livro Educação
e Sociologia, ele desenvolve teses que marcaram as reflexões das
ciências sociais sobre o tema. Segundo Durkheim,
I a educação indica o efeito da ação do indivíduo sobre a
sociedade.
II cada sociedade, considerada em momento determinado de seu
desenvolvimento, possui um sistema de educação que se impõe
aos indivíduos de modo geralmente irresistível.
III historicamente, os sistemas de educação, dada a maneira pela
qual se formaram e se desenvolveram, dependem da religião, da
organização política, do grau de desenvolvimento das ciências,
do estágio das indústrias.
IV todas as sociedades tiveram sempre e para qualquer idade uma
educação igualitária e homogênea.
V entreosideais da educação, está o de suscitar nas crianças certos
estados físicos e mentais que poderiam ser considerados
indispensáveis a todos os membros da sociedade.
Estão certos apenas os itens
O Le.
O LIelV.
O LIVeV.
O N,MevV.
O mM, IVeV.

QUESTÃO 22
A falta de moradias e |
de serviços urbanos e a
favelização são questões
estruturais da sociedade
brasileira que se intensificaram
com a urbanização ocorrida a
partir de 1940, levando a
uma forte concentração
populacional nas grandes
cidades. De acordo com o Censo Demográfico, havia, em 2000, cerca
de 1,7 milhão de domicílios localizados em favelas ou assentamentos
semelhantes a elas, abarcando uma população de 6,6 milhões de
pessoas, 53% das quais nos estados de São Paulo e do Rio de Janeiro,
nos quais as regiões metropolitanas concentram a maioria das favelas
e dos favelados.
Radar Social, IPEA, 2005 (com adaptações).
A respeito dessas informações, que caracterizam alguns aspectos das
metrópoles brasileiras, julgue os itens que se seguem.
I A favelização, fenômeno sobretudo metropolitano, revela forte
demanda reprimida por acesso à terra e à habitação.
1 A favelização é uma das formas encontradas pela população
pobre para solucionar suas necessidades habitacionais.
III A urbanização brasileira vem apresentando forte tendência de
concentração da população pobre nas metrópoles.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens I e II estão certos.
Apenas os itens 1 e III estão certos.
Apenas os itens II e III estão certos.
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 23
A realidade social dos municípios brasileiros é variada.
Algumas pequenas cidades vivem das transferências de renda do
governo federal por meio de programas como o Bolsa Família.
Estudos comprovam que grande parte de seus beneficiados
conseguiram tornar-se economicamente ativos depois de serem
contemplados pelo programa, embora este seja considerado
pelos críticos como uma ação assistencialista.
Correio Braziliense, 29/9/2005, p.14 (com adaptações).
Que conclusão essa informação permite deduzir?
OA
estruturalmente pobre, e as transferências de renda só
realidade social dos municípios brasileiros é
pioram a situação.
O O programa Bolsa Família movimenta a economia local
de pequenas cidades, pois garante às famílias
contempladas um mínimo de possibilidade de consumo.
O À medida que se tornam economicamente ativos, os
beneficiários do programa Bolsa Família adquirem poder
de poupança.
O O assistencialismo não garante acesso ao mercado de
consumo, pois a renda que ele aporta é mínima.
O O assistencialismo não pode ser a alternativa para uma
realidade tão heterogênea como a dos pequenos municípios
brasileiros.

QUESTÃO 24
A urbanização brasileira vem-se caracterizando, nas últimas
décadas, por intenso processo de metropolização, ou seja,
concentração de população em grandes cidades conurbadas.
O conjunto metropolitano reúne atualmente 413 municípios,
onde vivem pouco mais de 68 milhões de habitantes,
distribuídos em aproximadamente 167 quilômetros quadrados,
conformando uma realidade muito diversificada em relação à
efetiva conurbação do território. Sobre esse fenômeno da
metropolização brasileira, julgue os itens a seguir.
I Com o aumento da importância institucional e
demográfica, as metrópoles brasileiras estão concentrando,
hoje, um conjunto de questões sociais, cujo aspecto mais
evidente e dramático é a exacerbação da violência.
II Com a metropolização, há efetivo processo civilizador,
que traz vantagens a todos os indivíduos e grupos sociais
que se instalam em áreas metropolitanas.
III A aglomeração de população em metrópoles é o resultado
de fatores de expulsão do campo e de fatores da atração
que as cidades exercem sobre as correntes migratórias.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens I e II estão certos.
Apenas os itens I e III estão certos.
Apenas os itens II e III estão certos.
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 25
Os debates cada vez mais frequentes sobre escândalos nos mais
diversos setores da sociedade e, em particular, na esfera política,
repõem o velho tema da relação entre a ética e a política. Em sua
obra O Príncipe, Maquiavel busca uma solução para essa
problemática. De acordo com as reflexões desse autor sobre essa
questão, assinale a opção correta.
O Osditames da moralidade convencional podem significar a ruína
do príncipe. Assim, a qualidade exigida do príncipe que deseja
manter-se no poder é, sobretudo, a sabedoria de agir conforme as
circunstâncias.
O As qualidades do príncipe devem ser bondade, honestidade e
capacidade de cumprir suas promessas, conforme rezam os
mandamentos da virtude cristã.
O O príncipe não deve encontrar os fundamentos de seu poder na
força e nos vícios. A virtu está precisamente na capacidade de
manter a prudência, a sabedoria e o respeito dos governados.
O A atividade política exige virtu e fortuna. A virtu refere-se à
bondade; a fortuna, exclusivamente ao acúmulo de bens
materiais.
O Na política, os fins não justificam os meios.

QUESTÃO 26
Um exemplo clássico da relação entre ética e política é a teoria
weberiana sobre a “ética de convicção” e a “ética de
responsabilidade”. Assinale a opção que representa a forma como
Max Weber definia essas duas éticas.
O “A ética de convicção” está vinculada à idéia de revolução, e a
“ética de responsabilidade”, à idéia de bom senso.
O A “ética de convicção” diz respeito àqueles que vivem “da”
política; a “ética de responsabilidade”, àqueles que vivem “para”
a política.
O A “ética de convicção” está relacionada ao nosso sistema de
crenças e valores; a “ética de responsabilidade”, ao dever de
respondermos pelas previsíveis conseqiiências de nossos atos.
O A “ética de convicção” relaciona-se ao cumprimento da lei; a
“ética de responsabilidade”, ao nosso senso de proporção.
O A “ética de convicção” equivale ao compromisso com a
sociedade; a “ética de responsabilidade”, ao compromisso com
O governo.

QUESTÃO 27
Atualmente, as universidades discutem sobre a implementação de cotas para grupos excluídos historicamente da sociedade. No centro
desse debate, a expressão-chave é “ações afirmativas”. As ações afirmativas devem ser entendidas corretamente como
O as políticas governamentais para proteção restrita às populações negras e pardas.
O as políticas de discriminação positiva, que objetivam a inserção de grupos que se encontram em situação de desigualdade e (ou)
de discriminação social.
O as ações de grupos beneficentes cujo objetivo é a ajuda aos grupos excluídos da sociedade.
O um conjunto de medidas cujo objetivo restringe-se a fornecer ajuda a populações carentes.
O um conjunto de medidas cujo objetivo único é propiciar mais escolaridade ao conjunto da população.

QUESTÃO 28
Os papéis sociais foram, no passado, conhecidos como o
resultado de uma divisão “natural” do trabalho. Para os
cientistas sociais que estudam gênero, a divisão sexual de
tarefas, longe de ser conseqiiência natural de diferenças
biológicas, é construção criada e mantida pela sociedade.
Nesse sentido, assinale a opção correta com relação aos
objetivos da pesquisa de gênero, no âmbito das ciências sociais.
O Os estudos de gênero têm como objetivo exclusivo a
distribuição do poder feminino no conjunto da sociedade.
O A pesquisa de gênero tem como objetivo mostrar para a
sociedade que as mulheres possuem características inatas
diferentes no que tange à divisão social do trabalho.
O A pesquisa de gênero tem como objetivo básico demonstrar
que as diferenças entre homens e mulheres no mercado de
trabalho são biologicamente determinadas.
O Os estudos de gênero realizados no âmbito das ciências
sociais têm como objetivo restrito e exclusivo a introdução
das mulheres no mercado de trabalho.
O Nas ciências sociais, a pesquisa de gênero procura estudar
a distribuição de poder e de recursos entre homens e
mulheres em uma dada sociedade, considerando a questão
de gênero como uma dimensão da análise fundamental de
toda organização social.

QUESTÃO 29
O sociólogo francês Serge Paugan elaborou a seguinte tipologia das
intervenções sociais em relação às populações pobres.
Com relação à realidade brasileira e com base nessas categorias, é
correto concluir que
o programa Bolsa Família é um tipo de infra-intervenção.
o trabalhador terceirizado no Brasil é um caso típico de
assistido da intervenção regular.
O os mendigos são objeto típico dos programas de
infra-intervenção.
O as ações afirmativas (cotas) caracterizam-se como intervenção
regular.
O o trabalho das ONGs limita-se a ações de intervenção pontual
ou regular.

QUESTÃO 30
Ativistas de organizações da sociedade civil fazem pressões
e reivindicações ao Estado para que seus interesses e necessidades
sejam atendidos pelas políticas públicas, como expressam as
seguintes falas:
“Para o futuro esperamos que os governos, em geral,
“abram mais as mãos”, que construam menos pracinhas e campos
de futebol e melhorem as condições de esgoto, água, luz e
segurança nos bairros”.
Projeto Catando Cidadania. As histórias de vida e as lutas
dos catadores de Santa Maria. Santa Maria: Pallotti, 2005.
“Hoje, para a sociedade, as mulheres são as vítimas e as
vilãs do aborto clandestino, inseguro, ilegal e malfeito,
principalmente as mulheres pobres, em especial as negras. Para as
mulheres ricas, existem clínicas seguras, protegidas de infecções...
Assim sonhamos que dia virá em que o aborto seja uma questão
em que as mulheres decidam, a sociedade respeite, o Estado
garanta”.
Centro Feminista de Estudos e Assessoria.
Jornal CFEMEA. Brasília, n.º 145, 2005, p. 2.
“Só um pacto político entre governo, sociedade e índios
pode resolver os problemas dos indígenas. O Fórum em Defesa
dos Direitos Indígenas está à disposição para isso, e este Conselho
[refere-se à proposta de criação do Conselho Nacional de Política
Indigenista] é um primeiro passo importante para construirmos
esse pacto”, afirma o indígena Gersen Baniwa, secretário-geral da
COIAB.
CIMI, Informativo 661, 2005.
Com base nas afirmações acima e na avaliação das políticas
públicas no Brasil, julgue os itens abaixo.
I Fóruns da sociedade civil e conselhos setoriais são
instrumentos legítimos para a formulação de políticas
públicas.
II As políticas públicas sempre atendem aos interesses das
populações mais carentes.
III As feministas reivindicam assistência pública adequada, em
caso de aborto, às mulheres de classes pobres.
IV As feministas defendem o direito das mulheres de decidirem
sobre seu próprio corpo.
V As organizações de catadores ainda não definiram suas
prioridades sociais.
Estão certos apenas os itens
LHevV.
LHelV.
LIVevV.
1,1 elV.
n,MIevV.

QUESTÃO 31
Os escritos de Marx sobre o movimento do proletariado podem ser
considerados como contribuições clássicas aos estudos dos
movimentos sociais. Marx partia do pressuposto de que os
movimentos do proletariado deveriam constituir-se a partir da
tomada de consciência das classes sociais, da definição de seus
opositores de classe e de um projeto de transformação da
sociedade. A sociologia contemporânea, a partir de uma leitura da
realidade da segunda metade do século XX, como a realizada por
Touraine, Melucci, Castells e muitos outros, atualizou esse
conceito, considerando que os movimentos sociais se organizam
tendo por base a construção de uma identidade coletiva, a definição
de adversários ou dos conflitos e de um projeto ou utopia de
transformação ou mudança social. Com base nesses pressupostos,
julgue os itens a seguir.
I O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST), que
construiu, a partir da noção de “sem-terra”, sua identidade
coletiva, considera a estrutura da terra como historicamente
injusta no Brasil e luta pela redistribuição da propriedade rural,
razão por que pode ser considerado um movimento social.
II Segundo a sociologia contemporânea, os únicos verdadeiros
movimentos sociais no Brasil são os movimentos sindicais.
III O Grito dos Excluídos, organizado pelas pastorais sociais,
promove manifestações exclusivamente no dia da
Independência e, portanto, não se caracteriza como movimento
social.
IV Segmentos da população negra no Brasil vêm-se organizando
em torno de uma identidade afro-brasileira, consideram-se
vítimas de um legado histórico de discriminações, propõem
modificar essa situação por meio de políticas afirmativas e de
reconhecimento étnico e emergem como movimento social.
V Somente os movimentos de base classista podem ser
considerados como verdadeiros movimentos sociais, tanto no
passado como nos dias atuais.
Estão certos apenas os itens
Le.
LHelV.
LIVeV.
N1Nn,MevV.
NM,IVeV.

QUESTÃO 32
Um dos objetivos do Fórum Nacional de Movimentos e
Organizações Juvenis é reunir, em um espaço plural e
autônomo, as diversas juventudes brasileiras e articular suas
lutas e bandeiras. O Fórum conta com a adesão de ONGs e
movimentos estudantis,
de entidades dos juventudes
partidárias, movimento hip-hop e setores juvenis de
movimentos sociais. Nesse sentido, o Fórum
propõe-se ser um espaço para os partidos políticos
atuarem.
não é um ator político.
pretende ser parte da estrutura estatal.
propõe-se ser um espaço que contemple a diversidade dos
movimentos e organizações juvenis.
deve ter lutas e bandeiras ideologicamente homogêneas.

QUESTÃO 33
O processo histórico relativo à preservação do meio
ambiente implica simultaneamente transformações no Estado
e no comportamento das pessoas. Essas transformações têm a
ver com alguns fatores, tais como o crescimento da
importância da esfera institucional do meio ambiente entre
os anos 70 e o final do século XX; os conflitos sociais em nível
local e seus efeitos na interiorização de novas práticas; a
educação ambiental como novo código de conduta individual
e coletiva; a questão da participação; e, finalmente, a questão
ambiental como nova fonte de legitimidade e de negociação
nos conflitos.
1. S. Leite Lopes (Coord.). A ambientalização dos conflitos
sociais. Rio: Relume-Dumará, 2004 (com adaptações).
A partir das questões acima relatadas, é correto concluir que
O o processo histórico no tocante ao meio ambiente não
levou a novas formas de legitimidade política e social.
O os conflitos sociais situam-se à margem da questão
ambiental.
O odebate sobre o meio ambiente inspira uma nova ordem
moral.
O a complexidade da questão ambiental reduz a
possibilidade de atuação interdisciplinar nessa área.
O a especificidade temática tende a afastar as ciências
sociais do debate acerca das questões ambientais.

QUESTÃO 34
A ambientalização dos conflitos sociais está relacionada à
construção de uma nova questão social, uma nova questão pública.
Pode-se supor que a construção dessa questão tenha-se iniciado, nos
países desenvolvidos industriais, relacionada à produção de acidentes
industriais, ampliados de grandes riscos e de sua internacionalização.
Nesses países industriais, a aplicação da ciência numa escala industrial,
entre outras, leva autores, como Giddens, a caracterizarem tais
sociedades como sendo de modernização reflexiva e de incerteza
industrial, enquanto outros, como Ulrick Beck, as classificam como
sociedades de risco.
Idem, ibidem.
À luz da reflexão acima, assinale a opção correta.
O A aplicação do progresso científico de forma não controlada pode
levar à geração de riscos ambientais.
O As noções de sociedade de risco e de modernização reflexiva
fazem avançar os estudos sociológicos apenas no Terceiro
Mundo.
O A condição de país desenvolvido industrial não é essencial para
a discussão sobre meio ambiente.
O As noções de sociedade de risco e de modernização reflexiva
são formuladas por correntes do pensamento sociológico
contemporâneo que não dialogam entre si.
O A discussão sobre meio ambiente, nos países desenvolvidos, não
se aplica aos países menos desenvolvidos.

QUESTÃO 35
O desejo de inverter as regras da sociedade tornou-se marca
registrada no universo dos bits. Pesquisa recente apresentada pelo maior
laboratório de estudos de jogos eletrônicos do mundo, localizado na IT
University, da Dinamarca, revela um desejo, sem precedentes, dos
jovens de classe média de encarnar papéis de fora-da-lei no ambiente
virtual. O alerta de perigo soa mais alto porque, em alguns casos, a
identidade fictícia avança o limite do faz-de-conta e se confunde com
a vida real. Evangeline, nome fictício de uma ex-jogadora de The Sims
online, teve sua conta encerrada por se comportar como prostituta no
game.
No submundo dos games. /n: Época, n.º 368, 6/7/2005,
A partir do texto acima, julgue os itens seguintes.
I Osgames, por constituírem uma brincadeira, estão dissociados da
violência.
II O desejo de inverter, no game, as regras da sociedade é legítimo,
desde que não sejam atingidos os direitos dos outros.
II A Internet é um território livre, sem qualquer forma de
monitoramento.
IV A prática de atos ilícitos por jovens na vida real é consequência
de suas vivências do mundo virtual.
V Como todo hábito compulsivo, os jogos eletrônicos podem criar
dependências se não forem vividos dentro de limites sociais.
Estão certos apenas os itens
Tell.
Nell.
NelVv
Nev.
IVevV.

QUESTÃO 36
Durante muito tempo, foi a partir do trabalho que se
difundiram movimentos universalizantes de direitos para toda
a sociedade. Há dúvidas sobre a idéia de que a sociedade
capitalista seja capaz de formular novos direitos inclusivos, visto
que anuncia não precisar tanto dos trabalhadores e,
rapidamente, surgem novas desigualdades e aumento da
exclusão social. O caso brasileiro expressa grandes dilemas a
partir do momento em que o país se viu envolvido no processo
de globalização econômica sem ainda ter resolvido seus
problemas sociais básicos, que são potencializados pelo
desenvolvimento da economia global.
M. A. Santana e J. R. Ramalho (Org.). Além da fábrica.
S. Paulo: Boitempo, 2003 (com adaptações).
Assinale a opção correta referente ao assunto do texto acima.
O O trabalho deixou de produzir, entre os trabalhadores,
relações políticas que levem à conquista de direitos.
O O desenvolvimento docapitalimo tem sido
acompanhado pela incorporação de grande contingente de
trabalhadores.
O O Brasil manteve-se distanciado das questões ligadas ao
desenvolvimento capitalista, por isso, os problemas
sociais pouco afetam afetam as classes trabalhadoras e a
sociedade brasileira.
O A economia capitalista atual gera novas formas de
exclusão, eliminando ou enfraquecendo o trabalho, que
sempre foi considerado uma forma de construção de
identidade das classes trabalhadoras.
O E ilusão pensar que a exclusão social tenha relação com
a economia capitalista.

QUESTÃO 37
Ao final da década passada, um especialista em assuntos
internacionais (Kapstein,1996:16, In: M. A. Santana, op. cit.)
escreveu o seguinte acerca dos problemas gerados pela economia
global:
A economia global está deixando em seu rastro milhões de
trabalhadores insatisfeitos. Desigualdade, desemprego e pobreza
endêmica têm sido seus companheiros. A rápida mudança tecnológica
e o aumento da competição internacional estão pressionando os
mercados de trabalho dos principais países industrializados. Ao mesmo
tempo, pressões sistêmicas estão reduzindo a capacidade dos governos
de responder com novos gastos. No exato momento em que os
trabalhadores precisam dos Estados nacionais como uma proteção na
economia mundial, eles os estão abandonando.
Com referência ao texto acima, julgue os itens seguintes.
I A economia global tem levado os governos nacionais à
formulação de políticas públicas que protejam seus trabalhadores
contra a perda de seus direitos.
II A economia global vem dificultando o atendimento dos direitos
dos trabalhadores, como os direitos ao emprego e ao salário.
III A grande maioria dos trabalhadores tem sido muito beneficiada
pelas transformações tecnológicas do capitalismo contemporâneo.
IV A desigualdade, o desemprego e a pobreza vêm gerando a
exclusão social no atual processo de desenvolvimento capitalista.
Estão certos apenas os itens
Tell.
Tell.
Nell.
Nelv.
NMelIV

QUESTÃO 38
A violência na sociedade brasileira tem sido atribuída, principalmente, a jovens de classes populares.
Desconsideram-se, nessa concepção, fatores como desemprego, precariedade do ensino público e falta de políticas
sociais.
Com base nessa reflexão, redija um texto dissertativo cujo tema seja a violência na sociedade brasileira. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 39
Nas grandes cidades brasileiras, é frequente o aparecimento de áreas de invasão por populações
empobrecidas. Tais populações, submetidas a pressões permanentes do poder público e dos proprietários das terras
invadidas, experimentam a insegurança em decorrência das situações concretas de vulnerabilidade. As ciências sociais
pesquisam com frequência fenômenos dessa natureza.
Conceba um esboço de projeto de pesquisa dessa situação social. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
Atualmente, as oportunidades de acesso ao ensino superior estão sendo ampliadas por meio de políticas
afirmativas, tal como o sistema de cotas para negros e índios (e seus descendentes) em universidades públicas.
Considerando esse debate, discuta os argumentos a favor e contra as ações afirmativas no âmbito das universidades públicas.

