QUESTÃO DISCURSIVA 3
Ao exame clínico de um canino macho da raça pastor alemão, com 3 anos de idade e peso igual a 30 kg,
observou-se claudicação dos membros pélvicos e andar cambaleante. Ao exame ortopédico, verificou-se
abdução dolorosa e instabilidade coxofemoral bilateral. O paciente foi encaminhado para exame radiográfico,
cujo resultado é apresentado a seguir, tendo sido identificadas alterações que confirmaram a presença de
displasia coxofemoral.
Disponível em: <http://www.cvm.es/radiologia>. Acesso em: 30 jul. 2016.
Considerando a imagem radiográfica e o diagnóstico apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva três alterações morfológicas encontradas na radiografia que confirmam o diagnóstico.
(valor: 4,0 pontos)
b) Cite e justifique a adoção de duas possíveis condutas clínicas relacionadas à etiopatogenia da
enfermidade. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Investigação aponta revenda de queijo estragado
Fabricantes e distribuidores de queijo foram alvos da Operação Queijo Compensado, deflagrada pelo Ministério
Público (MP). Conforme as investigações, empresários recolocavam no mercado queijos estragados, mofados
e com data de validade vencida, contendo, inclusive, bactérias Staphylococcus spp. e coliformes fecais.
A ingestão desses alimentos pode causar náuseas, vômito, dor de cabeça e diarreia.
Disponível em: <http://zh.clicrbs.com.br>. Acesso em: 3 jul. 2016 (adaptado).
Considerando essa notícia, redija um texto dissertativo acerca da importância da implantação do Sistema
Brasileiro de Inspeção de Produtos e Insumos Agropecuários (Sisbi-Poa), abordando os aspectos a seguir:
º* asatribuições das diferentes esferas do atual sistema de inspeção e defesa sanitária;
* duasvantagens da integração dos serviços de inspeção por meio do Sisbi-Poa;
* duasformas de combate à fraude do leite e dos produtos lácteos.

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A tríplice epidemia de dengue, chikungunya e zika foi o tema da aula inaugural dos programas de
pós-graduação em Ciências da Saúde e Saúde Coletiva da Fiocruz Minas. O palestrante, colaborador
da Organização Mundial de Saúde, traçou um panorama dessas arboviroses no país.
“Sem dúvida, trata-se de um problema sem solução para o curto prazo. E, para começarmos a ter algum tipo
de resposta, será necessário lançar mão de novas ferramentas. Os métodos que vêm sendo empregados
são do tempo de Oswaldo Cruz e, para a estrutura que temos hoje, são ineficazes. [...] Em relação à dengue,
precisamos de pesquisas relacionadas à forma grave da doença, bem como voltadas para as perspectivas
de mudança de perfil etário e ainda das que se refiram à introdução da vacina. Sobre a chikungunya, são
necessários estudos voltados para testes de diagnóstico, para a qualidade de vida do paciente e para as
alternativas terapêuticas para os doentes crônicos. No que diz respeito à zika, quase tudo ainda está por
conhecer”, resumiu.
Disponível em: <http://www.cpqrr.fiocruz.br>. Acesso em: 12 jun. 2016 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas nesse texto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique o papel dos arbovírus na epidemiologia das doenças. (valor: 2,0 pontos)
b) Aborde quatro aspectos que contribuem para tornar estas epidemias uma situação de risco local, regional
e global. (valor: 4,0 pontos)
c) Explique o papel do médico veterinário que atua em Saúde Pública na implantação de programas de
prevenção e controle dessas epidemias. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 09
O crescimento da avicultura no Brasil favorece o desenvolvimento econômico, mas também provoca
problemas no manejo dos resíduos da produção dessas aves, especialmente nas incubadoras, que requerem
níveis de biossegurança mais elevados. O quadro a seguir mostra o perfil de cinco empresas e o destino dado
aos seus resíduos.
Considerando as informações apresentadas, a melhor alternativa econômica para a comercialização dos
resíduos avícolas dos incubatórios pela indústria é
O converter os resíduos em adubo orgânico.
O destinar os resíduos a aterros terceirizados.
O incorporar os resíduos in natura ao solo de parceiros agrícolas.
O realizar tratamento dos resíduos, destinando-os a aterros públicos.
O terceirizar os serviço de incineração dos resíduos a outros incubatórios.

QUESTÃO 11
Hipercalcemia é o aumento da concentração
sérica de cálcio total (tCa) e/ou de cálcio
ionizado na corrente sanguínea que ocorre em
situações patológicas, dependentes ou não da
regulação hormonal das glândulas paratireoides.
A importância clínica da hipercalcemia em cães
refere-se ao fato de o cálcio representar um
marcador importante de múltiplas enfermidades,
especialmente as de origem metabólica, nutricional
e endócrina, bem como de neoplasias malignas
específicas.
SCHENCK, P. A. et al Disorders of Calcium: Hypercalcemia and Hypocalcemia.
In: Fluid, Electrolyte, and Acid-Base Disorders in Small Animal Practice.
3 ed. Elsevier. 2006 (adaptado).
A respeito das afecções que causam hipercalcemia
em cães, avalie as afirmações a seguir.
I. O prognóstico de cães hipercalcêmicos
depende da causa primária e da ocorrência
de lesões definitivas nos órgãos afetados,
principalmente rins e coração, tendo em vista
que várias doenças associadas à hipercalcemia
têm cura ou são possíveis de controlar
mediante tratamentos a longo prazo.
II. O tCa é definido pela quantidade de
cálcio ligado a proteínas plasmáticas, e
a sua dosagem permite a avaliação de
hipercalcemia/hipocalcemia.
III. O hiperparatireoidismo primário está
associado ao aumento do cálcio sérico,
e seu diagnóstico definitivo pode ser
estabelecido quando as concentrações
de paratormônio se encontrarem acima
do limite de referência, associadas à
hipercalcemia e função renal normal.
IV. A hipercalcemia secundária a neoplasias
malignas pode estar associada a mecanismos
fisiopatológicos distintos: a produção de
fatores humorais pelo tumor, que constitui
a síndrome paraneoplásica; a ocorrência de
tumores ósseos primários; as metástases de
tumores sólidos para os ossos; ou ainda as
neoplasias malignas da medula óssea.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 10
Ao analisar o esfregaço sanguíneo de um cão, o
médico veterinário observou, pelo microscópico
de luz, a imagem a seguir, que lhe possibilitou o
diagnóstico de infecção por hematozoário.
Considerando a imagem e os aspectos
epidemiológicos e clínicos da hemoparasitose
detectada nesse animal, avalie as afirmações a
seguir.
I. A hemólise observada nessa enfermidade
ocasiona icterícia devido a elevação dos níveis
de bilirrubina.
II. A transmissão do agente etiológico para
o cão ocorre comumente pela picada de
Rhipicephalus sanguineus.
III. A imagem evidencia a presença de Ehrlichia
canis, que se mostra como um agrupamento
intracitoplasmático denominado mórula,
situado, conforme indicado pela seta, no
interior de um monócito.
IV. Na fase aguda da doença, o agente
etiológico se multiplica no interior das
células mononucleares circulantes e do
fígado, do baço e dos linfonodos, o que
induz a linfoadenomegalia e a hiperplasia
linforreticular.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.


QUESTÃO 12
As enfermidades respiratórias de origem infecciosa em suínos acarretam graves prejuízos econômicos
devido ao retardo no crescimento dos animais, aos gastos com fármacos, assim como pelo aumento da
mortalidade de animais ao longo de todas as etapas de produção. Além disso, perdas consideráveis podem
ser observadas nos abatedouros, devido a alterações anatomopatológicas macroscópicas que levam a
condenação ou aproveitamento condicional total ou parcial da carcaça. Como as medidas profiláticas e
terapêuticas direcionadas apenas ao combate do agente não contemplam a problemática observada no
campo, é imprescindível o entendimento epidemiológico dos agentes causadores destas enfermidades, bem
como o estudo de agentes patológicos desconhecidos e/ou emergentes.
Disponível em: <http://www.institutounipac.com.br>. Acesso em: 7 jul. 2016 (adaptado).
Com base no texto e nos princípios da suinocultura, avalie as afirmações a seguir.
I. A ocorrência de doença respiratória de origem viral em suínos é monitorada por meio de levantamentos
sorológicos; pelo isolamento do agente etiológico, quando possível; e por provas imuno-histoquímicas
e de biologia molecular.
II. A disseminação e persistência das principais doenças respiratórias de origem infecciosa nos rebanhos
suínos está relacionada diretamente ao elevado índice de inseminação artificial utilizada como técnica
de reprodução na suinocultura brasileira.
III. A síndrome respiratória e reprodutiva dos suínos é uma doença viral que causa perdas econômicas
especialmente em países da Europa, Ásia, América do Norte e Central. No Brasil, não há evidências
dessa doença, sendo importante monitorar constantemente as populações de suínos para evitar a
introdução e disseminação do vírus nos rebanhos nacionais.
IV. A pneumonia enzoótica, cujo agente principal é o Mycoplasma hyopneumoniae, introduz-se
tipicamente em rebanhos suínos pela aquisição de animais portadores assintomáticos ou subclínicos.
Uma vez no rebanho, os animais portadores podem transmitir a enfermidade aos demais animais por
contato direto na granja, particularmente, entre fêmeas suínas infectadas e os seus descendentes.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 14
A brucelose, zoonose que afeta bovinos e que causa
elevados prejuízos, está presente especialmente
nas regiões de clima tropical e subtropical e é
causada pela bactéria Brucella abortus. Em 2001, o
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
(MAPA) instituiu o Programa Nacional de Controle
e Erradicação da Brucelose e Tuberculose Animal
(PNCEBT), definindo estratégias para o controle
da doença no Brasil. São objetivos do PNCEBT
estimular a pesquisa para aprimoramento das
técnicas de diagnóstico, o estudo epidemiológico de
cepas de campo, a investigação das características
de virulência do agente, e o desenvolvimento de
vacinas de maior eficácia, que não interfiram nos
exames sorológicos.
Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br>.
 Acesso em: 21 jul. 2016 (adaptado).
Em relação ao controle da brucelose no Brasil e ao
PNCEBT, avalie as afirmações a seguir.
I. A vacina B19, composta por uma cepa lisa,
pode ser ministrada em fêmeas a partir dos
nove meses de idade, sem interferência nos
testes sorológicos preconizados pelo MAPA.
II. A vacina RB51, composta por uma cepa
rugosa, pode ser ministrada em fêmeas
adultas que não tenham sido vacinadas com a
B19, sem interferência nos testes sorológicos
preconizados pelo MAPA.
III. A vacinação de fêmeas bovinas entre três
e oito meses de idade com amostra B19 é
obrigatória.
IV. A vacinação de machos bovinos deve ser
feita com amostra RB51, já que esta não
interfere nos testes sorológicos preconizados
pelo MAPA.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 13
Um felino do sexo feminino, raça siamesa, com
peso de 3,5 kg e 5 anos de idade, é atendido em
um hospital veterinário. O proprietário relata que
o animal vem perdendo peso. Ao exame clínico,
constatam-se polaquiúria, disúria, hematúria e, no
hemograma, verificam-se uma discreta anemia e um
desvio neutrofílico à esquerda. É solicitado ultrassom
do abdômen, cujo resultado confirma o diagnóstico
clínico de cálculo vesical.
Com relação a esse caso clínico e às doenças do trato
urinário em gatos, avalie as afirmações a seguir.
I. Os componentes minerais que mais
comumente constituem os urólitos dos felinos
são a cistina e o urato.
II. A hematúria verificada no animal pode ser
proveniente de uma cistite, como causa
secundária à presença de cálculo vesical.
III. O tratamento do urólito vesical confirmado no
exame ultrassonográfico pode ser cirúrgico,
por cistotomia.
IV. As enfermidades que afetam os rins e/ou
os ureteres são classificadas como doenças
do trato urinário inferior e as que afetam
órgãos cuja localização anatômica seja
distal ao ureter, como a vesícula urinária e
a uretra, são classificadas como doenças do
trato urinário superior.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 16
A síndrome cólica, caracterizada por dor abdominal,
é uma das principais enfermidades que acometem
os equinos. Representa um conjunto de múltiplas
condições que acarretam disfunções dos órgãos
intra-abdominais, principalmente gastrointestinais,
sendo responsável por grandes perdas econômicas
em decorrência de gastos com tratamento
medicamentoso e cirúrgico, tempo de afastamento
do animal de suas atividades normais e óbitos.
LARANJEIRA, P. V. E. H.; DE ALMEIDA, F. Q. Síndrome Cólica em
equinos: ocorrência e fatores de risco. Rev. de Ciên. da Vida.
v. 28, n. 1, p. 64-78, jan./jun. 2008 (adaptado).
A respeito dessa enfermidade, assinale a opção
correta.
A O exame de palpação retal, associado ao histórico
do manejo alimentar do animal, é suficiente
para o diagnóstico precoce da síndrome cólica
em equinos.
B A avaliação do fluido peritoneal é um importante
método auxiliar para o diagnóstico da síndrome
cólica em equinos, pois fornece informações
relacionadas à integridade da parede intestinal.
C A síndrome cólica pode ser causada por diversas
enfermidades que afetam o trato gastrointestinal
de equinos, e que podem promover processos
obstrutivos com ou sem estrangulamento
vascular; o tratamento deve ser cirúrgico em
todas as situações.
D As medidas de prevenção da cólica em equinos
incluem a oferta de maior quantidade de
concentrado e a redução da ingestão de
volumoso na pastagem, evitando-se a dilatação
do estômago, que é pequeno em relação ao
segmento intestinal.
E A diminuição ou variação no nível de atividade
física e as alterações súbitas na dieta e nas
condições de estabulação de equinos não
constitutem fatores predisponentes ao
desenvolvimento da síndrome cólica, já que são
insuficientes para causar alterações no líquido
peritoneal.

QUESTÃO 15
A leucose enzoótica bovina é uma doença crônica
dos bovinos provocada por vírus RNA da família
Retroviridae, que infecta os linfócitos.
OLIVEIRA, M. C. S. Doenças infecciosas em sistemas intensivos de
produção de leite. Disponível em: <http://www.cppse.embrapa.br>.
Acesso em: 24 jul. 2016.
A partir do texto apresentado, avalie as afirmações
a seguir.
I. Levantamentos sorológicos realizados
no Brasil revelam que o vírus da leucose
bovina, principal responsável pelas
linfoproliferações malignas em bovinos,
prevalece em alta escala em algumas
regiões do país. As manifestações clínicas da
forma tumoral da doença se desenvolvem
em um percentual minoritário dos animais
soropositivos.
II. Bovinos infectados pelo vírus da leucose
bovina podem apresentar uma condição
hematológica conhecida como linfocitose
persistente, que consiste no aumento de
linfócitos típicos circulantes por um período
mínimo de três meses, sendo esses animais
mais predispostos ao desenvolvimento da
doença.
III. A leucose enzoótica bovina caracteriza-se
por afetar células linfocíticas, determinando
processos tumorais em animais jovens.
IV. O tipo de criação e manejo de gado de leite
favorece a transmissão do vírus da leucose
enzoótica, o que faz com que esse gado
apresente maior incidência da doença do que
o gado de corte.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II e III.
C I, II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 18
O Programa Nacional de Sanidade Avícola (PNSA)
completou, em 2014, 20 anos de história. Desde a
sua publicação, por meio da Portaria n. 193/1994,
foram diversas as normas e ações estabelecidas que
contribuíram para regulamentar a produção avícola
e salvaguardar o plantel nacional. O PNSA vem
evoluindo de forma crescente, buscando amparar a
cadeia produtiva avícola, no sentido da tecnificação
e da organização.
Um dos aspectos abordados no PNSA é a gripe
aviária, doença de notificação obrigatória, altamente
contagiosa, transmitida pelo vírus da influenza tipo
A, que ocorre principalmente em aves e menos
comumente em suínos.
Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br>.
 Acesso em: 9 jul. 2016.
Com base no que o PNSA dispõe a respeito da gripe
aviária, assinale a opção correta.
A Há restrições comerciais à vacinação das aves
contra a doença, o que afeta a exportação de
produtos da indústria avícola.
B A gripe aviária é considerada doença respiratória
de caráter zoonótico, juntamente com a influenza
sazonal humana, causada por vírus H1N1.
C O consumo das carnes e ovos de aves infectadas,
por outros animais e humanos, é permitido desde
que tenham sido previamente refrigerados ou
congelados.
D Os casos de gripe aviária detectados no Brasil
foram notificados pela unidade local de defesa
sanitária animal e determinou-se a eliminação do
plantel avícola infectado.
E Uma vez identificado um foco da doença, devese aplicar o Plano de Contingência, que descreve
ações para o tratamento das aves doentes e para
prevenção da sua disseminação.

QUESTÃO 17
As verminoses em rebanhos de caprinos e ovinos,
quando ocorrem, afetam praticamente todos
os animais, o que reduz o consumo voluntário
de alimentos, afeta a digestão e a absorção de
nutrientes, reduz a eficiência reprodutiva e,
consequentemente, a produtividade geral dos
rebanhos. Além disso, traz despesas financeiras
adicionais em razão do aumento de mão de obra,
da aquisição de medicamentos e das perdas com
a mortalidade animal. Além do fator econômico,
destaca-se o problema decorrente dos resíduos
dos fármacos utilizados no tratamento dos animais
parasitados, que contaminam a carne, o leite e o
meio ambiente.
TEIXEIRA, M.; CAVALCANTE, A. C. R.; VIEIRA, L.S. Controle de verminoses
em caprinos e ovinos. Disponível em: <http://ainfo.cnptia.embrapa.br>.
 Acesso em: 4 jul. 2016 (adaptado).
Considerando essas informações, avalie as afirmações
a seguir.
I. Quando não controlado, o parasitismo
gastrointestinal é a principal enfermidade
responsável por mortes e prejuízos nos
rebanhos caprino e ovino.
II. Anemia, diarreia, edema submandibular,
perda de brilho e da resistência do pelo
e/ou lã e emagrecimento são sinais
clínicos de parasitismo gastrointestinal em
pequenos ruminantes.
III. A administração periódica de medicamentos
antiparasitários em todos os indivíduos de
um rebanho caprino ou ovino resulta em
erradicação do parasitismo.
IV. O manejo rotacionado das pastagens
associado à alternância de espécies animais
reduz a carga parasitária no ambiente.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 20
A anemia infecciosa equina (AIE), doença viral
crônica causada por vírus da família Retroviridae,
grupo Lentivirus, é caracterizada por episódios
periódicos de febre, anemia hemolítica, icterícia,
depressão, edema e perda de peso. A transmissão
do vírus ocorre por meio de picadas de tabanídeos
(Tabanus sp.) e de moscas dos estábulos (Stomoxys
calcitrans), mais comuns nas épocas mais quentes do
ano e em regiões úmidas e pantanosas. Outra forma
de transmissão é a iatrogênica, por meio de fômites
que são utilizados em portadores inaparentes do
vírus. A vigilância e o controle da AIE em equídeos
estão normatizados pelo Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento, por meio da Instrução
Normativa n. 45/2004.
Considerando o controle dessa doença, avalie as
afirmações a seguir.
I. Para a incorporação de potros oriundos de
éguas soropositivas ao plantel, é necessário
avaliar a carga viral de apenas uma amostra
de sangue venoso periférico do potro em
período pós-amamentação.
II. O trânsito interestadual de equídeos com seis
meses ou mais de idade somente é permitido
mediante a apresentação da Guia de Trânsito
Animal e da comprovação de resultado
negativo à prova de imunodifusão em gel de
agar (IDGA).
III. Deve-se interditar a propriedade em que
seja identificada a ocorrência da doença e
marcar permanentemente a ferro quente
na paleta do lado esquerdo os animais
portadores do vírus com a letra “A”, seguida
da sigla da Unidade Federativa onde se
encontra.
IV. A desinterdição da propriedade com foco da
doença só poderá ocorrer após a realização
de dois exames nos equídeos existentes, com
resultados negativos consecutivos para AIE,
em intervalos de 30 e 60 dias.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 19
O deslocamento de abomaso é um dos principais
problemas que afetam a bovinocultura leiteira
moderna. Cada vez mais prevalente nos rebanhos
especializados em todo o mundo, a anomalia
provoca perda econômica devido aos custos com o
tratamento, à queda na produção, ao aumento dos
descartes involuntários e à morte dos animais.
SOUZA, R. C. Deslocamento de abomaso em bovinos. Revista V&Z em
Minas, Belo Horizonte, ano XXVIII, n. 104, jan./fev./mar. 2010.
A respeito desse assunto, avalie as afirmações a
seguir.
I. A atonia abomasal constitui pré-requisito para
a ocorrência dessa síndrome multifatorial,
já que o gás produzido pela fermentação
microbiana distende o abomaso, predispondo
ao deslocamento.
II. Doenças metabólicas como a cetose e
hipocalcemia estão fortemente associadas à
ocorrência do deslocamento de abomaso.
III. O diagnóstico de deslocamento de abomaso
para a esquerda pode ser realizado por
ausculta e percussão do flanco esquerdo, com
identificação da localização do som metálico
característico de “ping”.
IV. As principais ações para a correção efetiva
do deslocamento severo de abomaso são
corrigir o balanço eletrolítico do animal e
a desidratação, e providenciar tratamento
apropriado para doenças associadas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 22
O uso de biotécnicas reprodutivas, que tem como
objetivo o aumento do potencial reprodutivo do
rebanho, possibilita que se produza maior número
de bezerros em determinado intervalo de tempo.
Dentre as biotécnicas que podem ser empregadas
em bovinos de corte, destacam-se a inseminação
artificial, a transferência de embriões e a produção
in vitro de embriões.
Com relação às biotécnicas reprodutivas aplicadas
aos bovinos de corte, avalie as afirmações a seguir.
I. São etapas dos programas de transferência
de embriões: a superovulação de doadoras,
a sincronização de estro das receptoras,
a inseminação artificial, a coleta e a
transferência de embriões, a fresco ou
criopreservados.
II. A taxa de prenhez na transferência dos
embriões produzidos in vitro é semelhante
à obtida na transferência dos embriões
produzidos in vivo.
III. O desenvolvimento de protocolos de
sincronização do estro e da ovulação nos
animais permitiu a intensificação do uso da
inseminação artificial em tempo fixo, visto
que não há necessidade de controle do estro.
IV. Falha na capacitação espermática, baixas taxas
de clivagem e de formação de blastocistos são
fatores que afetam negativamente a produção
in vitro de embriões.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 21
No processo de inspeção de carne bovina, o exame do
coração dos animais compreende o desfolhamento do
órgão. Nesse procedimento, a superfície exposta do
orgão é examinada para se identificar a presença de
cisticercos vivos ou calcificados.
MAPA, Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Inspeção
de Carnes Bovina - Padronização de Técnicas, Instalações
e Equipamentos, p. 90-91, Brasília, 2007 (adaptado).
O desfolhamento, mencionado no texto, consiste em
A cortar o músculo cardíaco no sentido transversal,
separando átrios e ventrículos, para o exame das
valvas atrioventriculares e das cavidades.
B fazer uma incisão longitudinal, da base ao ápice
do coração, expondo o órgão para exame visualpalpação, e secção das cordas tendíneas.
C fazer cortes profundos e extensos no órgão, para
expor a área de pesquisa em função da causa de
apreensão da carne.
D proceder à abertura dos vasos superficiais e
de fácil acesso para a apreciação da cor do seu
endotélio.
E separar o coração e os pulmões do restante das
vísceras, cortando os grandes vasos pela base.

QUESTÃO 23
A eficiência reprodutiva é um fator de grande impacto no retorno econômico da pecuária. Sabe-se que
doenças infecciosas são responsáveis por 40 a 50 % das perdas gestacionais, sendo a rinotraqueíte infecciosa
bovina, a diarreia viral bovina e a leptospirose as mais associadas com estas desordens reprodutivas.
Em 2010, foi desenvolvido um experimento para avaliar a taxa de prenhez e de perda de gestação em vacas
leiteiras vacinadas e não vacinadas contra tais enfermidades no início do protocolo para inseminação artificial
em tempo fixo (IATF). As taxas de prenhez foram observadas aos 30 e aos 71 dias após a inseminação.
Os resultados indicaram que, nas fazendas em que a vacinação contra essas enfermidades já era praticada, as
taxas de prenhez e de gestação pouco variaram. Entretanto, nas fazendas onde foi instituída a vacinação em
associação com o protocolo de IATF houve aumento considerável nos índices de prenhez.
VASCONCELOS, J. L. M.; AONO, F. H. S.; PEREIRA, M. H. C. Perdas embrionárias em gado de corte e de leite. XXIV Reunião Anual da Sociedade
Brasileira de Tecnologia de Embriões (SBTE), 2010 (adaptado).
Em relação a esse tema, avalie as afirmações a seguir.
I. Além da observação do aumento na taxa de prenhez, um outro fator importante para dimensionar a
eficiência reprodutiva é o acompanhamento da taxa de nascimentos, tendo em vista a ocorrência de
perdas no terço final da gestação em bovinos.
II. A presença do vírus da diarreia viral bovina nos rebanhos tem como consequência a ocorrência de
falhas reprodutivas como abortamentos, natimortos, mal-formações, nascimento de bezerros fracos
e inviáveis.
III. Assim como o concepto, o aparelho reprodutivo das fêmeas é bastante susceptível aos efeitos das
infecções pelo herpesvírus bovino, agente causador da rinotraqueíte infecciosa bovina, que pode
acarretar vulvovaginites, endometrites, salpingites e ooforites, que apresentam como principal
consequência a infertilidade temporária.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 25
O pescado, uma importante fonte de proteína, é
considerado um alimento saudável, tanto pelo seu
teor nutritivo como por sua elevada digestibilidade.
Entre os métodos de análise sensorial do pescado,
o método do índice de qualidade (MIQ) destaca-se
por ser específico para cada espécie, o que o torna
mais fidedigno e, por isso, vem sendo bastante
aplicado nas últimas décadas. O MIQ tem merecido
grande atenção da indústria de processamento e do
setor da comercialização, inspeção e investigação,
tendo sido utilizado inicialmente para o peixe inteiro
armazenado em refrigeração e, atualmente, para
produtos como o filé e o peixe congelado.
SOARES, K. M. P.; GONÇALVES, A. A. Qualidade e segurança do
pescado. Revista Instituto Adolfo Lutz. São Paulo,
v. 71, n. 1, p. 1-10, 2012 (adaptado).
Considerando a qualidade do pescado e a segurança
alimentar, avalie as afirmações a seguir.
I. O pH do pescado próximo à neutralidade,
a elevada atividade de água nos tecidos
e o alto teor de nutrientes facilmente
utilizáveis pelos microrganismos são
fatores intrínsecos que podem provocar a
deterioração do pescado.
II. A Resolução da Diretoria Colegiada
(RDC) n. 12/2001 da Agência Nacional de
Vigilância Sanitária define os padrões
microbiológicos para alimentos expostos para
venda e exportação, estabelecendo limites
para bactérias que alteram a aparência do
pescado e deterioram o produto.
III. O resfriamento é considerado a etapa crítica
na manipulação do pescado; o pescado fresco
deve ser mantido o mais próximo possível do
ponto de congelamento, com a temperatura
próxima a 0 °C.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 24
Na suinocultura moderna, além da atenção com
sanidade, genética, índices zootécnicos e custos da
produção, cada vez mais o bem-estar animal é levado
em consideração em novos projetos e na adaptação
dos já existentes, bem como no manejo dos animais.
Considerando a fase de gestação no sistema de
produção de suínos, avalie as afirmações a seguir.
I. Um dos objetivos da implantação do sistema
de alojamento coletivo é incrementar o espaço
disponível para a locomoção das fêmeas e
reduzir o estresse.
II. Para o sucesso da implantação do sistema de
alojamento coletivo, é indispensável o uso da
alimentação automatizada.
III. A implantação de um sistema de gestação
coletiva requer especial atenção no que diz
respeito ao desenho das instalações, para
permitir a formação de pequenos subgrupos
de animais de modo a minimizar a ocorrência
de brigas.
IV. As fêmeas gestantes criadas em sistema de
alojamento individual devem ser conduzidas
para as instalações de maternidade uma
semana antes da previsão de parto; as criadas
em sistema de alojamento coletivo, duas
semanas antes da previsão do parto.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

Margem bruta

QUESTÃO 27
Assim como em outras atividades econômicas, na
avicultura, a análise de custos e receitas pode ser
desmembrada em níveis hierárquicos, conforme
representado na figura a seguir.
A partir dessas informações, avalie as afirmações a
seguir.
I. Nas propriedades com mão de obra familiar, a
renda líquida deve ser acrescida dos salários
do trabalho familiar e de parte do juro sobre o
capital investido (custo de oportunidade).
II. O custo variável é o que se incorpora
totalmente ao produto no curto e longo
prazos, não sendo reaproveitado em outros
ciclos produtivos; representa os insumos com
desembolso contínuo.
III. A renda líquida é a diferença entre a renda
total e o custo total; constitui o resíduo que
remunera o trabalho do produtor ou do
empreendedor pelo esforço e risco de produzir
ou empreender.
IV. A margem líquida é a diferença entre a renda
total e o custo operacional, e este é o somatório
dos custos variáveis e da depreciação, ao
passo que a margem bruta é a diferença entre
a renda total e os custos variáveis.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II e IV.
C I, II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 26
O artigo 412 do Regulamento da Inspeção Industrial
e Sanitária de Produtos de Origem Animal define os
embutidos como “todo produto elaborado com carne
ou órgãos comestíveis curado ou não, condimentado,
cozido ou não, defumado e dessecado ou não, tendo
como envoltório tripa, bexiga ou outra membrana
animal [...]. É permitido o emprego de películas
artificiais no preparo de embutidos, desde que
aprovadas pelo D.I.P.O.A [Departamento de Inspeção
de Produtos de Origem Animal]”.
A respeito do processamento e da produção de
embutidos cárneos, avalie as afirmações a seguir.
I. A utilização de subprodutos cárneos é de
grande interesse para as indústrias, pois
cortes menos valorizados da carcaça e até
mesmo as vísceras podem ser transformados
em produtos de alto valor agregado.
II. Os dois principais constituintes de um
ingrediente cárneo são a proteína e a gordura;
a proteína tem a função de emulsionar a
gordura, que, por sua vez, garante maciez,
suculência e sabor.
III. Carnes alteradas, como o padrão pálido, mole
e exsudativo (pale, soft and exsudative - PSE),
são comumente utilizadas na elaboração de
embutidos, a exemplo do presunto cozido,
visto que retêm a umidade.
IV. A estabilidade da emulsão cárnea dos produtos
embutidos é influenciada diretamente pela
disponibilidade de proteínas miofibrilares,
que emulsificam a gordura, mantendo as
partículas do produto coesas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 28
A imagem a seguir ilustra uma dermatopatia em gato doméstico.
A transmissão dessa doença entre animais e na forma zoonótica geralmente ocorre por meio de arranhaduras,
mordeduras ou contato com as secreções de lesões de gatos doentes. As manifestações clínicas nos gatos
enfermos são variadas. As lesões na pele, que costumam evoluir rapidamente, e espirros frequentes são os
sinais mais comuns e auxiliam na identificação do problema. O tratamento é prolongado e exige cuidados
especiais pelo tutor para que este não contraia a doença.
Disponível em: <http://portal.fiocruz.br>. Acesso em: 4 jul. 2016 (adaptado).
A análise da figura e das informações do texto apontam para o diagnóstico de
A micoplasmose, causada pela bactéria Mycoplasma haemofelis, parasita eritrocitário e epicelular,
transmitido por carrapato, fômites contaminados por sangue ou transfusões sanguíneas; trata-se
de enfermidade comum em gatos e mais rara em cães, com relatos em humanos imunocomprometidos;
a infecção tem efeito sistêmico, causando anemia severa, icterícia e sangramento espontâneo em
extremidades.
B esporotricose, micose zoonótica provocada pelo fungo Sporothrix schenckii, que causa manifestações
clínicas como lesões ulceradas, principalmente na face, limitada à pele e ao tecido subcutâneo, raramente
com disseminação para outros órgãos; muitos tutores são infectados pelos animais.
C malasseziose, causada pela levedura Mallassezia pachydermatis, que compõe a microbiota da pele de
animais domésticos e selvagens, causando manifestações clínicas como dermatoses pruriginosas e otite
externa; frequentemente observam-se crostas, eritema, alopecia e rarefação pilosa.
D criptococose, infecção fúngica sistêmica e cosmopolita causada por Cryptococcus neoformans, que pode
ser transmitida para o gato, para o cão e até para humanos, com compromentimento do trato respiratório,
especialmente cavidade nasal, do sistema nervoso central, dos olhos e da pele.
E toxoplasmose, zoonose causada pelo protozoário Toxoplasma gondii, parasita que pode causar diversas
síndromes clínicas, como encefalite, retinocoroidite, infecção congênita e mortalidade neonatal.

QUESTÃO 29
A leishmaniose visceral (LV) é uma zoonose grave e encontra-se entre as seis endemias consideradas
prioritárias pela Organização Mundial de Saúde (OMS). No ambiente silvestre, os reservatórios são as raposas
e os marsupiais e, na área urbana, o cão é a principal fonte de infecção. A infecção em cães tem sido mais
prevalente do que no homem e tem precedido a ocorrência de casos humanos. Em cães susceptíveis, após
a infecção da pele, ocorre a disseminação do parasita por todo o corpo, com posterior desenvolvimento dos
sintomas. O diagnóstico clínico da enfermidade é difícil, devido à existência de grande porcentagem de cães
assintomáticos ou oligossintomáticos.
BRASIL. Ministério da Saúde. Manual de vigilância e controle da leishmaniose visceral. Brasília, 2014 (adaptado).
Com relação às ações de vigilância e controle dessa enfermidade no Brasil, avalie as afirmações a seguir.
I. Não se recomenda o tratamento de cães infectados, pois a utilização rotineira de drogas
tradicionalmente empregadas para o combate à LV induz a remissão temporária dos sinais clínicos,
não previne recidivas e pode provocar seleção de parasitos resistentes aos medicamentos usados
para o tratamento humano.
II. A indicação das atividades de controle vetorial depende das características epidemiológicas e
entomológicas de cada localidade; assim, por exemplo, a utilização de inseticidas de ação residual
deve ser realizada para o controle dos flebotomíneos, mesmo em municípios sem registro de casos
autóctones de LV canina e/ou humana.
III. A eutanásia canina, de responsabilidade do médico veterinário, é recomendada a todos os animais
que apresentarem exame parasitológico positivo e/ou sororreagentes, e o destino de cadáveres de
animais submetidos à eutanásia ou que tenham morrido devido à leishmaniose deve obedecer ao
regulamento técnico disposto pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária para o gerenciamento de
resíduos de serviços de saúde.
IV. O controle da LV, de acordo com a política de saúde vigente no país, é de responsabilidade do Sistema
Único de Saúde, com vistas à organização dos serviços de saúde para viabilizarem o atendimento
precoce dos casos humanos e oferecerem condições necessárias ao acompanhamento dos indivíduos
em tratamento, evitando o abandono e as complicações da doença.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II e III.
C I, II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 31
O uso indiscriminado de antimicrobianos exerce
uma enorme pressão seletiva para a manutenção e
ampliação da resistência bacteriana, o que contribui
para o aumento da frequência e disseminação de
bactérias resistentes.
Disponível em: <http://www.anvisa.gov.br>.
 Acesso em: 30 jul. 2016.
A respeito desse assunto, avalie as afirmações a
seguir, com relação às ações a serem estimuladas
para se minimizar a chance de seleção de bactérias
resistentes.
I. A alimentação animal deve conter
promotores de crescimento.
II. Devem ser respeitadas a duração e a dose
adequadas da terapia medicamentosa
adotada.
III. Antimicrobianos devem ser utilizados de
forma preventiva, para evitar as infecções.
IV. Antibiogramas devem ser realizados para
determinação do princípio ativo adequado a
cada caso.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 30
O avanço da agricultura e pecuária, o desmatamento
e o crescimento da área urbana das cidades têm
propiciado maior contato entre as populações de
animais silvestres e de animais domésticos, o que
facilita a disseminação de agentes transmissíveis de
zoonoses. Uma das consequências dessa interação é
a maior chance da transmissão alcançar a população
humana.
Considerando o controle de zoonoses em animais
silvestres nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
I. A vigilância entomológica para a identificação
de potenciais vetores de zoonoses é
necess ria.
II. As populações de animais silvestres próximas
a centros urbanos e a áreas produtivas devem
ser controladas.
III. Devem ser monitorados os focos de
enfermidades zoonóticas em populações de
animais domésticos.
IV. É necessário realizar diagnósticos laboratoriais
para zoonoses a partir de material de animais
silvestres encontrados mortos, por exemplo,
em situações de atropelamento, descarga
elétrica, apreensão de tráfico e mortalidade
em zoológicos.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B I e III, apenas.
C II e IV, apenas.
D I, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 32
Os sistemas intensivos de produção, além de atenderem às necessidades nutricionais dos animais com os
menores custos possíveis, buscam a boa qualidade do produto final, associada ao resultado econômico,
para constituírem uma atividade viável. A cobertura de gordura de bovinos de corte, definida pelo teor de
energia presente na dieta do animal, determina a qualidade da carne. A dieta formulada para atender um
lote de bovinos de corte em confinamento é composta por 50% de silagem de milho e 50% de concentrado,
constituído de 40% de milho em grãos e 60% de farelo de cevada. Os teores de matérias secas e de nutrientes
digestíveis totais (NDT) desses alimentos, são apresentados na tabela a seguir. O peso médio dos animais é
de 400 kg, com consumo estimado de 2% do peso vivo.
De acordo com essas informações, e com base em nutrientes da matéria seca, o consumo, por animal/dia,
de silagem de milho, de concentrado e de NDT é, respectivamente, igual a
A 13,3 kg, 4,4 kg e 69%.
B 13,3 kg, 4,4 kg e 68%.
C 13,3 kg, 3,4 kg e 69%.
D 12,3 kg, 4,4 kg e 69%.
E 12,3 kg, 3,4 kg e 68%.

QUESTÃO 34
Um médico veterinário realizou atendimento de
uma vaca da raça girolanda, com peso corpóreo
de 500 kg, em parto distócico com 36 horas de
evolução, sem expulsão do feto. Ao exame clínico,
os seguintes achados foram registrados: depressão,
decúbito esternal permanente, inapetência, baixa
elasticidade da pele, mucosas secas e vermelhas,
endoftalmia, taquicardia e pulso filiforme,
extremidades frias, tempo de preenchimento
capilar de 6 a 8 segundos e hipotermia. Diante
deste quadro, o médico veterinário estimou o grau
de desidratação em 12%, estabeleceu fluidoterapia
intravenosa e administração, por via intramuscular,
do antibiótico enrofloxacina a 10%, na dose
de 2,5 mg/kg de peso corpóreo.
Assinale a opção em que se apresentam,
respectivamente, o volume de reposição da
fluidoterapia e o volume de antibiótico adequados.
A 80 litros e 125 mililitros.
B 60 litros e 12,5 mililitros.
C 25 litros e 125 mililitros.
D 15 litros e 12,5 mililitros.
E 10 litros e 12,5 mililitros.

QUESTÃO 33
Foram realizados exames para diagnóstico da
síndrome de imunodeficiência felina, provocada pelo
vírus da imunodeficiência felina (FIV), nos animais
do gatil de uma associação protetora animal. Apesar
de nenhum felino ter apresentado sinais clínicos,
os exames de quinze animais resultaram positivos
em teste para detecção de DNA proviral em reação
em cadeia pela polimerase, enquanto os exames
dos outros oitenta e cinco animais apresentaram
resultados negativos. A associação contratou os
serviços de um médico veterinário especialista em
felinos para auxiliá-los no controle dessa infecção.
NELSON, R. W.; COUTO, C. G. Medicina interna de pequenos animais.
Rio de Janeiro: Elsevier. 4 ed. 2010 (adaptado).
Com base nesse cenário, avalie as afirmações a
seguir, acerca das recomendações a serem dadas
pelo médico veterinário.
I. Os animais cujos resultados de exames foram
positivos devem ser eutanasiados.
II. Os animais cujos resultados de exames foram
positivos devem ser separados fisicamente
daqueles cujos resultados foram negativos,
para evitar a disseminação do vírus.
III. Devem ser monitorados com testes
laboratoriais frequentes os animais cujo
resultado de exames foram negativos,
para verificar se mais animais apresentam
positividade nos testes ao longo do tempo.
IV. Todos os animais do gatil devem ser
considerados soropositivos, apesar dos
resultados negativos dos exames de parte
da população, pois, como vivem em contato
íntimo, a disseminação do vírus já deverá ter
contaminado todos os animais.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 35
O aumento da população de animais inseridos no convívio familiar e a conscientização de médicos
veterinários quanto à prática da perícia veterinária se refletem no aumento da demanda pela patologia
forense. Quando ocorre um crime que envolve animais, a leitura de um laudo produzido por um perito
orienta o raciocínio do juiz e contribui para a formação de sua convicção.
SALVAGNI, F. A. et al. Patologia veterinária forense: aplicação, aspectos técnicos e relevância em casos com
 potencial jurídico de óbito de animais. Clínica Veterinária, São Paulo, n. 11, p. 58-72, 2014 (adaptado).
Considerando esse assunto, as bases da patologia veterinária forense e os elementos necessários à elaboração
de um laudo pericial adequado, avalie as afirmações a seguir.
I. A preservação do cadáver do animal para realização do laudo deverá ser feita por meio do congelamento,
para que não ocorram alterações macroscópicas e microscópicas do cadáver.
II. Em casos de necropsia cosmética do cadáver do animal, deve-se, antes de devolvê-lo ao tutor e
mediante a autorização deste, coletar o encéfalo, reconstituindo-se o crânio e suturando-se a pele
normalmente.
III. As fotografias das lesões do cadáver do animal devem ser incluídas no laudo pericial em forma de
anexo; quando o relatório apresenta a descrição minuciosa das lesões, a anexação das fotografias
é opcional.
IV. Nas técnicas de necropsia realizadas para preenchimento de laudo pericial são incluídos detalhes a
respeito do ambiente em que o cadáver do animal foi encontrado, seu posicionamento, a presença
de objetos e a fauna post-mortem, diferentemente das técnicas incluídas em laudos de exame
necroscópico normal, em que esses elementos são dispensáveis.
V. Um laudo pericial deve conter, no mínimo, os seguintes itens: preâmbulo, objetivo do exame, objeto
do exame, exames, análises complementares, considerações complementares, conclusão técnica,
encerramento processual e anexos.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, III e V.
D II, IV e V.
E III, IV e V.

