QUESTÃO 13
Há 10 postos de gasolina em uma cidade. Desses 10, exatamente
dois vendem gasolina adulterada. Foram sorteados aleatoriamente
dois desses 10 postos para serem fiscalizados. Qual é a
probabilidade de que os dois postos infratores sejam sorteados?
o
o
(O)
mim ul= s = sl sl

QUESTÃO 14
Assinale a opção que contém o sistema de inequações que
determina a região triangular PQR desenhada abaixo.
y-2x<O0
O 2y-x<O0
y+x>3
y-2x>O0
O 3-x>0
y+x>3
y-2x<O0
O (2y-x<O0
y+x<3
y-2x>O0
O 2y-x<O0
y+x>3
y-2x<O0
O 3-x>0
y+x<3

QUESTÃO 12
No plano cartesiano xOy, as equações xº + 7 +y=0e
xº-y -1=0 representam uma circunferência / e uma parábola
P, respectivamente. Nesse caso,
a reta de equação y = - | é tangente às curvas Ze P.
as curvas / e P têm mais de um ponto em comum.
existe uma reta que passa pelo centro de / e que não
intercepta a parábola P.
o raio da circunferência / é iguala 1.
a parábola P tem concavidade voltada para baixo.
oo ooo

QUESTÃO 11
Em um jogo de futebol, um jogador irá bater uma falta
diretamente para o gol. A falta é batida do ponto P, localizado a
12 metros da barreira. Suponha que a trajetória da bola seja uma
parábola, com ponto de máximo em OQ, exatamente acima da
barreira, a 3 metros do chão, como ilustra a figura abaixo.
Sabendo-se que o gol está a 8 metros da barreira, a que altura está
a bola ao atingir o gol?
ooo eo
w|h Mm" Ás vb
8 8

QUESTÃO 19
Considere g : R - R uma função com derivada &
contínua e fa função definida por f(x) = Í Ena para
o
todo x e R.
Nessas condições, avalie as afirmações que se seguem.
I A função / é integrável em todo intervalo [a, Bb],
a,beR,a<b.
Il A função fé derivável e sua derivada é a função g.
III A função diferença / - g é uma função constante.
E correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
O Ielll, apenas.
O Ilelll, apenas.
O LITE.

QUESTÃO 18
No anel dos inteiros módulo 12, R=Z /127Z,
não há divisores de zero.
todo elemento não-nulo é inversível.
o subconjunto dos elementos inversíveis forma um
subanel de R.
a multiplicação não é comutativa.
há exatamente 4 elementos inversíveis.

QUESTÃO 17
nz 37
i= i=
No plano complexo, a área do triângulo de vértices 21, e * e e *º é
o
60o oo

QUESTÃO 16
A concentração de certo fármaco no sangue, / horas após sua
administração, é dada pela fórmula:
101
ESSA
Em qual intervalo essa função é crescente?
O) = t>O0.
t>0
1>10
t>1
0<ri<1
1 <7<10
2
6 oçcoo

QUESTÃO 15
Uma professora do ensino fundamental resolveu
utilizar, em suas aulas, a construção de um avião
de papel para explorar alguns conceitos
e propriedades da geometria plana. Utilizando uma
folha de papel retangular, os estudantes deveriam
começar fazendo as dobras na folha ao longo dos
segmentos de reta indicados na figura ao lado.
As seguintes condições, segundo instruções da
professora, devem ser satisfeitas:
< a reta determinada por M e U é a mediatriz do segmento AB;
< AC, BD e AB são segmentos congruentes;
< PT e TQ são segmentos congruentes;
< PD e BD são segmentos congruentes.
A partir da análise da figura, um estudante afirmou o seguinte:
O triângulo PQD é obtusângulo
porque
o triângulo PQT é equilátero.
Com relação ao que foi afirmado pelo estudante, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma
justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda não é
uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é
falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é
verdadeira.
E Ambas as asserções são proposições falsas

QUESTÃO 22
Uma transformação linear 7: Rº - R? faz uma reflexão em
relação ao eixo horizontal, conforme mostrado na figura a
seguir.
Essa transformação 7
é dada por T(x, y) = (-x, y).
tem autovetor (0, - 1) com autovalor associado igual a 2.
o
o
O tem autovetor (2, 0) com autovalor associado igual a 1.
O tem autovalor de multiplicidade 2.
e
não é inversível.

QUESTÃO 23
Considere o sistema de equações a seguir.
Analise as asserções seguintes relativas à resolução desse sistema
de equações lineares.
O sistema não tem solução
porque
o determinante da matriz dos coeficientes é igual a zero.
A respeito dessa afirmação, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras e a segunda é
uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda
não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda
é falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é
verdadeira.
E Ambas as asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Para cada número real x, considere o conjunto Cx formado por
todos os números obtidos somando-se a x um número racional,
isto é,
.
Sob essas condições, conclui-se que
A o número B pertence ao conjunto C1 .
B o conjunto C4 1 C5 possui um único elemento.
C o número pertence ao conjunto .
D os conjuntos C3 e C1/3 são iguais.
E o número zero pertence ao conjunto .

QUESTÃO 21
Para que valores de k e m o polinômio P(x) = x3 – 3x2 + kx + m
é múltiplo de Q(x) = x2 – 4?
A k = !4 e m = 12
B k = !3 e m = !4
C k = !3 e m = !12
D k = !4 e m = !3
E k = !2 e m = 2

QUESTÃO 27
Qual é o resto da divisão de 2*** por 23?
2
8
16
20

QUESTÃO 26
Analisando a função f(x, y) = x (x - 1) + y(2x - y), definida no
domínio D=(f(x,y) E Rº; - 1 <x < 1,-1<y<1), um estudante de
cálculo diferencial escreveu o seguinte:
A função f/tem um ponto de mínimo global em D
porque
o ponto (0, 0) é um ponto crítico de f.
A respeito da afirmação feita pelo estudante, assinale a opção
correta.
O Asduasasserções são proposições verdadeiras, e a segunda é
uma justificativa correta da primeira.
O Asduasasserções são proposições verdadeiras, mas a segunda
não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda
é falsa.
o
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é
verdadeira.
O Ambas as asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 24
Considere que Q, = fr, ra, 13, ...) Seja uma enumeração de
todos os números racionais pertencentes ao intervalo [0, 1] e
que, para cada número inteiro i > 1,/, denote o intervalo aberto
1 ; ; ; À:
e » E) .
(&; n+— 7) cujo comprimento é /.. Qual é a soma da
"
2
e
ela eElb kM e= =

QUESTÃO 25
O projeto de construção de uma peça de artesanato foi realizado
utilizando-se um software geométrico que permite interceptar
um tetraedro regular com planos. A figura a seguir mostra o
tetraedro RSTU e três pontos M, N e P do plano a de
interseção.
Sabendo que M, N e P são pontos médios de SR, SU e ST,
respectivamente, e que o tetraedro RSTU tem volume iguala 1,
avalie as seguintes afirmações.
1 O volume da pirâmide SMNP é igual 1.
2
UM A interseção do plano a com o tetraedro é um
paralelogramo.
III As retas que contêm as arestas MP e RU são reversas.
E correto o que se afirma em
1, apenas.
III, apenas.
Tell, apenas.
II e III, apenas.
LIHTell.
cocoo

QUESTÃO 28 — DISCURSIVA
Os gráficos abaixo mostram informações a respeito da área plantada e da produtividade das
lavouras brasileiras de soja com relação às safras de 2000 a 2007.
A SEMENTE DO AGRONEGÓCIO
Com base nessas informações, resolva o que se pede nos itens a seguir e transcreva suas respostas para o Caderno de Respostas, nos
locais devidamente indicados.
a) Considerando I = área plantada (em milhões de ha), II = produtividade (em kg/ha) e III = produção total de soja (em milhões de
toneladas), preencha a tabela abaixo.
b) Faça o esboço do “gráfico de linhas” que representa a quantidade de quilogramas de soja produzidos no Brasil, em milhões de
toneladas, no período de 2000 a 2007. Nomeie as variáveis nos eixos de coordenadas e dê um título adequado para seu gráfico.

QUESTÃO 29 — DISCURSIVA
Considere a seqiiência numérica definida por
a, = /a
a,,, = Va + /a,, paran=1,2,3,...
Usando o princípio de indução finita, mostre que a, < a para todo n > | ea > 2. Para isso, resolva o que se pede
nos itens a seguir e transcreva suas respostas para o Caderno de Respostas, nos locais devidamente indicados.
A ; (valor: 1,0 ponto)
a) Escreva a hipótese e a tese da propriedade a ser demonstrada. RASCUNHO — QUESTÃO 29 — ITEM à
(valor: 2,0 pontos)
b) Provo que ía — 1) > O para a 2 2. RASCUNHO — QUESTÃO 29 — ITEM b
(valor: 2,0 pontos)
e) Mostre que Va < a, para todo a > 2. RASCUNHO — QUESTÃO 29 — ITEM c
(valor: 2,0 pontos)
d) Supondo que a, < a, prove que a,,, < (2a. RASCUNHO — QUESTÃO 29 — ITEM d
(valor: 2,0 pontos)
e) Mostre que a,,, <a. RASCUNHO — QUESTÃO 29 — ITEM e
; : : (valor: 1,0 ponto)
f) A partir dos passos anteriores, conclua a prova por indução. RASCUNHO — QUESTÃO 29 — ITEM f

QUESTÃO 30
As potencialidades pedagógicas da história no ensino de
matemática têm sido bastante discutidas. Entre as justificativas para
o uso da história no ensino de matemática, inclui-se o fato de ela
suscitar oportunidades para a investigação. Considerando essa
justificativa, um professor propôs uma atividade a partir da
informação histórica de que o famoso matemático Pierre Fermat
[1601-1665], que se interessava por números primos, percebeu
algumas relações entre números primos ímpares e quadrados
perfeitos.
Para que os alunos também descobrissem essa relação, pediu
que eles completassem a tabela a seguir, verificando quais números
primos ímpares podem ser escritos como soma de dois quadrados
perfeitos. Além disso, solicitou que observassem alguma
propriedade comum a esses números.
A partir da atividade de investigação proposta pelo professor,
analise as afirmações seguintes.
I Todo número primo da forma 4n + 1 pode ser escrito como a
soma de dois quadrados perfeitos.
II Todo número primo da forma 4n + 3 pode ser escrito como a
soma de dois quadrados perfeitos.
III Todo número primo da forma 2n + 1 pode ser escrito como a
soma de dois quadrados perfeitos.
Está correto o que se afirma em
A I, apenas. D II e III, apenas.
B II, apenas. E I, II e III.
C I e III, apenas.

QUESTÃO 31
Na discussão relativa a funções exponenciais, um professor
propôs a seguinte questão:
Para que valores não-nulos de k e m a função f(x) = mekx é uma
função crescente?
Como estratégia de trabalho para que os alunos respondam à
questão proposta, é adequado e suficiente o professor sugerir
que os alunos
A considerem m = 1 e k = 1, utilizem uma planilha
eletrônica para calcular valores da função f em muitos
pontos e comparem os valores obtidos.
B considerem m = 1 e k = 1, m = !1 e k = 1, esbocem os
gráficos da função f e, em seguida, comparem esses dois
gráficos.
C formem pequenos grupos, sendo que cada grupo deve
esboçar o gráfico de uma das funções , para m = 1,
2, 3, 4 ou 5, e comparem, em seguida, os gráficos
encontrados.
D esbocem os gráficos das funções y = ex
 e y = e!x
 e
analisem o que acontece com esses gráficos quando a
variável e a função forem multiplicadas por constantes
positivas ou negativas.
E construam uma tabela com os valores de f para x número
inteiro variando de !5 a 5, fixando m = 1 e k = 1 e, em
seguida, comparem os valores encontrados.

QUESTÃO 34
Observe a seguinte atividade de construções geométricas.
O
* Construir um triângulo ABC qualquer.
* Traçara bissetriz do ângulo BAC e, em seguida, a
. . Fm
bissetriz do ângulo ABC,
* Marcar o ponto de encontro dessas duas
bissetrizes.
OP
* Traçara bissetriz do ângulo ACB.
O que você observa?
Será que, se você recomeçar a construção a partir
de outro triângulo, chegará à mesma observação?
O uso de um software de geometria dinâmica na
execução dessa atividade e de outras similares
A pode mostrar que o estudo das construções com
régua e compasso é desnecessário.
B dispensa a demonstração dos resultados encontrados
pelos alunos.
C prejudica o desenvolvimento do raciocínio
lógico-dedutivo.
D dificulta o desenvolvimento do pensamento
geométrico.
E pode contribuir para a elaboração de conjecturas
pelos alunos

QUESTÃO 32
A Matemática no ensino médio tem papel formativo — contribui para o
desenvolvimento de processos de pensamento e para a aquisição de
atitudes — e caráter instrumental — pode ser aplicada às diversas áreas
do conhecimento —, mas deve ser vista também como ciência, com suas
características estruturais específicas.
OCNEM (com adaptações).
Ao planejar o estudo de funções no ensino médio, o(a) professor(a) deve
observar que
O o objetivo do estudo de exponenciais é encontrar os zeros dessas
funções.
as funções logarítmicas podem ser usadas para transformar soma em
produto.
as funções trigonométricas devem ser apresentadas após o estudo das
funções exponenciais.
a função quadrática é exemplo típico de comportamento de
fenômenos de crescimento populacional.
o estudo de funções polinomiais deve contemplar propriedades de
polinômios e de equações algébricas.

QUESTÃO 33
A professora Clara propôs a seus alunos que encontrassem a
solução da seguinte equação do segundo grau:
x -l1=(Ex+3)X-1)
Pedro e João resolveram o exercício da seguinte maneira.
Resolução de Pedro:
x -1=(2x+3)x-1)
x-1=2X+x-3
2-x=X
Como | é solução dessa equação, então S = (1)
Resolução de João:
x -1=(2x+3)x-1)
(X- D(x+D=Cx+3)(xX- 1)
x+1=2x+3
r=-2
Portanto, S = (-2)
Pedro e João perguntaram à professora por que encontraram soluções
diferentes. A professora observou que outros alunos haviam apresentado
soluções parecidas com as deles.
Entre as estratégias apresentadas nas opções a seguir, escolha a mais
adequada a ser adotada por Clara visando à aprendizagem significativa
por parte dos alunos.
O Indicar individualmente, para cada aluno que apresentou uma
resolução incorreta, onde está o erro e como corrigi-lo, a partir da
estratégia inicial escolhida pelo aluno.
O Resolver individualmente o exercício para cada aluno, usando a
fórmula da resolução da equação do 2.º grau, mostrando que esse é
o método que fornece a resposta correta.
O Pedir a Pedro e João que apresentem à classe suas soluções para
discussão e estimular os alunos a tentarem compreender onde está a
falha nas soluções apresentadas e como devem fazer para corrigi-las.
O Escrever a solução do exercício no quadro, usando a fórmula da
resolução da equação do 2.º grau, para que os alunos percebam que
esse é o método que fornece a resposta correta.
O Pedir que cada um deles comunique à classe como resolveu o
exercício e, em seguida, explicar no quadro para a turma onde está a
falha na resolução de cada um e como eles devem fazer para
corrigi-la.

QUESTÃO 35
Algumas civilizações utilizavam diferentes métodos para multiplicar
dois números inteiros positivos. Por volta de 1400 a.C., os egípcios
utilizavam uma estratégia para multiplicar dois números que consistia
em dobrar e somar. Por exemplo, para calcular 47 x 33, o método pode
ser descrito do seguinte modo:
* “escolha um dos fatores; por exemplo, 47;
* nal/”ºlinhade uma tabela, escreva o número | na 1.º coluna e o
fator escolhido, na 2.º coluna;
* emcada linha seguinte da tabela, escreva o dobro dos números
da linha anterior, até encontrar, na 1.º coluna, o menor número
cujo dobro seja maior ou igual ao outro fator, no caso, 33;
* selecione os números da 1.º coluna cuja soma seja igual a 33,
conforme indicado na tabela, ou seja, 1 + 32 =33;
* —adicione os números correspondentes da 2.º coluna, ou seja,
47 + 1.504 = 1.551;
* tome como resultado da multiplicação o valor 1.551.
Com base nessas informações, analise as asserções a seguir.
Utilizando o método egípcio, é possível multiplicar quaisquer dois
números inteiros positivos,
porque
todo número inteiro positivo pode ser escrito como uma soma de
potências de 2.
A respeito dessa afirmação, assinale a opção correta.
O Asduasasserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma
justificativa correta da primeira.
O Asduasasserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não
é uma justificativa correta da primeira.
O A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda
é falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda
é verdadeira.
O Ambas as asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 36
A figura abaixo mostra alguns segmentos construídos em
um geoplano por um estudante, de acordo com a orientação
dada pela professora.
Acerca do uso do geoplano retangular nessa atividade,
assinale a opção incorreta.
O O geoplano auxilia na compreensão de que
Va + /b * /a+b.
O O geoplano auxilia na compreensão de que
Vab = Va/o.
O O geoplano auxilia na representação geométrica de
números irracionais da forma Ja.
O O geoplano auxilia na obtenção da relação entre o
comprimento de uma circunferência e seu diâmetro.
O O geoplano auxilia na simplificação de expressões
com irracionais algébricos, como, por exemplo,
/20 + /5 = 3/5.

QUESTÃO 38
Entre os procedimentos envolvidos na modelagem de uma
situação-problema, estão sua tradução para a linguagem
matemática e a resolução do problema, utilizando-se
conhecimentos matemáticos. Nessa perspectiva, um professor
propôs a seguinte situação-problema para seus alunos:
Escolha o nome para uma empresa que possa ser lido da mesma
forma de qualquer um dos lados de uma porta de vidro
transparente.
A solução desse problema pressupõe encontrar
letras do alfabeto que sejam simétricas em relação a um ponto.
letras do alfabeto que tenham simetria em relação a um eixo
horizontal.
letras do alfabeto que tenham simetria em relação a um eixo
vertical.
palavras que sejam simétricas em relação a um ponto.
palavras que sejam simétricas em relação a um eixo
horizontal.
doe O OO

QUESTÃO 39
As questões | e II abaixo fizeram parte das provas de
Matemática do Sistema de Avaliação da Educação Básica
(SAEB), em 2003, para participantes que terminaram,
respectivamente, a 8.º série do ensino fundamental e o 3.º ano
do ensino médio. Na questão 1, 56% dos participantes
escolheram como correta a opção C, enquanto, na questão Il,
61% dos participantes escolheram como correta a opção A.
Analisando os dados apresentados, assinale a opção que não
justifica o erro que os estudantes cometeram ao escolher as suas
respostas.
O Naquestãol, a maioria dos respondentes considera que a
representação do número decimal O0,ab na forma de
24 1
fração é —.
b
O Nas questões e ll, a maioria dos respondentes considera
que as frações z e 2 são equivalentes.
a
O Na questão |, a maioria dos respondentes considera que
0,25 e 7 são representações de números diferentes.
O Na questão II, a maioria dos respondentes considera que
3Ê e -0,4 são representações de números diferentes.
O Naquestão Il, a maioria dos respondentes considera que a
representação decimal da fração z é a,b.

QUESTÃO 37
Segundo os parâmetros curriculares nacionais, todas as disciplinas
escolares devem contribuir com a construção da cidadania.
Refletindo sobre esse tema, avalie as asserções a seguir.
Uma forma de o ensino da Matemática contribuir com a formação
do cidadão é o professor propor situações-problema aos alunos,
pedir que eles exponham suas soluções aos colegas e expliquem a
estratégia de resolução utilizada, estimulando o debate entre eles,
porque
os alunos, ao expor seu trabalho para os colegas, ouvir e debater
com eles as diferentes estratégias utilizadas, são estimulados a
justificar suas próprias estratégias, o que contribui com o
desenvolvimento da autonomia, estimula a habilidade de trabalhar
em coletividade e a respeitar a opinião do outro, características
fundamentais de um cidadão crítico e consciente.
A respeito dessa afirmação, assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é
uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda
não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda
é falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é
verdadeira.
Ambas as asserções são proposições falsas.
o o 6cooco

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA A x 1 B
No retângulo ABCD ao lado, o lado AB mede 7 cm e o lado AD mede
9 em. Os pontos 1, J, K e L foram marcados sobre os lados AB, BC, CD
e DA, respectivamente, de modo que os segmentos AI, BJ, CK e DL são
Com base nessa situação, faça o que se pede nos itens a seguir e transcreva suas respostas para o Caderno de Respostas, nos locais
devidamente indicados.
a) Demonstre que o quadrilátero IJKL é um paralelogramo.
(valor: 3,0 pontos)
b) Escreva a função que fornece a área do paralelogramo IJKL em função de x e determine, caso existam, seus pontos de máximo e
de mínimo
(valor: 4,0 pontos)
Cc) Na resolução desse problema, que conceitos matemáticos podem ser explorados com alunos do ensino fundamental e do ensino
médio?
(valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 41
O cilindro e o catenóide, representados nas figuras I e II, são
superfícies regulares de rotação geradas, respectivamente, pelas
curvas a, (1) = (1, 0, 1) e a.(1) = (coshr, 0, 1), com te R.
Considerando essas informações, conclui-se que
o
o
e
o
e
a curvatura gaussiana do catenóide é negativa.
as duas superfícies são localmente isométricas.
as únicas geodésicas do cilindro são as retas.
a curvatura gaussiana do cilindro é constante e positiva.
as curvas a, (1) e a (f) são os paralelos das respectivas
superfícies de rotação.

QUESTÃO 42
Um domínio de integridade é um domínio principal quando todo
ideal é principal, isto é, pode ser gerado por um único elemento.
Com base nesse conceito, avalie as seguintes afirmações.
1
O anel Z[x] — de polinômios sobre Z na variável x — é um
domínio principal, em que Z é o anel dos inteiros.
Se K é um corpo, K[x] — o anel de polinômios sobre K na
variável x — é um domínio principal.
II O anel dos inteiros gaussianos Z[i] é um domínio principal.
E correto o que se afirma em
6 ocoeo
1, apenas.
II, apenas.
Te III, apenas.
II e III, apenas.
LI em.

QUESTÃO 43
Considere o espaço vetorial V = (Rº, <, >) munido do
seguinte produto interno: <u, v>, = xXx, = YX, “XYs + MW»,
em que v = (x1, y,) e u = (x, y,) são vetores de R?. Considere
T:V- Vo operador linear dado por T(x,y) = (2y, Com
relação ao produto interno < , >, e ao operador 7, assinale a
opção correta.
O Os vetores e, =(1,0) e e, = (0, 1) são ortogonais em
relação ao produto interno <,>,.
O O operador 7 preserva o produto interno, isto é,
<T(u), TW) >, = <u, v>,.
O Tx y)=TVW, x), para todo (x, y) de Rº.
O Ovetoru=(2,0) pertence ao núcleo de 7.
O Existe um vetor v=(x,y)eR talquex +y =le
<v, v>, =0.

QUESTÃO 44
Para cada número real &, a equação diferencial y"(x) + 2y'(x) + hy(x) = O
possui uma única solução y,(x) que satisfaz às condições iniciais
(0) = 0 e y/(0)=1.
Considere o limite L, = lim y,(x) eanalise as seguintes asserções a respeito
xote
desse limite.
Para qualquer & e (0, 1), o valor de L, é zero
porque
a equação diferencial dada é não-linear.
A respeito dessa afirmação, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma
justificativa correta da primeira.
O Asduasasserções são proposições verdadeiras, e a segunda não é uma
justificativa correta da primeira.
O A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é falsa.
O Aprimeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é verdadeira.
O Ambas as asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 45
Considere uma função /: R »— R que possui segunda derivada em todo
ponto e que satisfaz à seguinte propriedade:
tim AZAR
hoo hn?
Um estudante de cálculo diferencial, ao deparar-se com essa situação,
escreveu a afirmação seguinte.
A segunda derivada /"(2)=1
porque
o g&x+h)+g&x-h)- 280)
lim, VW
=8"(x), qualquer que seja a função g.
Com relação ao afirmado pelo estudante, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma
justificativa correta da primeira.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é
uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é verdadeira.
O Ambas as asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 46
Considere as integrais complexas
L = coSTZ 1, e L = cosTz
z(-1)2 zE-1)2
1 1
= 2 el
le) Ines
A soma /, + /, é igual a
4Ti.
2Ti.
0.
-2Ti.
ATi.
cocos

QUESTÃO 47
Considere o grupo G das raízes 6-ésimas da unidade, isto é, o
grupo formado pelos números complexos z, tais que 2º = 1. Com
relação ao grupo G, assinale a opção correta.
O grupo G é cíclico.
G é um grupo de ordem 3.
27i
O número complexo e * é um elemento primitivo de G.
Existe um subgrupo de G que não é cíclico.
Se z é um elemento primitivo de G, então 2º também é um
elemento primitivo de G.
c6ooo oo

QUESTÃO 48
No plano R?, considere que o conjunto Q consiste dos lados de
um quadrado de lado unitário. Nesse conjunto, pode-se
definir uma métrica d da seguinte maneira: dados dois pontos
distintos, A, B e O, d(A, B) é definida como o comprimento
euclidiano da menor poligonal contida em OQ e com extremidades
AeB,ed(A,B)=0,se A = B, conforme ilustra a figura abaixo.
O espaço métrico Q, munido da métrica d,
O temdiâmetro iguala /2.
O possui um par de pontos tais que d(x, y) = d(y, x).
O é um subespaço métrico do plano R?º munido da métrica
euclidiana.
O coincide com uma bola aberta de centro em um dos vértices
de O e de raio 3 na métrica d.
O éigualà união de duas bolas abertas de centros em vértices
distintos de O e de raio 1 na métrica d.

QUESTÃO 49
Quando uma partícula desloca-se ao longo de uma curva C
parametrizada por r(f) = (x(1), y(), z(O)), t E [a, b], sob a ação de um
campo de força Fem Ri, o trabalho realizado pelo campo ao longo
b
Í Fadr= Í Fito). É (Hare.
de
C a
Se FM) ADE em que /: R > R é uma função contínua e
|
de C é dado por
|rl=/x?+y?+2?, então F= grad(g(|r))), em que g é uma primitiva de
f. Considerando essas informações, conclui-se que o trabalho
realizado pelo campo FO-22r ao longo da hélice C dada por
IH
r(f) = (cos 1, sen 1, 1), t Ee [0,27], é
O -2ntn(1+47).
o ef)
e nl.
V1+47?
47 tn/1+47?.
27 tn/1+47?.

QUESTÃO 50
Efetuando-se o produto das séries de Taylor, em torno da origem, das
funções reais f(x) = Ts e g(x) = in(1 +x), obtém-se, para lx| < 1, o
+x
desenvolvimento em série de potências da seguinte função:
ot = UH 2, 142 xiitas [+22 xo,
l1+x 2 23 2 34
O coeficiente de x" na série de potências de 4', a derivada de
primeira ordem da função &, é igual a
o 1414.
2 n
-1 ad. 2d
o (1) nf idos ):
o Coon S):
o enfia 1 + 4):
1 1 1 1
e 1" +++ +++ .
C1) nf 2 Ju )

QUESTÃO 51 — DISCURSIVA
Considere uma função derivável /: R - R que satisfaz à seguinte condição:
Para qualquer número real & * O, a função g,(x) definida por g,(x) =x-kf(x) não é injetora.
Com base nessa propriedade, faça o que se pede nos itens a seguir e transcreva suas respostas para o Caderno de Respostas, nos locais
devidamente indicados.
a) Mostre que, se g/(x,) =0 para algum & * O, então f'(x,) = ”
b) Mostre que, para cada & e R não-nulo, existem números a, e B, tais que g,(a,) = g.(Bp. Além disso, justifique que, para todo & e R
não-nulo, existe um número 9, tal que g/(9,)=0.
Cc) Mostre que a função derivada de primeira ordem f' não é limitada.
(valor: 4,0 pontos)

