QUESTÃO 09
A empresa Importadora Itália tem controle de estoque permanente pelo método do custo médio. No Balanço
Patrimonial de 31/12/2010, o estoque final era de R$ 48 000,00 e, em 31/12/2011, o estoque final era de R$ 25 000,00.
Em 2012 ,a empresa efetuou compras de R$ 600 000,00, e o frete sobre as compras foi de R$ 12 000,00. Ainda em
2011, o frete sobre as vendas foi de R$ 45 000,00. As vendas do ano de 2011 totalizaram R$ 1 000 000,00. Em 2011,
as devoluções de vendas totalizaram R$ 20 000,00. O Imposto de Importação sobre as compras foi de R$ 57 000,00.
As demais Despesas Operacionais totalizaram R$ 211 000,00.
Nessa situação, a Importadora Itália teve
|. Lucro bruto de R$ 288 000,00.
Il. Lucro operacional de R$ 32 000,00
Ill. Custo da Mercadoria Vendida (CMV) do período de R$ 635 000,00.
m.
correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
lell, apenas.
Il e1lll, apenas.
1,11, 11

QUESTÃO 10
A Cia. Irlanda apropria mensalmente a sua depreciação por meio do método das quotas constantes (depreciação linear).
Observa-se que existe legislação específica para a depreciação de bens usados adquiridos, conforme Regulamento
do Imposto de Renda, DL 3000/1999, que determina a apropiação da metade do tempo usual ou o prazo de vida útil
restante (dos dois o maior) para os bens usados adquiridos.
O critério utilizado é de que, independentemente do dia de aquisição, sua quota mensal de depreciação será apropriada
integralmente. Todos os bens estão em uso, todos os meses são considerados de 30 dias, e o ano é de 360 dias.
A apropriação da depreciação é realizada sem considerar qualquer expectativa de valor residual.
Com base na situação acima descrita, o saldo da conta de Depreciação Acumulada em 31/12/2011 da Cia. Irlanda foi de
R$ 1 634 000,00.
R$ 1 642 000,00.
R$ 1 662 000,00.
R$ 1 682 000,00.
R$ 1 692 000,00.

QUESTÃO 11
As categorias de custos existentes para o custeio da atividade de atendimento ao contribuinte em uma prefeitura são
energia, depreciação de computadores, folha de pagamento e custos diversos, de acordo com a tabela a seguir.
Com base no quadro acima, o valor do custo por pessoa para a atividade atendimento da prefeitura é de
R$ 6,90.
R$ 4,90.
R$ 5,90.
R$ 3,90.
R$ 2,90.

QUESTÃO 12
A Indústria Metalúrgica Sem Fronteiras S.A. fabrica 10 000 unidades mensais de determinada peça cujo custo está
discriminado na tabela a seguir.
Essa empresa recebe uma proposta de comprar a peça diretamente de um fornecedor por $ 11 cada; porém, nesse
caso, incorreria nos seguintes custos adicionais:
* fretesdeS$2 por unidade;
* —mãode obra indireta adicional para recepção, inspeção e manuseio das peças de $ 20 000 mensais.
Se parar de fabricar a peça, a empresa não conseguirá eliminar todos os custos atuais relacionados à fabricação do
produto, restando, ainda, 40% dos custos fixos.
Caso a empresa deixe de fabricar a peça e passe a comprá-la do fornecedor, seu custo unitário será de
O $1s.
O $21.
O $23.
O $25.
o $27.

UU ALI//////1111//// RR

QUESTÃO 15
O balanço orçamentário de uma entidade pública
apresenta as seguintes informações em relação às receitas
e às despesas de um exercício:
1) orçamento aprovado para o exercício: R$ 5 000 000,00;
2) receitas orçamentárias arrecadadas no exercício:
R$ 4 800 000,00;
3) despesas empenhadas no exercício: R$ 4 500 000,00; e
4) despesas liquidadas e pagas no exercício: R$ 4 200 000,00.
Com base nessas informações, o superávit do orçamento
dessa entidade pública nesse exercício é de
R$ 100 000,00.
R$ 200 000,00.
R$ 300 000,00.
R$ 500 000,00.
R$ 800 000,00.
CoOogGoo

QUESTÃO 14
Uma empresa considerou os benefícios econômicos
futuros e a mensuração confiável do custo de um bem do
seu ativo imobilizado.
Esse procedimento se refere a qual etapa na avaliação dos
ativos fixos tangíveis?
O Reavaliação.
O Mensuração.
O Reconhecimento.
O Identificação de benefícios e riscos.
O Verificação da vida útil e depreciação.

QUESTÃO 13
A empresa Rainha fabrica atualmente três produtos, de
acordo com as informações apresentadas na tabela a seguir.
A capacidade total de horas/máquina necessária e a
produção máxima semanal para satisfazer a demanda
estão explicitadas na tabela seguinte.
Considerando que a capacidade das máquinas é limitada
em 1752 horas semanais e que o MIX de produção é
função da capacidade das máquinas e da demanda de
mercado, o MIX que maximiza os resultados, na sequência
de classificação dos produtos, é
O branco 142 unidades; verde 150 unidades; laranja
150 unidades.
O branco 142 unidades; laranja 150 unidades; verde
150 unidades.
laranja 150 unidades; branco 142 unidades; verde
150 unidades.
verde 150 unidades; laranja 150 unidades; branco
142 unidades.
branco 150 unidades; laranja 150 unidades; verde
142 unidades.
o
o eo

QUESTÃO 16
A condição de independência é fundamental e óbvia para o exercício da atividade de auditoria independente. Entende-
se como independência o estado no qual as obrigações ou os interesses da entidade de auditoria são, suficientemente,
isentos dos interesses das entidades auditadas para permitir que os serviços sejam prestados com objetividade. Em
suma, é a capacidade que a entidade de auditoria tem de julgar e atuar com integridade e objetividade, permitindo
a emissão de relatórios imparciais em relação à entidade auditada, aos acionistas, aos sócios, aos quotistas, aos
cooperados e a todas as demais partes que possam estar relacionadas com o seu trabalho. (NBC PA 02 — Independência)
Considerando que a independência pode ser afetada por ameaças de interesse próprio, autorrevisão, defesa de
interesses da entidade auditada, familiaridade e intimidação, avalie as afirmações abaixo.
|. Ameaça de interesse próprio ocorre quando a entidade de auditoria ou membro da equipe de auditoria poderia
auferir benefícios de interesse financeiro na entidade auditada, ou outro conflito de interesse próprio com essa
entidade auditada.
Ill. Ameaça de intimidação ocorre quando membro da equipe de auditoria encontra obstáculos para agir
objetivamente e com ceticismo profissional devido às ameaças reais ou percebidas, por parte de administradores,
diretores ou empregados da entidade auditada.
Ill. Ameaça de familiaridade ocorre quando, em virtude de relacionamento estreito com uma entidade auditada,
com administradores, com diretores ou com empregados, a entidade de auditoria ou membro da equipe de
auditoria passa a se identificar, demasiadamente, com os interesses da entidade auditada.
IV. Ameaça de autorrevisão ocorre quando o resultado do trabalho anterior precisa ser reanalisado ao serem
obtidas conclusões sobre o trabalho de auditoria ou quando membro da equipe de auditoria era, anteriormente,
administrador ou diretor da entidade auditada, ou era empregado cujo cargo lhe permitia exercer influência
direta e relevante sobre o objeto do trabalho de auditoria.
V. Ameaça de defesa de interesses da entidade auditada ocorre quando a entidade de auditoria ou membro
da equipe de auditoria defende ou parece defender a posição ou a opinião da entidade auditada, podendo
comprometer ou darem a impressão de comprometer a objetividade; pode ser o caso da entidade de auditoria
ou membro da equipe de auditoria que subordina seu julgamento ao da entidade auditada.
É correto o que se afirma em
lell, apenas.
le IV, apenas.
II, 111, IV e V, apenas.
o
o
O llleV, apenas.
oO
O LIM, IVev.

QUESTÃO 18
A Cia das Camisas pretende elaborar a Demonstração
de Resultado do Exercício pelo Método do Custeamento
por Absorção e pelo Custeamento Variável. Para isso, irá
utilizar as informações a seguir.
Diante do exposto, o lucro mensal da Cia das Camisas pelo
Custeamento por Absorção e pelo Custeamento Variável é
igual a, respectivamente,
R$ 200 000,00 e R$ 180 000,00.
R$ 216 000,00 e R$ 236 000,00.
R$ 240 000,00 e R$ 180 000,00.
R$ 240 000,00 e R$ 220 000,00.
R$ 344 000,00 e R$ 234 000,00.

QUESTÃO 17
As ações das companhias AAA e 777 apresentaram a
seguinte série histórica de cotações em determinado mês.
Com base nas estatísticas apresentadas acima, avalie as
proposições que se seguem.
|. O desvio-padrão das cotações das ações da
empresa AAA mostra que houve uma variação em
torno da mediana de 2,1602 pontos para cima ou
para baixo.
A média da soma dos quadrados dos erros da
cotação das ações da empresa AAA é 4,6667.
A média das cotações das ações da empresa 272
mostra que R$ 25,00 é o valor mais frequente na
sua série histórica.
. A mediana da cotação das ações da empresa
AAA corresponde à média dos extremos de sua
série histórica.
O valor mais frequente da cotação das ações da
empresa Z7Z7Z foi 28,00.
É correto apenas o que se afirma em
V.
leu.
lev.
Ielv.
lev.
Welv.
o
o
o
o
o

QUESTÃO 19
Uma empresa deseja subtrair o valor dos Juros sobre o Capital
Próprio da base de cálculo da Provisão para o Imposto de
Renda e para a Contribuição Social. A empresa apresentou
Patrimônio Líquido de acordo com os dados abaixo.
Considerando a TJLP (taxa de juros de longo prazo) igual a
10% e o Lucro do Exercício no valor de R$ 15 000,00, qual
é o valor dos Juros sobre Capital Próprio a ser subtraído
da base de cálculo da Provisão do Imposto de Renda e da
Contribuição Social?
O R$ 6 000,00.
O R$ 7 500,00.
O R$ 9.000,00.
O R$ 12 500,00.
OQ R$15 000,00.

QUESTÃO 20
Na análise econômico-financeira são levados em
consideração os indicadores de Estrutura de Capital,
Liquidez e Rentabilidade. Com relação a esses indicadores,
avalie as afirmações abaixo.
|. OsÍndices de Liquidez procuram medir quão sólida
é a base financeira de uma empresa.
O Índice de Imobilização do Patrimônio Líquido
mostra quanto a empresa imobilizou sem
comprometer a situação financeira.
Ill. O Índice de Rentabilidade do Patrimônio Líquido
mostra quanto uma empresa ganhou para cada
R$ 100,00 de capital próprio investido.
Os Índices de Estrutura de Capital mostram o
retorno sobre o capital investido.
O Índice do Valor de Mercado da Ação evidencia o
número de anos que o investidor deverá esperar
para ter de volta o capital investido.
É correto apenas o que se afirma em
O ie.
O ielv
O em.
O ev
O iWvev.

QUESTÃO 21
O contador da empresa Alfa, após apuração do
Balanço Patrimonial do ano de 2011, realiza a análise
de rentabilidade para fins de comparação com sua
concorrente, a empresa Beta. O contador observa que o
Índice de Rentabilidade do Ativo de ambas as empresas
corresponde a 0,2 e que os valores das vendas líquidas de
ambas as empresas também são iguais e correspondem
a R$ 600 000,00. Entretanto, o Giro do Ativo da empresa
Alfa foi de 0,8, e o da empresa Beta foi de 0,5.
Com base nessas informações, a diferença entre o Lucro
Líquido da empresa Alfa e o da empresa Beta é de
R$ 96 000,00.
R$ 90 000,00.
R$ 72 000,00.
R$ 60 000,00.
R$ 36 000,00.
cCcoçgGoo

UU LLI/////1111//// RR

QUESTÃO 22
Um sistema de informações é um conjunto de subsistemas
inter-relacionados que funcionam conjuntamente para
coletar, processar, armazenar, transformar e distribuir
informações para fins de planejamento, tomada de
decisões e controle.
O subsistema de inventário e custo contábil tem como
objetivo a mensuração dos estoques e sua avaliação,
bem como o controle das movimentações de compras,
vendas e saldos finais, inclusive para apuração do custo
do produto, contribuindo para a formação do preço de
venda, atendendo às necessidades da contabilidade
societária, em consonância aos objetivos do sistema de
informação gerencial.
MOSCOVE, S.; SIMKIN, M. G.; BAGRANOFF, N. A. Sistemas de informações
contábeis. São Paulo: Atlas, 2002 (adaptada).
O subsistema de inventário de estoques e custo implica
a adoção de controles internos necessários para a gestão
eficiente desses itens. Os procedimentos que devem ser
considerados na revisão desse subsistema pela auditoria
interna incluem
|. o exame dos registros físicos e financeiros dos
estoques, os quais devem estar contabilizados
com base nos princípios da contabilidade.
a comprovação física dos estoques, que pode
ser realizada por meio de testes estatísticos,
utilizando critérios estabelecidos para definição
de amostragem e de extensão dos testes a serem
realizados.
Ill. o exame da avaliação dos estoques, essencial
para uma análise da eficiência do subsistema de
controle patrimonial e do subsistema de gestão de
impostos, servindo como fonte de veracidade das
quantidades e de comprovação física.
a circularização dos valores constantes nos saldos
dos relatórios internos, destacando as quantidades
em estoque, especificações completas, bem como
as solicitações de certificados de depósitos em
consignação ou de ônus.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
el.
Weiv.
LV elv.
,WMeilv.
o
o
o
o
o

QUESTÃO 23
O quadro a seguir apresenta o fluxo de caixa e a vida útil
dos projetos K, Le M de uma empresa.
Utilizando o critério do Pay-Back, o tempo de retorno de
cada projeto é, respectivamente, igual a
O 4 anos, 5 anos e 10 anos.
O 4 anos, 10 anos e 5 anos.
O 5 anos, 4 anos e 10 anos.
O 5 anos, 10 anos e 4 anos.
O 10 anos, 5 anos e 4 anos.

QUESTÃO 25. 2ccznet
No Balanço Patrimonial, são apresentadas contas
redutoras, que servem de informação importante para
os usuários e, normalmente, são detalhadas em Notas
Explicativas às Demonstrações Contábeis. Quais das
seguintes contas são consideradas contas redutoras do
Ativo Circulante?
|. — Provisão de férias.
Provisão de 13.º salário.
Duplicatas descontadas.
Depreciação acumulada.
Provisão para contingências.
Vl.
VI.
Perdas estimadas nos estoques.
PECLD Perdas estimadas em créditos de
liquidação duvidosa.
VIII. Provisão para perdas prováveis na realização de
investimentos de Longo Prazo.
m
correto apenas o que se afirma em
,VeviIl.
, Vle VII.
1, IVeV.
, VI e VI.
1,111, 1V e VII.
CoOGoo

QUESTÃO 24
A Demonstração do Valor Adicionado (DVA) tem por
finalidade evidenciar a riqueza criada pela entidade e sua
distribuição durante determinado período. Seus dados,
em sua grande maioria, são obtidos principalmente a
partir da Demonstração do Resultado.
A respeito desse tema, avalie as afirmações a seguir.
|. A DVA da empresa informa a riqueza criada pelos
usuários externos em determinado período e a
forma como tais riquezas foram distribuídas.
O valor adicionado representa a riqueza criada pela
empresa, medida, de forma geral, pela diferença
entre o valor das vendas e os insumos adquiridos
de terceiros, incluindo também o valor adicionado
recebido em transferência, ou seja, produzido por
terceiros e transferido à entidade.
Ill. A receita de venda de mercadorias, de produtos
e de serviços representa os valores reconhecidos
na contabilidade pelo regime de competência e
incluídos na demonstração do resultado do período.
A DVA apresenta a distribução da riqueza criada
para os agentes que contribuíram para a sua
geração, incluindo os sócios acionistas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O lleilv.
O Lelv.
O 1uMeiv

QUESTÃO 26
A empresa Conesul contratou o empregado 1 em 01/02/2011 com um salário base de R$ 3 600,00 e o empregado 2,
em 01/07/2011, com um salário base de R$ 4 800,00, cujos proventos sofrem a incidência de Previdencia Social de 20%,
Contribuição para Terceiros de 5,8%, Seguro Acidente do Trabalho de 2% e FGTS de 8%. Em um processo trabalhista
envolvendo esses dois empregados, foi apresentada a seguinte planilha de cálculo, devidamente auditada, em 30/09/2011.
Com base nas informações disponibilizadas no mês de setembro de 2011, constatou-se, no Balanço Patrimonial referente
ao terceiro trimestre de 2011, as seguintes acumulações de provisões, considerando apenas esses dois empregados.
A partir dos valores acumulados no Balanço Patrimonial, analise os quesitos apresentados pelo juiz e avalie as
respostas dadas pelo perito contador nomeado para o caso.
|. O juiz deseja saber se a empresa contabilizou adequadamente a provisão para o 13.º salário. O perito
responde que a provisão para o 13.º salário está contabilizada de forma adequada, conforme os princípios
da Contabilidade.
Il. Ojuiz deseja saber se os direitos sociais e trabalhistas dos empregados estão reportados no Balanço Patrimonial.
O perito responde que sim, pois consta a contabilização de Provisões para Férias, inclusive 1/3, e para
13.º Salário, com seus respectivos encargos, revelando uma promessa de compromisso da empresa para com
os seus empregados.
Ill. O juiz deseja saber se o cálculo da Provisão para Férias está adequado. Após refazer os cálculos, o perito
confirma que os valores apresentados na planilha estão corretos.
É correto o que o perito contador afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 27
Suponha que determinada empresa atinge seu ponto de
equilíbrio contábil (lucro zero) vendendo 250 unidades de
seu produto, conforme discriminado na tabela abaixo.
A empresa deseja avaliar o impacto de aumentar,
simultaneamente, no próximo período, os custos fixos
para $ 1500, o preço de venda unitário para $ 10,
o custo variável por unidade para $ 4 e as despesas
variáveis para $ 1,00. Além disso, ela deseja alcançar
lucro operacional de $ 500.
Considerando que essa empresa implemente todas
as alterações projetadas para o próximo período, para
atingir seu novo ponto de equilíbrio (econômico), ela
deverá vender
O 260 unidades.
O 300 unidades.
O 360 unidades.
O 400 unidades.
O 600 unidades.

QUESTÃO 28
O Departamento de Orçamento da Indústria de Bebidas
Figueira S.A., com base em seus custos reais do ano de
2010, estabeleceu padrões de custos de produção que
formam os custos de seu único produto para o ano de
2011, conforme tabela a seguir.
No final do ano de 2011, foram constatados os seguintes
custos reais.
Diante das informações acerca do custo real, percebe-se
que ocorreu grande variação nos custos.
Nessa situação, as variações da matéria-prima em
quantidade, em preço e em quantidade e preço (mista)
foram, respectivamente,
O $ 6 desfavorável, $ 2 favorável e $ 2 favorável.
O $2 desfavorável, $ 2 desfavorável e $1 favorável.
O $4 desfavorável, $ 4 favorável e $ 2 desfavorável.
O 5$6 favorável, $ 8 desfavorável e $ 2 desfavorável.
O $3 favorável, $ 0,50 desfavorável e $ 4,50 desfavorável.

QUESTÃO 29
A empresa Alfa acumula vendas no valor de R$ 1 000 000,00,
obtendo um lucro bruto de R$ 200 000,00. O preço de
venda do único produto produzido pela empresa é de
R$ 1 000,00 e o seu custo unitário variável é de R$ 300,00.
Nessa situação, o grau de alavancagem operacional da
empresa Alfa é igual a
O 5.
O 5,0.
O 14.
O 14,0.
o 3.

QUESTÃO 30
O contador da empresa ZEN efetuou o encerramento do
período pelo lucro real anual e obteve a base de cálculo do
imposto de renda pessoa jurídica (IRPJ) com as seguintes
informações:
* —Receitasno valor de R$ 50 100,00;
* “Despesas no valor de R$ 41 900,00;
* lucro contábil antes das adições, exclusões e
compensações de prejuízos: R$ 8 200,00;
* —“Multapor infração no valor de R$ 1 800,00;
* Brindes para clientes no valor de R$ 2 000,00;
e — Prejuízo fiscal de períodos anteriores a compensar no
valor de R$ 4 200,00;
* “Compensação de prejuízo fiscal limitada a 30% sobre
o lucro real apurado no período.
Na situação descrita acima, o valor do lucro real do
período é igual a
R$ 3 800,00.
R$ 4 200,00.
R$ 5 600,00.
R$ 7 800,00.
O R$8400,00.
o
o
o
o

QUESTÃO 31
A empresa SILVA optou pelo lucro presumido e manteve
a escrituração contábil regular, em vez de elaborar
apenas o livro caixa. No final do período, poderá efetuar a
distribuição de lucros aos sócios ou acionistas.
Nesse sentido, para fins fiscais, o cálculo da distribuição
de lucros deve utilizar
O o lucro apurado pela escrituração contábil regular, de
acordo com as práticas contábeis vigentes.
O ovalor correspondente ao lucro presumido, diminuído
de todos os impostos e contribuições a que estiver
sujeita a pessoa jurídica.
O o lucro presumido, deduzidos os impostos federais:
imposto de renda pessoa jurídica (IRPJ) e contribuição
social sobre o lucro líquido (CSLL).
O a diferença entre a parcela do lucro presumido e o
lucro contábil apurado efetivamente, sendo que o
resultado poderá ser distribuído sem incidência de
imposto de renda na fonte.
O o lucro presumido, deduzidos os impostos federais:
Programa de Integração Social e de Formação do
Patrimônio do Servidor Público (PIS/PASEP) e da
Contribuição para Financiamento da Seguridade
Social (COFINS).

QUESTÃO 32
Uma empresa fabrica 2 produtos, sendo que o produto X
corresponde a 75% das vendas e o produto Y a 25% das
vendas. O produto X é vendido por R$ 40,00, tendo custos
e despesas variáveis de R$ 20,00 e custos e despesas
fixas de R$ 4,00. O produto Y é vendido por R$ 30,00,
tendo custos e despesas variáveis de R$ 14,00 e custos e
despesas fixas de R$ 6,00.
Sob essas condições, a margem de contribuição conjunta
para os produtos X e Y será de
R$ 14,50.
R$ 19,00.
R$ 23,00.
R$ 23,50.
R$ 37,50.
CoOGoo

QUESTÃO 33
De acordo com a Estrutura Conceitual para Elaboração e Divulgação de Relatório Contábil-Financeiro, reconhecimento é o
processo que consiste na incorporação ao balanço patrimonial ou à demonstração do resultado de item que se enquadre
na definição de elemento e que satisfaça os seguintes critérios de reconhecimento: a) for provável que algum benefício
econômico futuro associado ao item flua para a entidade ou flua da entidade; b) o item tiver custo ou valor que possa ser
mensurado com confiabilidade.
Com relação ao reconhecimento das despesas, de acordo com a conceituação acima, avalie as seguintes afirmações.
A despesa deve ser reconhecida na demonstração do resultado nos casos em que um passivo é incorrido sem o
correspondente reconhecimento de ativo, como no caso de passivo decorrente de garantia de produto.
As despesas devem ser reconhecidas na demonstração do resultado quando resultarem em decréscimo nos
benefícios econômicos futuros, que esteja relacionado com o decréscimo de um ativo ou o aumento de um
passivo e possa ser mensurado com confiabilidade.
A despesa deve ser reconhecida imediatamente na demonstração do resultado quando o gasto produzir
benefícios econômicos futuros ou quando os benefícios econômicos futuros não se qualificarem, ou deixarem
de se qualificar, para reconhecimento no balanço patrimonial como ativo.
As despesas devem ser reconhecidas na demonstração do resultado com base em procedimentos de
alocação sistemática e racional, quando se espera que os benefícios econômicos sejam gerados ao longo de
vários períodos contábeis e a associação com a correspondente receita somente possa ser feita de modo
geral e indireto.
As despesas devem ser reconhecidas na demonstração do resultado com base na associação entre elas e os
correspondentes itens de receita. Esse processo, usualmente chamado de confrontação entre despesas e
receitas (regime de competência), envolve o reconhecimento simultâneo ou combinado das receitas e despesas
que resultem direta ou conjuntamente das mesmas transações ou de outros eventos.
É correto apenas o que se afirma em
o
o
o
o
o
lei.
LIV elv.
I,WMev.
IM, IVEV.
LI,IVEV.

QUESTÃO 34
A seguir, estão relacionados os saldos que a empresa Alfa
apresentou em seus Balanços Patrimoniais relativos aos
exercícios findos em 31/12/2010 e 31/12/2011.
Ativo Circulante — R$ 100 000,00 em 2010 e R$ 180 000,00 em 2011;
Ativo Não Circulante — R$ 50 000,00 em 2010 e R$ 70 000,00 em 2011;
Passivo Circulante — R$ 50 000,00 em 2010 e R$ 80 000,00 em 2011;
Passivo Não Circulante — R$ 30 000,00 em 2010 e R$ 80 000,00 em 2011;
Patrimônio Líquido — R$ 70 000,00 em 2010 e R$ 90 000,00 em 2011.
As Demonstrações de Resultuido dos Exercícios
apresentaram Lucro Líquido de R$ 7 000,00 em 2010
e de R$ 18 000,00 em 2011.
Considerando a análise das Demonstrações Contábeis da
Empresa Alfa, avalie as afirmações a seguir.
|. O índice de liquidez corrente foi superior a 1,8
em 2010 e em 2011.
A taxa de retorno do patrimônio líquido foi inferior
a 15% em 2011.
. A variação no capital circulante líquido, de 2010
para 2011, foi superior a R$ 40 000,00.
A participação de capitais de terceiros sobre os
recursos totais foi inferior a 50% em 2010 e 2011.
IV.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
Veil.
Ieilv.
LI elv.
II, Meilv
cCoOoçGoo

QUESTÃO 35
O desempenho de suas funções com ética é dever do
profissional de contabilidade, previsto no Código de
Ética da Profissão. Segundo Sá, “é imprescindível que o
profissional, para exercer a profissão escolhida conheça
seu código de ética, para pautar suas ações através de
uma conduta moral e irrepreensível em observância a
esses princípios.”
À luz desse comentário, avalie as situações hipotéticas
abaixo com base no Código de Ética Profissional do Contador.
|. Marcos, profissional de contabilidade, elaborou
as demonstrações contábeis da Cia MEL sob a
orientação, supervisão e fiscalização de Renata,
outra profissional de contabilidade, que assinou
as peças contábeis.
Paulo, profissional de contabilidade, elaborou as
demonstrações contábeis na Cia LEM, levando
em conta o regime de caixa para pagamento
e recolhimento dos impostos e taxas federais,
estaduais e municipais.
III. José, profissional de contabilidade, buscou auxílio
de um agenciador de serviços com o objetivo
de aumentar seu faturamento, mediante a
participação nos honorários a receber.
Luis, profissional de contabilidade, recebeu
vantagem pecuniária para emissão de documentos
que não demonstravam a verdadeira situação da
empresa para fins de obtenção de empréstimo
bancário.
Está de acordo com o código de ética apenas o que é
descrito em
Oo.
o:
Oem
O lleilv.
O NWelv.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Uma grande companhia do setor de siderurgia e metalurgia alterou um dos
seus procedimentos contábeis para alocação da depreciação considerando a
genuína vida econômica dos bens da empresa, conforme recomendam as novas
práticas contábeis, após as alterações na Lei nº 6.404/1976. Isso gerou uma
desconfiança dos investidores devido ao seu impacto imediato no resultado
da empresa e, consequentemente, no valor das ações. A empresa reportou
que se trata de procedimento adequado e recomendado fortemente pelos
órgãos normatizadores. Ainda assim, os acionistas majoritários contrataram
uma empresa de auditoria independente para avaliar a adequação dos novos
procedimentos adotados pela empresa. A empresa de auditoria independente
contratada traçou inicialmente um plano de trabalho, antes da execução dos
serviços e emissão do seu relatório. Esse relatório incluirá a responsabilidade
da administração.
Considerando a situação descrita, redija um texto dissertativo acerca dos procedimentos de auditoria a serem realizados
pela empresa contratada, priorizando:
a) os objetivos do planejamento da auditoria; (valor: 3,0 pontos)
b) as etapas do planejamento da auditoria; (valor: 4,0 pontos)
c) as observações a serem incluídas no relatório da auditoria relativas à responsabilidade da administração.
(valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Com base na situação hipotética apresentada, elabore um texto dissertativo sob o ponto de vista ético, comentando o
O gerente da empresa Pinheiro solicitou um empréstimo para capital de giro em
um banco. O gerente do banco questionou a concessão do empréstimo, pois
os indicadores econômico-financeiros apurados por meio das demonstrações
contábeis denotavam incapacidade de pagamento pela empresa. Diante dessa
situação, o gestor da empresa Pinheiro procurou o contador e o pressionou
para refazer as demonstrações contábeis e melhorar os indicadores. A opção do
contador foi alterar procedimentos contábeis de reconhecimento de receitas e
despesas. Assim, antecipou o reconhecimento de algumas receitas de vendas de
mercadorias e postergou o reconhecimento de provisão para férias e 13.º salário.
Tais procedimentos alteraram o lucro do período, bem como melhoraram os
indicadores de liquidez, o que possibilitou a obtenção do empréstimo pela
empresa no mesmo banco.
comportamento do gerente do banco, do gestor e do contador. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
De acordo com dados do Sebrae-SP, existem no Brasil mais de 5 milhões de
empresas. Várias publicações, inclusive do DIEESE (2012), comentam a respeito
do bom desempenho da economia brasileira na última década, impulsionando
a ampliação das micro e pequenas empresas (MPE) no país, confirmando a
expressiva participação dessas empresas na estrutura produtiva nacional.
Em 2010, as MPE representavam 99% das empresas do país, proporcionando
mais da metade dos empregos formais em estabelecimentos privados não
agrícolas. Por outro lado, o tempo de vida de muitas dessas empresas não
ultrapassa cinco anos e, em alguns casos, não chega a dois.
Uma parcela das MPE somente utiliza a contabilidade financeira para
cumprimento de obrigações legais/fiscais, não dispondo de informações e de
relatórios gerenciais.
Disponível em: <http://www.sebraesp.com.br>. Acesso em: 20 jul. 2012.
<http://www.dieese.org.br> . Acesso em: 20 jul. 2012.
Suponha que o proprietário da MPE Cristal, preocupado com a continuidade dos negócios, buscou consultoria contábil para
a implantação de uma contabilidade gerencial. Os consultores explicaram ao proprietário que adequados procedimentos
contábeis direcionam para melhores demonstrações contábeis, proporcionando relatórios gerenciais da situação
econômica e financeira da empresa, os quais contribuem eficazmente na gestão.
Considerando essas informações e com base na situação hipotética apresentada, na qualidade de consultor da MPE
Cristal, explique os procedimentos contábeis para que o proprietário da empresa possa entender os relatórios,
abordando, necessariamente, os seguintes aspectos:
a) princípio da continuidade; (valor: 2,0 pontos)
b) princípio da competência; (valor: 2,0 pontos)
c) depreciação; (valor: 3,0 pontos)
d) provisões contábeis para férias e 13.º salário. (valor: 3,0 pontos)

