QUESTÃO 9
O levantamento de requisitos é uma etapa fundamental do
projeto de sistemas. Dependendo da situação encontrada,
uma ou mais técnicas podem ser utilizadas para a
elicitação dos requisitos. A respeito dessas técnicas,
analise as afirmações a seguir.
|. Workshop de requisitos consiste na realização
de reuniões estruturadas e delimitadas entre os
analistas de requisitos do projeto e representantes
do cliente.
Cenário consiste na observação das ações do
funcionário na realização de uma determinada
tarefa, para verificar os passos necessários para
sua conclusão.
. As entrevistas são realizadas com os stakeholders
e podem ser abertas ou fechadas.
A prototipagem é uma versão inicial do sistema,
baseado em requisitos levantados em outros
sistemas da organização.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lei.
Nelv.
LINeilv.
1, Meilv.
cCoçgoo

QUESTÃO 10
Várias técnicas relacionadas à programação
extrema (XP) são diretamente ligadas ao código,
incluindo a refatoração, programação em pares e
integração contínua. A programação em pares é a
prática preferida dos desenvolvedores XP trabalhando
em pares em um computador.
SCOTT, K. O Processo Unificado Explicado. Porto Alegre: Artmed, 2002.
BECK, K. Programação Extrema (XP) Explicada. Porto Alegre: Artmed, 2000.
A programação em pares auxilia no desenvolvimento de
código de melhor qualidade quando os pares
O elaboram e utilizam padrões de codificação
conjuntamente, os quais, quando utilizados corretamente
e apropriadamente, reduzem problemas individuais.
estão acostumados ao desenvolvimento e à propriedade
coletiva, limitando-se a fazer pequenas mudanças na
ocorrência de erros em tempo de execução.
minimizam os riscos de insucesso no projeto através
da utilização de ferramentas para a geração automática
de testes funcionais e protótipos de interface.
escrevemtestes em separado e discutem os resultados
posteriormente, o que dá a eles a chance de se
sintonizarem antes de começarem a implementação.
trabalham em projetos complexos onde a codificação
seja desenvolvida de forma conjunta, minimizando erros
e agregando valor onde quer que o sistema necessite.
o

QUESTÃO 11
O conjunto de casos de uso representa as possíveis
interações que serão representadas nos requisitos do
sistema. A figura a seguir desenvolve um exemplo de
biblioteca e mostra outros casos de uso (use-cases) nesse
ambiente.
Com relação ao tema, analise as asserções a seguir.
Afigura também ilustra os pontos essenciais da notação de
casos de uso. Os agentes no processo são representados
por bonecos e cada tipo de interação é representada por
uma elipse com um nome
PORQUE
a UML é um padrão para a modelagem orientada a objetos
e, assim, os casos de uso e a obtenção de requisitos com
base em casos de uso são cada vez mais utilizados para
obter requisitos.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 12
Analise as seguintes afirmações sobre a UML (Linguagem
de Modelagem Unificada).
|. AUMLé uma metodologia para o desenvolvimento
de software orientado a objetos, uma vez que
fornece um conjunto de representações gráficas
e sua semântica para a modelagem de software.
O diagrama de casos de uso procura, por
meio de uma linguagem simples, demonstrar
o comportamento externo do sistema. Esse
diagrama apresenta o sistema sob a perspectiva
do usuário, e é dentre todos da UML, o mais
abstrato, flexível e informal.
Um relacionamento de extensão de um caso de
uso “A” para um caso de uso “B” significa que
toda vez que “A” for executado ele incorporará o
comportamento definido em “B”.
Os diagramas de comportamento da UML
demonstram “como ocorrem as trocas de
mensagens entre os objetos do sistema para se
atingir um determinado objetivo.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
Nelv.
Weiv.
Lie.
1, Meilv.
MECNONCEU)

QUESTÃO 13
A linguagem gráfica EPC/ARIS é utilizada para modelar
processos de negócios. Para isso, utiliza diversos recursos
para descrever, representar ou indicar, por exemplo,
atividades, funções, processos e fluxos. Nesse contexto,
avalie as afirmações a seguir.
|. A ligação entre dois processos é indicada por um
conector.
A descrição de um processo deve iniciar e terminar
em um evento.
As funções, ou atividades, são representadas por
um retângulo com bordas arredondadas.
É correto apenas o que se afirma em
LL.
.
WI.
Tell.
Neil.
cCoOgGoo

QUESTÃO 14
O diagrama de atividades é um dos diagramas disponíveis
na UML (Linguagem de Modelagem Unificada) para a
modelagem de aspectos dinâmicos de sistemas.
Com relação ao diagrama de atividades apresentado,
avalie as afirmações a seguir.
|. “Aatividade 05 será executada se a atividade 03 ou
a atividade 04 for concluída.
A ramificação sequencial existente após a
atividade 02 significa que, caso o fluxo seja [não],
é necessário que sejam executadas novamente as
atividades 01 e 02.
As atividades 03 e 04 vão ter início ao mesmo
tempo, entretanto, não significa que terminarão ao
mesmo tempo.
Caso o fluxo da ramificação sequencial existente
após a atividade 02 tenha o fluxo [sim], a atividade
02 não será mais executada.
É correto apenas o que afirma em
leill.
el.
Welv.
LVelv,
LUNeilv.
CoOoçGoo

QUESTÃO 17
Os processos de negócio aumentam o entendimento do “o
que precisa ser feito” e do “como precisa ser feito” dentro
de uma organização.
(BALDAM, R. 2009, ed.2 , p. 25)
Sabendo disso, a fase da gestão de processos de negócio
que evita a estagnação dos processos organizacionais é
O afase de gerenciamento.
a fase de planejamento .
a fase de monitoração.
a fase de modelagem.
a fase de otimização.
[MEONORNO)

QUESTÃO 15
Os mapas de navegação enfocam como as pessoas
se movimentam por um site ou aplicação. Cada página
do site ou local da aplicação é representado com uma
caixa ou cabeçalho e todas as páginas que puderem ser
acessadas a partir dela devem usá-la como referência.
Uma técnica bastante utilizada é colocar todos os fluxos
possíveis no mapa de navegação, já que isso destacará
seções onde há necessidade de uma revisão no projeto
da interface.
BENYON, D. Interação humano-computador. 2.ed. São Paulo: Pearson
Prentice Hall, 2011.
Com relação ao tema, analise as asserções a seguir.
Os mapas de navegação são redesenhados muitas vezes
no decorrer do ciclo de vida do projeto
PORQUE
a interface deve ser projetada para atender pessoas
(capacidades limitações — motoras,
cognitivas, etc.), atividades que as pessoas querem
realizar (questões temporais, com ou sem cooperação,
se são críticas em termos de segurança ,etc.), contextos
nos quais a interação acontece (ambiente físico, contexto
social ou organizacional ,etc.), e ater-se às tecnologias
empregadas (hardware, plataformas, normas, linguagens
de programação, políticas de acesso em ambientes de
trabalho e residencial, etc.). As combinações desses
elementos são muito diferentes, por exemplo, em um
quiosque público, em um sistema de agenda compartilhada,
em uma cabine de avião ou em um telefone celular.
e neurológicas,
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 16
Eclipse, Netbeans, Jdeveloper são exemplos de
ambientes integrados de desenvolvimento, chamados de
IDE, que têm por objetivo facilitar o desenvolvimento de
softwares, provendo maior produtividade e gerenciamento
de projetos. A especificação JavaBeans foi criada para
ser um padrão de desenvolvimento de componentes que
possam ser facilmente usados por outros desenvolvedores
em diferentes IDE.
Com relação ao tema, analise as asserções a seguir.
Seja para o Netbeans ou para o Eclipse, é possível adquirir
componentes de terceiros que facilitem a implementação
do seu projeto
PORQUE
como o código desses componentes está em linguagem
intermediária, ou seja, independente da arquitetura de um
computador real, só é necessário que a máquina virtual
esteja instalada no computador onde o aplicativo será
executado e a máquina virtual será a responsável pela
interpretação do código para a linguagem de máquina do
computador em execução.
Acerca dessas asserções, assinale a alternativa correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
o O o O
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 19
Com relação ao valor lógico, avalie as afirmações a seguir.
|. (pia)
Il. p>(q>p)
Il. (pvrg)>7p
IV. (pra)v(7pi=a)
É tautologia apenas o que se afirma em
l.
W.
lei.
INeilv.
IWelv.
CoçgÇoo

QUESTÃO 21
O paradigma de programação orientado a objetos tem sido
largamente utilizado no desenvolvimento de sistemas.
Considerando o conceito de herança, avalie as afirma-
ções abaixo.
|. Herança é uma propriedade que facilita a
implementação de reuso.
Quando uma subclasse é criada, essa herda todas
as características da superclasse, não podendo
possuir propriedades e métodos próprios.
. Herança múltipla é uma propriedade na qual uma
superclasse possui diversas subclasses.
Extensão é uma das formas de se implementar
herança.
É correto apenas o que se afirma em
o.
UI
lelv.
Neil.
INeilv.
A
[MEORKORO)

QUESTÃO 18
A Norma ISO/IEC FDIS 14764 (2006) estabelece
definições de vários tipos de manutenção e fornece um
guia para gerenciar o processo de manutenção, que pode
ser aplicado no planejamento, execução e controle, revisão
e avaliação, e fechamento do processo de manutenção.
Segundo essa Norma, solicitações de modificação são
classificadas como corretiva, preventiva, adaptativa ou
perfectiva. Os detalhes de como implementar ou realizar as
atividades e tarefas de manutenção não são especificadas
pela Norma, sendo de responsabilidade do mantenedor.
ISO/IEC FDIS 14764. Software Engineering — Software Life Cycle Processes -
Maintenance. 2006.
Considerando os tipos de manutenção e as atividades de
implementação do processo, avalie as afirmações a seguir.
|. O mantenedor deve desenvolver, documentar e
executar planos e procedimentos para realizar as
atividades e tarefas do processo de manutenção.
O mantenedor deve alterar a configuração do
sistema para corrigir erros identificados pelos
usuários usando a manutenção perfectiva.
Ill. O mantenedor deve estabelecer procedimentos
para receber, registrar e rastrear solicitações de
modificação/registro de problemas dos usuários,
e também prover realimentação para os usuários.
O mantenedor deve documentar a estratégia a ser
usada para melhorar a manutebilidade futura do
sistema, usando a manutenção corretiva.
É correto apenas o que se afirma em
l.
.
lei.
Ilelv.
Weilv.
coçgGoo

QUESTÃO 20
Padrões de criação (creational patterns) abstraem
a forma como objetos são criados, tornando o sistema
independente de como os objetos são criados, compostos
e representados. Um padrão de criação de classe
usa a herança para variar a classe que é instanciada,
enquanto que um padrão de criação de objeto delegará
a instanciação para outro objeto. Há dois temas
recorrentes nesses padrões. Primeiro, todos encapsulam
conhecimento sobre quais classes concretas são usadas
pelo sistema. Segundo, ocultam o modo como essas
classes são criadas e montadas. Tudo que o sistema
sabe no geral sobre os objetos é que suas classes são
definidas por classes abstratas. Os padrões de criação
são classificados em Abstract Factory, Builder, Factory
Methoa, Prototype e Singleton.
GAMMA, E. et al. Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented
Software. Reading, MA: Addison-Wesley, 1994.(adaptado)
O padrão Abstract Factory é usado quando
O o sistema deve ser independente da maneira
como seus produtos são criados, relacionados e
representados.
o algoritmo de criação de um objeto deve ser
independente das suas partes e da maneira como ele
é montado.
houver uma única instância de uma classe e esta for
acessada a partir de um ponto de acesso conhecido.
classes delegam responsabilidade a alguma das
subclasses, e deseja-se localizar qual é a subclasse
acessada.
as classes utilizadas para instanciação são
especificadas em tempo de execução ou carregadas
dinamicamente.
o

QUESTÃO 22
Pedro foi contratado como desenvolvedor de software de uma empresa. Em seu primeiro dia de trabalho ele se deparou
com o DER (Diagrama Entidade-Relacionamento), que representa os dados de um sistema de controle de malotes. Foi
solicitado a Pedro relatório para o sistema contendo os seguintes dados: o nome de todos os funcionários que enviaram
os malotes, o código dos malotes enviados, a descrição de seus conteúdos e a situação dos malotes. Para a geração
do relatório, Pedro tem que fazer uma consulta utilizando o comando SELECT da linguagem SQL.
Conhecidos o modelo conceitual de dados e os dados necessários para a tarefa de Pedro, o comando SELECT que ele
deve executar para realizar a consulta e produzir o relatório corretamente é
O SELECT NOME, CODIGO MALOTE, DESCRICAO, SITUACAO MALOTE FROM MALOTES INNER JOIN CONTEUDOS
ON (CODIGO CONTEUDO = CODIGO CONTEUDO) INNER JOIN FUNCIONARIOS ON (MATRICULA =
MATRICULA);
O SELECT NOME, CODIGO MALOTE, DESCRICAO, SITUACAO MALOTE FROM MALOTES, CONTEUDOS,
FUNCIONARIOS WHERE (CODIGO CONTEUDO = CODIGO CONTEUDO) AND (MATRICULA = MATRICULA);
O SELECT NOME, CODIGO MALOTE, DESCRICAO, SITUACAO MALOTE FROM MALOTES INNER JOIN CONTEUDOS
INNER JOIN FUNCIONARIOS ON(MALOTES.CODIGO CONTEUDO =CONTEUDOS.CODIGO CONTEUDO)
ON (MALOTES .MATRICULA = FUNCIONARIOS .MATRICULA);
O SELECT NOME, CODIGO MALOTE, DESCRICAO, SITUACAO MALOTE FROM MALOTES INNER JOIN CONTEUDOS
ON (MALOTES.CODIGO CONTEUDO = CONTEUDOS.CODIGO CONTEUDO) INNER JOIN FUNCIONARIOS
ON (MALOTES . MATRICULA = FUNCIONARIOS .MATRICULA);
O SELECT NOME, CODIGO MALOTE, DESCRICAO, SITUACAO MALOTE FROM MALOTES, CONTEUDOS,
FUNCIONARIOS INNER JOIN WHERE (MALOTES.CODIGO CONTEUDO = CONTEUDOS .CODIGO CONTEUDO)
AND (MALOTES.MATRICULA = FUNCIONARIOS .MATRICULA);

o

QUESTÃO 23
Considere o diagrama de entidades e relacionamentos
a seguir, onde as chaves primárias de cada entidade se
encontram na parte superior dos retângulos. As entidades
fortes são representadas por retângulos e as entidades fracas
são representadas por retângulos com cantos arredondados.
O diagrama atende as seguintes restrições:
(i) entre Ent1 e Ent2, tem-se um relacionamento
muitos para muitos;
(ii) entre as Entidades Ent2 e Ent3, tem-se um
relacionamento de um para nenhum, um ou muitos;
(ili) entre Ent1 e Ent5, tem-se um relacionamento de
zero ou um para zero, um ou muitos; e
(iv) entre Ent3ô e Ent4, tem-se um relacionamento de
muitos para muitos.
Aplicando a terceira forma normal ao modelo, qual será o
total de colunas que deve ser criado para representar as
chaves estrangeiras?
Cor eo
e o NOo

QUESTÃO 24
No que diz respeito aos baselines (linhas base) da
gerência de configuração, avalie as seguintes afirmações.
|. As baselines representam conjuntos de itens de
configuração formalmente aprovados que servem de
base para as etapas seguintes de desenvolvimento.
As baselines são definidas e podem ocorrer
ao final de cada uma das fases do processo de
desenvolvimento de software, ou de algum outro
modo definido pela gerência.
Ill. Um item de configuração de software “baselined'
pode ser alterado a qualquer momento durante o
desenvolvimento de software independentemente
de um procedimento formal.
Ao término de uma etapa do desenvolvimento, e
após sua aceitação formal, a baseline na qual a
etapa se baseou pode ser descartada pois já se
encontra representada nos artefatos gerados.
Uma das funções da tarefa “Identificação da
Configuração”, envolve a definição de uma
nomenclatura que possibilite a identificação
inequívoca dos itens de configuração, baselines
e releases.
É correto apenas o que se afirma em
Mev
Weiv.
Lie,
LIVelv,
Lev
CoOGoos

QUESTÃO 25
Em projetos de desenvolvimento de software, vários tipos de
testes podem ser empregados para garantia da qualidade
do produto. Um dos tipos comumente empregados é o
teste de regressão, o qual tem como objetivo
o
identificar defeitos através da verificação do
código-fonte.
o
identificar defeitos através da execução do sistema ou
parte dele.
O identificar defeitos no sistema em situação de
sobrecarga.
O verificar a existência de defeitos após alterações em
um sistema (ou parte dele) já testado.
OQ verificar a existência de defeitos em um sistema ou
parte dele.

QUESTÃO 27
Modelos de ciclo de vida de processo de software são
descrições abstratas do processo de desenvolvimento,
mostrando as principais atividades e informações usadas
na produção e manutenção de software, bem como a
ordem em que as atividades devem ser executadas.
Com relação aos modelos de ciclo de vida de processo de
software, analise as seguintes asserções.
O modelo de desenvolvimento em cascata acrescenta
aspectos gerenciais (planejamento, controle e tomada de
decisão) ao processo de desenvolvimento de software
PORQUE
considera que o processo é composto por várias etapas
que são executadas de forma sistemática e sequencial.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 28 ITEM 2489
A virtualização permite que um único computador
hospede múltiplas máquinas virtuais, cada uma com seu
próprio sistema operacional. Essa técnica tem ganhado
importância nos dias atuais e vem sendo utilizada para
resolver diversos tipos de problemas.
Considerando os diversos aspectos a serem considerados
na utilização da virtualização, avalie as afirmações abaixo.
|. Um sistema operacional sendo executado em uma
máquina virtual utiliza um subconjunto da memória
disponível na máquina real.
Il. Uma das aplicações da virtualização é a
disponibilização de múltiplos sistemas operacionais
para teste de software.
Ill. A virtualização só pode ser utilizada em sistemas
operacionais Linux.
IV. Um sistema operacional executado em uma
máquina virtual! apresenta um desempenho
superior ao que alcançaria quando executado
diretamente na mesma máquina real.
É correto apenas o que se afirma em
l.
WI.
lell.
Ieilv.
Welv.
cogGoos

QUESTÃO 26
Um engenheiro de software planejou o desenvolvimento
de um novo projeto, com prazo máximo de 220 dias, em
seis fases: comunicação, planejamento, modelagem,
construção, documentação e implantação. As fases seriam
realizadas na sequência em que foram listadas. Exceção
foi feita para as fases de construção e a documentação,
que poderiam ocorrer em paralelo. Entretanto, a fase de
implantação só poderia ocorrer se tanto construção quanto
documentação estivessem encerradas.
A tabela a seguir apresenta a duração de cada fase do
plano de desenvolvimento proposto.
Considerando o uso do Método do Caminho Crítico, e que
o projeto tem prazo máximo de 220 dias, com início no dia 1,
avalie as seguintes afirmações.
|. Adata mínima para o início da fase de implantação
é o dia 191.
Il. O projeto possui um caminho crítico, que é 1-2-3-5-6.
Ill. Afolga livre da atividade documentação é de 60 dias.
É correto apenas o que se afirma em:
o.
lell.
lei.
Neil.
Lie,

QUESTÃO 32
O MPS.BR (Melhoria de Processos do Software Brasileiro)
é, ao mesmo tempo, um movimento para melhoria da
qualidade e um modelo de qualidade de processo.
Guia MPS.BR (SOFTEX)
Com relação às suas características, o MPS.BR
possui 5 níveis de maturidade.
possui representação contínua e por estágios.
está em conformidade com as normas ISO/IEC 12207
e 15504.
considera 3 dimensões: pessoas, ferramentas e
procedimentos.
divide-se em 3 modelos: desenvolvimento, aquisição
e serviços.
o oO Doo

QUESTÃO 31
Em um determinado momento, uma rede recebe uma
quantidade de requisições de operações, vindas de
números |Ps distintos, muito acima das condições
operacionais previstas para os seus recursos e “trava”, isto
é, OS seus serviços são interrompidos. Muitas empresas
e entidades governamentais sofrem esse tipo de ataque
hacker. Para realizá-lo, um atacante precisa distribuir
um código, em vários computadores, normalmente sem
o consentimento dos destinatários, que se tornam seus
“zumbis”. Em um momento, o atacante ativa os “zumbis”
que fazem muitos acessos a um determinado alvo,
acabando por esgotar seus recursos e derrubando o
sistema de informações.
A respeito desse analise as
afirmações abaixo.
tipo de ataque,
|. É um ataque de negação de serviço distribuído
(Distributed Denial Of Service).
ll. É um ataque que ameaça o atributo da
disponibilidade do sistema.
Ill. É um ataque em que os zumbis roubam as senhas
dos usuários, para poder enviar requisições.
IV. É um ataque não detectável por sistemas de antivírus.
Está correto apenas o que se afirma em
l.
.
lell.
Ieilv.
Welv.
CoOGoo

QUESTÃO 29
A pilha é uma estrutura de dados que permite a inserção/
remoção de itens dinamicamente seguindo a norma de
último a entrar, primeiro a sair. Suponha que para uma
estrutura de dados, tipo pilha, são definidos os comandos:
* — PUSH(p,n): Empilha um número “hn” em uma estrutura
de dados do tipo pilha “p”;
* — POP (p): Desempilha o elemento no topo da pilha.
Considere que, em uma estrutura de dados tipo pilha “p”,
inicialmente vazia, sejam executados os seguintes comandos:
PUSH (p, 10)
PUSH (p, 5)
PUSH (p, 3)
PUSH (p, 40)
POP (p)
Após a execução dos comandos, o elemento no topo da
pilha “p” e a soma dos elementos armazenados na pilha
p” são, respectivamente,
O 11e29.
O 11e8o.
O 4e 80.
O 7e29.
O 7e40.

QUESTÃO 30
As revisões técnicas formais são um meio efetivo de
melhorar a qualidade do software. Com relação a esse
tipo de revisão, analise as seguintes asserções.
Nas revisões, os produtos de trabalho de um indivíduo ou
equipe são revisados por técnicos ou gerentes
PORQUE
as revisões fornecem informações sobre defeitos,
aumentando e permitindo o controle da qualidade do
produto final.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
o o 6ooc

QUESTÃO 33
Métricas de confiabilidade de software dizem respeito à probabilidade de um componente de software produzir uma
saída incorreta. Originalmente as métricas de confiabilidade foram criadas para componentes de hardware, consistindo
em desgaste mecânico, aquecimento elétrico e fatores físicos relacionados aos componentes. Não há desgaste em
componentes de software, que podem, inclusive, continuar operando mesmo após a produção de um resultado incorreto.
Observe os quadros a seguir, a fim de identificar algumas métricas de confiabilidade e disponibilidade de um dado
sistema SIST.
Em que S indica que SIST estava disponível no instante de tempo (InstX) de número X e
N indica que o SIST não estava disponível no instante de tempo (InstX) de número X.
Em que F indica que SIST falhou quando se fez a ele a solicitação (SoliX) de número X e
N indica que o SIST não falhou quando se fez a ele a solicitação (SoliX) de número X.
O valor indica o instante, em uma dada unidade de tempo, em que ocorreu a falha (FalX) de número X.
Assinale a alternativa que corresponde, respectivamente, aos valores das métricas disponibilidade (em porcentagem),
taxa de ocorrência de falha (em porcentagem) e tempo médio entre falhas (em unidade de tempo).
40; 30; 27,7.
60; 30; 27,7.
60; 70; 4.
40; 30; 4.
40; 70; 4.
CoOoçÇoo

QUESTÃO 34
O plano de negócios é um documento usado para
descrever um empreendimento e o modelo de negócios
que sustentam a empresa. Sua elaboração envolve
um processo de aprendizagem e autoconhecimento
e ainda permite ao empreendedor situar-se no seu
ambiente de negócios.
DORNELAS, J. C. A. Empreendedorismo: transformando ideias em negócios.
Rio de Janeiro: Campus, 2001, p. 97
A respeito do plano de negócios, avalie as seguintes
asserções.
O plano de negócios é importante para gerenciar de forma
mais eficaz a empresa e tomar decisões acertadas e
identificar oportunidades e transformá-las em diferencial
competitivo para a empresa
PORQUE
permite estabelecer comunicação interna eficaz na
empresa e convencer o público-alvo externo: fornecedores,
parceiros, clientes, bancos, investidores, etc. sobre os
benefícios e os custos do negócio.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
O As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 35
A programação orientada a objeto não é apenas uma
forma de programar, é também um jeito de pensar em
um problema utilizando conceitos do mundo real e, não
somente conceitos computacionais.
Considerando os conceitos da programação orientada a
objetos, analise as afirmações abaixo.
|. O objeto tem determinadas propriedades que
O caracterizam e que são armazenadas no
próprio objeto. As propriedades de um objeto são
chamadas de instâncias.
Il. As mensagens são informações enviadas ao objeto
paraque ele se comporte de uma determinada maneira.
Um programa orientado a objetos em execução
consiste em envios, interpretações e respostas às
mensagens. São os métodos, os procedimentos
residentes nos objetos, que determinam como eles
irão atuar ao receber as mensagens.
Il. A herança é um mecanismo para oO
compartilhamento de métodos e atributos entre
classes e subclasses, permitindo a criação de
novas classes através da programação das
diferenças entre a nova classe e a classe-pai.
IV. O encapsulamento é um mecanismo que permite
O acesso aos dados de um objeto somente através
dos métodos desse. Nenhuma outra parte do
programa pode operar sobre os dados do objeto.
A comunicação entre os objetos é feita apenas
através de troca de mensagens.
É correto apenas o que afirma em
leill.
lei.
Weliv.
LIVelv
IM eilv
cGoOogGoo

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Um jogo consiste de dois dados, cada um deles com 6 faces. As faces dos
dados são numeradas de 1 até 6. Para ganhar uma partida, o jogador deverá
fazer 3 lançamentos de dados, vencendo ao menos 2 deles. O jogador vence um
lançamento se a soma dos dados for igual a 7 ou 11. Para iniciar um novo jogo,
deve-se pressionar o botão “JOGAR”. Quando pressionado, ele imediatamente
fica desabilitado e os dois dados aparecem girando na frente do jogador. Ao
se pressionar o botão “LANÇAR”, os dados começam a girar mais lentamente
até parar, mostrando os valores das suas faces em um sistema tridimensional.
Nesse momento, encerra-se o lançamento e aparece “VENCEU” ou “PERDEU”
na tela da aplicação, juntamente com um sinal sonoro de alerta e a quantidade
de lançamentos restantes. Somente quando o jogador pressiona novamente
o botão “LANÇAR” é que se inicia novo lançamento de dados. A qualquer
momento, o jogador poderá encerrar o jogo: pressionando o botão “PARAR”.
Tal ação reabilita o botão “JOGAR”.
(LARMAN, C. Applying UML and Patterns: An Introduction to Object-Oriented Analysis and Design
and Iterative Development. Prentice Hall, 3.ed, 2004. (com adaptações)
Considerando a caracterização do jogo de dados, elabore os seguintes artefatos da análise de requisitos.
a) Desenhe um diagrama de classes de domínio (UML) para o problema apresentado. (valor: 6,0 pontos)
b) Liste três requisitos funcionais referentes ao comportamento funcional essencial do jogo. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Considerando a execução do algoritmo abaixo, responda ao que se pede nos itens a e b.
01 algoritmo Vetores
02 variaveis
o3 vetA[1..10], vetB[1..10], i: inteiro
04 inicio
o5 para i <- 1 ate 10 passo 1 faca
o6 vetB[i] <- O
o7 se resto(i,2) = O entao
o8 vetA[i] <- i
o9 senão
10 vetA[i] <- 2*i
111 fimse
12 fimpara
13 para i <- 1 ate 10 passo 1 faca
14 enquanto(vetA[i] > i)
15 vetB[i] <- vetA|[i]
16 vetA[i] <- vetA[i] — 1
17 fimenquanto
18 fimpara
19 fimalgoritmo
a) Apresente os dados dos vetores vetA e vetB ao término da execução da linha 12. (valor: 5,0 pontos)
b) Apresente os dados dos vetores vetA e vetB ao término da execução da linha 19. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Jogos de tabuleiro são atividades comuns de entretenimento na vida cotidiana das
pessoas. Uma de suas características é a necessidade do uso de um tabuleiro
com localizações bem definidas para o posicionamento de peças, podendo indicar
também as fases do jogo. No livro O Homem que Calculava, de Malba Tahan
(São Paulo: Record, 2002, p. 120), há uma história na qual um rei deveria efetuar
o pagamento pelos serviços de um de seus conselheiros, dando-lhe uma certa
quantidade de grãos de trigo a ser calculada da seguinte forma: coloca-se 1 grão
de trigo na primeira casa do tabuleiro, 2 na segunda casa, 4 na terceira casa, 8 na
quarta casa e assim dobrando-se sucessivamente até a última casa.
Considerando o tabuleiro 4 x 4 ilustrado acima, contendo a indicação da ordem das casas, construa um único algoritmo que:
a) calcule, armazene em uma estrutura e escreva em ordem a quantidade de grãos de trigo em cada casa do tabuleiro;
(valor: 8,0 pontos)
b) calcule, armazene em uma variável e escreva a quantidade total de grãos de trigo presentes no tabuleiro.
(valor: 2,0 pontos)

