QUESTÃO 10
As várias consequências do trabalho repetitivo
levaram, nos últimos anos, ao desenvolvimento de
diferentes formas de organizar e reestruturar o trabalho
de montagem e outros trabalhos seriais similares. Essas
tentativas foram feitas na indústria, por intermédio de
intervenções ergonômicas, conforme exemplificam as
situações de trabalho abaixo.
Exemplo 1: A montagem completa de calculadoras
eletrônicas era feita em torno de uma bancada redonda,
com oito postos, mas apenas com seis operadores, de
forma que havia sempre dois postos vazios. A resultante
acumulação dos componentes forçava os operadores a
trocarem de lugar frequentemente.
Exemplo 2: Um componente eletrônico era originalmente
montado em uma linha de montagem de seis postos
sucessivos, ocupados por seis trabalhadores. No
novo plano, um operador desempenhava, sozinho, as
seis operações e era responsável pela qualidade da
montagem inteira.
KROEMER, K. H. E.; GRANDJEAN, E. Manual de ergonomia: adaptando o trabalho
ao homem. Porto Alegre: Bookman, 2005. 5. ed. p.180 (com adaptações).
Acerca do tema acima, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
O principal objetivo das mudanças exemplificadas é
dar ao operador mais liberdade de ação, reduzindo o
tédio e tornando o trabalho mais gratificante, permitindo
a ele desenvolver todo o seu potencial, o que pode ser
constatado com maior êxito no exemplo 1.
PORQUE
No exemplo 1, a rotação de trabalhadores entre diferentes
atividades de operação de montagem reduziu o risco
de tédio, adequando a dificuldade do trabalho com as
capacidades do trabalhador, enquanto, no exemplo
2, o trabalhador passou a atuar em uma sucessão de
atividades diferentes, cada uma solicitando dele diferentes
habilidades e maior responsabilidade.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
o O o O
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 9
Uma empresa fabrica produtos de limpeza doméstica
biodegradáveis e está revendo sua política de gestão de
estoques para a linha principal de produtos devido aos
altos custos incorridos com a manutenção dos estoques de
matérias-primas. Para a linha de detergentes, a empresa
decidiu seguir uma política de revisão contínua, em que o
estoque será continuamente acompanhado e um pedido
para um lote ótimo de compra será feito quando o
estoque cair a determinado nível. O tamanho ótimo do
lote é obtido pela equação: em que D é
a demanda do produto por unidade de tempo, S é o custo
fi xo por pedido e H é o custo de manter uma unidade do
produto no estoque por um período de tempo especifi cado.
Uma das principais matérias-primas utilizadas nos
detergentes biodegradáveis é o Alquilbenzeno Sulfonato
Linear (LAS), comprado de um único fornecedor. A
linha de produção dos detergentes opera o ano todo e a
utilização mensal do LAS é de 75 toneladas. A empresa
incorre em um custo fi xo de R$ 50,00 para a preparação
do pedido; o transporte e o recebimento do produto
ocorrem toda vez em que um pedido é feito ao fornecedor,
independentemente da quantidade solicitada. A empresa
calcula que cada tonelada do LAS custa R$ 1,00 ao ano
para a manutenção em estoque.
Nessa situação, qual o tamanho ótimo de lote de
Alquilbenzeno Sulfonato Linear (LAS), em toneladas, que
a empresa deverá indicar em cada pedido de compra ao
seu fornecedor?
A 10,0
B 75,0
C 86,6
D 300,0
E 900,0

QUESTÃO 11
Um engenheiro de produção, responsável pelo planejamento e controle da qualidade da linha de produção de tubos e
conexões em PVC, está sendo questionado pelos altos custos de retrabalho que o novo item AO5 vêm gerando desde
que se iniciou a sua produção há cinco meses. O item é enviado para retrabalho quando seu diâmetro excede o limite
superior de especificação. O processo de produção deste item é controlado por meio de gráficos de controle da média
e da amplitude (gráficos de Shewart) que monitoram o diâmetro dos tubos produzidos. Os limites de especificação
definidos pela engenharia do produto para o diâmetro do tubo AO5 é 0,90+0,20 cm. O engenheiro e sua equipe
analisaram os gráficos de controle (da média e da amplitude) desde o início da produção do tubo e observaram que
O processo sempre esteve dentro dos limites superior e inferior de controle dos gráficos e, portanto, o processo está
no estado de controle estatístico apresentando apenas sua variabilidade natural (aleatória). Concluíram, então, que
a causa do alto índice de retrabalho é devida às especificações do projeto e (ou) à própria variabilidade natural do
processo de produção. A equipe sabe que a variável de controle “diâmetro” é normalmente distribuída com média do
processo igual a ,,= 1,00 cm e desvio-padrão do processo igual a q =0,05 em.
Utilizando a tabela de distribuição normal padrão acumulada, qual é a porcentagem de itens AO5 que são enviados para
retrabalho nesse processo de produção e que vem gerando alto custo?
O 18,406
O 2,275 O 13,567
O 86,433 Q 97,725

QUESTÃO 13
Uma reclamação comum na prática de gestão de
estoques é a falta de aderência do modelo do Lote
Econômico (EOQ) à realidade das organizações. Um
gerente industrial reclama que a política ótima do EOQ,
representado pelo gráfico dente de serra abaixo, não
funciona em sua empresa, mesmo afirmando que a
demanda é determinística. Ele executa pedidos de compra
de 100 unidades de um produto a cada 10 dias.
20
d
Sabe-se que o lote econômico é a quantidade comprada
Q que minimiza a função custo total por unidade de tempo,
CT(Q), dada por
CT(Q) = (cQ + K + hOQ/2d)/t, em que
c é o custo unitário do produto;
K é custo fixo de realizar o pedido;
h é o custo unitário de estocagem;
Q é a quantidade comprada;
d é a demanda;
té a duração dos ciclos.
Os dados utilizados pelo gerente para o cálculo do
lote econômico são: demanda d = 10 itens/dia; custo
fixo do pedido K = R$ 50 /pedido; custo unitário do
produto c = R$ 2 /item; custo unitário de estocagem
do produto h = R$ 0,10 /item dia; lead-time de entrega
do fornecedor L = 15 dias (exatamente).
De acordo com essas informações, a política não funciona
nessa empresa, pois
o
a quantidade ótima a ser comprada está incorreta,
apesar do ponto de ressuprimento estar correto.
a quantidade ótima a ser comprada e o ponto de
colocação dos pedidos não estão corretos.
a quantidade ótima a ser comprada está correta, mas
o pedido deveria ser colocado quando o estoque cair
a zero.

QUESTÃO 12
Considera-se uma concepção sustentável quando
o produto é concebido levando-se em consideração
os recursos naturais locais e as necessidades também
locais, e é projetado para uso por uma ou mais pessoas,
com tempo de vida o mais longo possível. Se ainda ele
é projetado para reassumir outra forma ou outra função
como um novo produto, e quanto mais este ciclo se repetir,
mais sustentável é o projeto.
GUIMARÃES, L. B. M. A Ecologia no projeto de Produto: design sustentável,
design verde, ecodesign. Ergonomia de Produto. Porto Alegre:
FEENG/UFRGS, 2006, v. 2, p. 5-35.
Ressalta-se, portanto, na concepção explicitada acima,
que o produto só pode ressurgir como outro produto
sustentável se ele for pensado para ser facilmente
desmontável e montável em um sistema produtivo que
A use um mínimo de recursos, não gere resíduos e não
imponha dano aos seres humanos envolvidos na sua
produção e uso.
B considere apenas os recursos naturais locais com vida
útil o mais longa possível e não imponha dano aos
seres humanos envolvidos na sua produção e uso.
C use os recursos necessários à concepção de projetos
para uso por uma ou mais pessoas e não imponha
dano aos seres humanos envolvidos na sua produção
e uso.
D considere apenas os recursos naturais locais e
necessidades para uso por uma ou mais pessoas e
não imponha dano aos seres humanos envolvidos na
sua produção e uso.
E use os recursos necessários à implementação de
projetos com tempo de vida o mais longo possível e
não imponha dano aos seres humanos envolvidos na
sua produção e uso.

QUESTÃO 14
Uma indústria que trabalha sob encomenda quer definir a política ótima de produção para os próximos quatro trimestres.
Os pedidos colocados em carteira (demanda) bem como os custos fixos de setup (K) e os custos unitários de produção
(c) e estoques (h) são apresentados na tabela a seguir.
A política ótima de produção pode ser determinada pelo algoritmo de Wagner-Whitin e Zangwill (JOHNSON e
MONTGOMERY, 1974), que objetiva minimizar os custos totais período a período, de acordo com a fórmula:
Ci=. min (Cj +Ki +oj(h +n4u +o+r)+|biGa + +r)+hiaa(Ghio + +rn)+o hi) |
jabi+l,.
com j= períodos à frente, incluindo o atual
em que
C, = custo total do período |;
K, = custo de setup (fixo) do período i;
c, = custo unitário de produção no período |;
h, = custo unitário de estoque no período |;
r = demanda no período |.
Na situação descrita, considerando que a indústria dispõe de capacidade para produzir, no máximo, 150 itens por
período, e que o custo total no período 5 é nulo, a política ótima é produzir, nos períodos 1,2,3,4, respectivamente,
50, 100, O e 50 unidades.
50, 50, 100 e O unidades.
50, 50, 50 e 50 unidades.
50, 100, 50 e O unidades.
50, 150, O e O unidades.
CoOoçgGoo

QUESTÃO 15
A qualidade dos serviços apresenta suas peculiaridades em relação à qualidade dos bens. Clientes insatisfeitos com
prestadores de serviços essenciais podem usufruir da portabilidade (opção de troca imediata de empresa levando
algumas especifi cidades do serviço previamente contratado), quando houver outras opções de fornecedores. Quanto
às empresas de planos de saúde, existe uma regra que amplia a portabilidade para os benefi ciários, que poderão
mudar de plano de saúde sem cumprimento de novos prazos de carência.
Preocupado com inúmeras saídas de seus clientes, o gerente de uma das três empresas de plano de saúde de uma
cidade encomendou uma pesquisa de satisfação com os clientes sobre a intenção de trocar o prestador de serviço.
Como resultado da pesquisa, obteve:
• Dos 1 000 clientes da empresa A, 50 não a trocariam, 450 mudariam para a empresa B e 500 para a empresa C;
• Dos 1 000 clientes da empresa B, 400 não a trocariam, 100 mudariam para a empresa A e 500 para a empresa C;
• Dos 1 000 clientes da empresa C, 500 não a trocariam, 100 mudariam para a empresa A e 400 para a empresa B.
Considerando estável a população de clientes, e se nada for feito pelas empresas de planos de saúde para reter
seus clientes, a tendência é que a empresa A fi que com média aproximada de 286 clientes, a empresa B fi que com
média aproximada de 1 214 clientes e a C com média aproximada de 1 500 clientes. Nessa situação, avalie as
asserções a seguir.
A situação apresentada é estocástica, regida por um processo Markoviano com estados
exaustivos e mutuamente exclusivos.
PORQUE
As probabilidades de transição entre os estados pode ser representada pela notação matricial
Pe as condições finais a” (número de clientes em cada empresa) após n transições (n > O)
podem ser obtidas pela equação
a? = 20 pr
em que a“ representa as condições iniciais (número de clientes em cada empresa) e
0,05 0,45 0,50
P= [0,10 0,40 0,50
0,10 0,40 0,50
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 16
Uma rede de fast-food 24 h definiu a seguinte estratégia de venda para seu serviço de drive-thru: “se você encontrar
mais que três clientes no sistema (fila + atendimento) receberá uma sobremesa como cortesia”. O custo desta política
é de R$ 2,00 por cliente vitimado. Na condição atual, os clientes chegam aleatoriamente segundo um processo de
Poisson a uma taxa de 18 por hora. O atendimento é realizado por um único empregado e segue uma distribuição
exponencial com média 2,5 minutos. Contudo, o gerente estima que conseguirá por meio de melhorias no processo de
montagem dos pedidos, reduzir o tempo médio de atendimento para 2,0 minutos.
O gráfico abaixo apresenta as funções probabilidades acumuladas de haver n clientes no drive-thru (fila + atendimento)
para dois tempos médios de atendimento (TA), em minutos.
Com base na análise dos dados apresentados, conclui-se que
o
o
o custo médio da estratégia atual da empresa pode ser obtido por CME = 18 clientes/h x 24 h/dia x 2 (R$/cliente vitimado) x p,
para n>23.
é melhor para a empresa modificar a estratégia para que o cliente não encontre mais de quatro clientes no sistema,
mantendo seu tempo médio de atendimento em 2,5 min do que apenas reduzir seu tempo médio de atendimento
para 2 min, mantendo a estratégia atual.
a estratégia “se você encontrar mais que três clientes no sistema (fila + atendimento) receberá uma sobremesa
como cortesia” equivale à estratégia: “se você encontrar mais que dois clientes em fila, aguardando atendimento,
receberá uma sobremesa como cortesia”.
a probabilidade de haver mais de quatro clientes em fila, para um tempo médio de atendimento de 2 min, é
de 7,78%.
o drive-thru não trabalha em condição de equilíbrio, o que inviabiliza a adoção de outra estratégia de atendimento
dos clientes.

QUESTÃO 17
Suponha que a taxa de quebra de caminhões de uma transportadora pode ser descrita como um processo de
Poisson com média 2 caminhões/dia. Para prover manutenção à frota, a transportadora pode optar por contratos de
exclusividade entre duas empresas: a oficina A, cuja taxa de reparos obedece à distribuição exponencial com taxa de
3 caminhões/dia e a oficina B, cuja a taxa de reparos obedece à distribuição exponencial com taxa de 4 caminhões
por dia. A empresa A cobra R$ 2 000,00 por dia durante a vigência do contrato e a empresa B, R$ 4 000,00 por dia,
também durante a vigência do contrato. Ambos os contratos são remunerados diariamente, independentemente das
respectivas ociosidades.
O gráfico a seguir apresenta o número médio de caminhões parados em função de diversas taxas médias de utilização.
Sabendo que o custo diário por caminhão parado é de R$ 2 400,00, analise as seguintes afirmações.
I. O custo médio total de contratar B é maior que o custo médio total de contratar A.
II. A transportadora deve contratar a oficina A, pois sua taxa de utilização será maior.
III. O custo médio total de contratar A é de R$ 6 800,00 por dia.
IV. A oficina B tem maior ociosidade que a oficina A.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV.

QUESTÃO 19
Uma empresa do segmento de linha branca de
eletrodomésticos apresenta três projetos de melhorias da
qualidade para reduzir o retrabalho no setor de pintura.
Os projetos são mutuamente exclusivos e a empresa
utiliza uma TMA (Taxa Mínima de Atratividade) de 12% em
suas análises. A seguir, são apresentados alguns dados
sobre os projetos.
Com relação à viabilidade econômica, considerando
apenas os dados apresentados, conclui-se que o melhor
dos três projetos é o
o
X, pois apresenta retorno em menos tempo que os
demais.
X, pois é o que apresenta maior TIR.
Y, pois é o que apresenta maior VPL.
Z, pois fornece R$ 11 000,00 de retorno além do
investimento.
Z, pois apresenta a maior redução anual de custo.
o ooo

QUESTÃO 18
Uma ferramenta de design que considera as
questões ecológicas é o ecodesign, proposta pela UNEP
(United Nations Environment Programme-Industry and
Environment). A técnica ecodesign, descrita pela norma
ISO TR 14062, auxilia no desenvolvimento de produto e
na antecipação das ameaças potenciais para alavancar
vantagens competitivas e suas oportunidades. A seguir é
apresentada parte resultante da aplicação do ecodesign no
reprojeto de medidores de energia elétrica de uma fábrica.
Os medidores monofásicos modelo antigo possuem
base separada do bloco, que é feito de uma liga de alumínio
e silício. Com a mudança para os novos medidores, a base
e o bloco tornaram-se uma peça única e houve a troca
da liga de alumínio do bloco pelo plástico de engenharia
(Noryl), material de fácil reaproveitamento ou reciclagem.
Nos medidores antigos, a tampa era de vidro e, nos novos
modelos, o material usado foi o policarbonato cristal,
com anti UV, material que facilita a reciclagem e reduz o
consumo de energia elétrica no seu processo de fabricação.
A utilização de materiais mais leves facilita o manuseio
durante as atividades de montagem, pois a redução de
peso torna o manuseio mais ágil e menos desgastante.
GUIMARÃES, L. B. M. A Ecologia no projeto de Produto: design sustentável, design
verde, ecodesign. Ergonomia de Produto. Porto Alegre: FEENG/UFRGS,
2006, v. 2, p. 5-23.
As mudanças incorporadas tanto no processo quanto
no produto visam à eficiência na produção, bem como
facilitar a obtenção desse produto. Para tanto, quais
das seguintes afirmações constituem mudanças sociais
externas de grande influência no desenvolvimento do
negócio da organização?
|. Preocupação com a qualidade do produto e
redução de custo do produto.
Informações relacionadas ao impacto ambiental
de produtos e processos.
. Responsabilidade pelo resíduo, propiciando a
redução, reutilização e reciclagem.
Custo de energia relacionado a processos produtivos
e ao comportamento de usuários dos produtos.
Estratégia de logística para o novo produto a fim
de se estabelecerem vantagens como rapidez na
produção e estocagem.
Estão corretas apenas as afirmações
LleV,
LINE.
L,IVeV.
1, Meilv.
Ih,Mev.
CoOçGoos

QUESTÃO 20
Um trecho de 45 km de uma rodovia apresenta alto índice de acidentes, com ocorrências definidas da seguinte forma:
* — 50% dos acidentes ocorrem uniformemente entre o km 0 e o km 15;
* —20% dos acidentes ocorrem uniformemente entre o km 15 e o km 30;
* —30% dos acidentes ocorrem uniformemente entre o km 30 e o km 45.
A equipe de resgate conta com uma única viatura para atendimento de emergência e uma base sediada no meio do
trecho. O grupo busca definir a opção que melhor atende a maior parte das ocorrências em até cinco minutos — tempo
considerado decisivo entre a vida e a morte para vítimas graves —, e estabeleceu as seguintes opções.
Opção 1: viatura permanece na base aguardando chamados de ocorrências.
Opção 2: viatura transita por toda a extensão do trecho, aguardando chamados de ocorrências.
Opção 3: viatura transita em um raio de 22,5 km da base, aguardando chamados de ocorrências.
Os custos operacionais das 3 opções não são considerados relevantes quando o assunto é salvar vidas. O gráfico a
seguir, resultado de simulações de Monte Carlo, apresenta as funções de probabilidades acumuladas do tempo de
viagem até as ocorrências para as 3 opções, considerando-se a velocidade média da viatura igual a 100 km/h.
A partir dessas informações, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
A opção 1 é a melhor para atender vítimas de acidentes graves.
PORQUE
O tempo de viagem da viatura até o local do acidente é menor que 15 min na opção 1.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.
CoOoGoo

QUESTÃO 21
Um empreendedor deseja implementar uma empresa envasadora de água mineral em determinado estado da federação.
Para isso, está montando um anteprojeto. Foram feitos diversos estudos, entre eles o de mercado, do qual se obteve
uma previsão de vendas no estado para os próximos 10 anos, em milhares de litros, conforme mostrado no gráfico |,
intitulado Previsão de Vendas.
O atual desafio do empreendedor é decidir qual o tamanho da fábrica, isto é, decidir qual será a capacidade instalada
da fábrica. O segundo gráfico mostra o Valor Presente Líquido (VPL) para diferentes tamanhos, em milhares de litros,
de acordo com informações repassadas pelos fabricantes de equipamentos. Há cinco opções de tamanho da fábrica,
sendo o lucro/litro para cada tamanho em 9, 11, 12, 13 e 14 centavos por litro, da menor capacidade para a maior.
Quanto maior a capacidade, maior o investimento financeiro, e, para cada nível de capacidade, presume-se que a
fábrica possa “abocanhar” uma fatia do mercado, de acordo com a previsão do gráfico |.
Com base nos dados apresentados, analise as afirmações a seguir.
I. A fábrica deve ser dimensionada para 4 200 mil litros, pois, para essa capacidade, apresenta o maior lucro por
litro e há tendência de crescimento no mercado.
II. A fábrica deve ser dimensionada para 3 400 mil litros, pois, para essa capacidade, apresenta o maior VPL.
III. A fábrica deve ser dimensionada para 850 mil litros, pois, para essa capacidade, requer menores investimentos.
IV. A fábrica não deve ser dimensionada para 1 700 mil litros, por apresentar baixo VPL e também por existir risco
de inviabilidade para vendas menores do que as previstas.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C III.
D I e IV.
E II e IV.

QUESTÃO 22
Um processo vem sendo monitorado por meio de Gráficos de Controle para Variáveis. Para essa situação, analise os
gráficos a seguir.
Indicam processo sob controle estatístico apenas os gráficos representados em
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D II e V.
E III e V.

QUESTÃO 24
Uma empresa que produz tubos e conexões em PVC
está desenvolvendo um novo produto mais resistente
devido à demanda de mercado. A empresa pretende usar
uma linha de produção já existente para a manufatura
do novo produto. O engenheiro Davi, responsável pela
linha de produção, sabe que o diâmetro médio dos tubos
produzidos pela linha de produção é 105 mm e o desvio-
padrão é 5 mm. Esses dados foram obtidos por meio de
uma série histórica quando o processo se encontrava em
estado de controle estatístico. Os dados seguem uma
distribuição normal de probabilidade.
A equipe de engenharia do produto enviou para Davi as
especificações do diâmetro do novo produto. O limite
superior de especificação (LSE) é 105 mm e o Limite
Inferior de Especificação (LIE) é 95 mm. Qualquer tubo
produzido com diâmetro inferior ao LIE ou superior ao LSE
é considerado refugo.
Na situação descrita, se Davi puder ajustar a média do
processo da linha de produção, em qual valor ele deve
ajustá-la para obter uma porcentagem mínima de refugo?
95 mm
100 mm
105 mm
110 mm
120 mm
GCOçÇQGoo

QUESTÃO 23
Um gerente de projetos atua no lançamento de novos
produtos em uma empresa fabricante de telefones e
outros dispositivos eletrônicos. Essa empresa utiliza
estrutura organizacional tipicamente funcional.
A empresa apresenta um grande volume de produção
e cada lançamento de um novo produto significa, entre
outras coisas, capacitar os operários de chão de fábrica
para que possam realizar as novas operações, correr
o risco de parar a linha de montagem, compartilhar
recursos humanos de outras áreas da empresa, e ter
que lidar com cronogramas apertados.
Com relação ao perfil desse gerente de projetos, analise
as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
O profissional deve, além de conhecer profundamente os
processos específicos da empresa, apresentar algumas
competências como liderança, negociação, sociabilidade,
capacidade de conciliar interesses e voluntariedade.
PORQUE
O desenvolvimento de projetos em empresas de produção
em massa submete seus colaboradores a atividades
repetitivas, o que gera resistências a mudanças, uma vez
que os recursos humanos alocados hierarquicamente às
funções usuais da empresa dificulta a atuação deles em
projetos transversais às linhas de produção.
 Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira
E Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 26
Problemas de engenharia de produção foram estudados
em um polo com mais de 80 empresas produtoras de
objetos fundidos — móveis, adornos e objetos decorativos
e utensílios de cocção. O principal problema relatado
pelos empresários referia-se à Gestão e Desenvolvimento
de Produtos (GDP), tais como perda de participação no
mercado e a não formação de uma identidade socialmente
percebida. Essas atividades eram descoordenadas ou
realizadas sem metodologias eficientes. Um projeto
recente buscou aplicar ferramentas de GDP, já validadas
em grandes organizações, nas empresas de pequeno
porte integrantes do polo. Por exemplo, o Processo de
Desenvolvimento de Produtos Orientado ao Cliente (PDP-
OC), um método aplicável em conjunto com o método Quality
Function Deployment (QFD), e o Computer Aided Design
(CAD). Desenvolveram-se 70 produtos e capacitaram-se
20 equipes, de empresários e funcionários das empresas,
na aplicação de ferramentas de gestão orientadas aos
seus negócios, conciliando o desenvolvimento de produtos
às diferentes capacidades dos processos produtivos e aos
nichos de mercado estudados. Os antigos produtos, muitas
vezes copiados de concorrentes, eram pouco ergonômicos
e com design desatualizado. Os novos produtos têm design
contemporâneo, agregam valor simbólico e são viáveis com
os processos de produção disponíveis.
MIRANDA, C.A.S., MELO FILHO, L.D.R., OLIVEIRA, R.D. Projeto
multidisciplinar: integração entre design e engenharia de produção no PDP
para empresas industriais de pequeno porte. São Carlos, out./2010. XXX
Encontro Nacional de Engenharia de Produção. (com adaptações).
Diante do exposto, analise as afirmações seguintes.
|. Considerando a oferta existente no mercado
de mobiliários fundidos nacionais quanto às
características de design, os novos produtos
desenvolvidos pelas empresas do polo estudado
passaram ater qualidade potencialmente melhorada.
O planejamento sistematizado de produtos
utilizando-setécnicas de GDP pode levara soluções
com maior valor agregado e o direcionamento de
novos produtos a nichos de mercado específicos.
A difusão de técnicas de GDP para as pequenas
empresas pode viabilizar o direcionamento de
seus produtos a nichos de mercado específicos,
de maior potencial de rentabilidade.
O redirecionamento de linhas de produtos a nichos
de maior rentabilidade, mantida a capacidade
máxima de produção das empresas, compromete a
escala de produção de produtos a preços populares.
É correto o que se afirma em
1, Il e Ill, apenas.
|, Il e IV, apenas.
|, Il e IV, apenas.
Il, Ill e IV, apenas.
LIL EeIV.
CoOgGoo

QUESTÃO 25
Uma empresa no setor de energia mantém diversas
parcerias com universidades para o desenvolvimento de
tecnologia. Essas parcerias são feitas por meio de projetos
de pesquisa em que o gerente responsável pelas parcerias
tem de gerir diversos projetos e pesquisadores externos
à própria instituição. Para racionalizar o seu trabalho, o
gerente está selecionando um software de gerenciamento
de projetos. Embora esta seja uma atividade muito
importante, a diretoria não está disposta a alocar muito
recurso na aquisição dessa ferramenta. Nesse contexto,
avalie as asserções a seguir.
Os softwares de gerenciamento de projetos mais
atualizados fazem uso simultâneo de tecnologia da
informação (TI) aplicada e de suporte e requerem grandes
investimentos financeiros.
PORQUE
A TI pode ser aplicada ao gerenciamento de projetos
tanto nos algoritmos de sequenciamento e alocação dos
recursos às atividades, quanto no suporte, via web, da
comunicação e interação do gerente dos projetos com os
demais participantes, praticamente em tempo real.
 Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
B As duas asserções são proposições verdadeiras e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
C A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
D A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
E Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 27
No projeto de unidades produtivas agroindustriais, a “Análise do Ciclo de Vida” é um dos principais métodos utilizados
para avaliação dos impactos ambientais de diferentes processos de trabalho. Uma análise simplificada do ciclo de vida
da cachaça comparou casos de produtores industriais e de produtores artesanais. A análise contemplou as seguintes
etapas: colheita da cana-de-açúcar, moagem, fermentação, destilação e homogeneização até a etapa em que o produto
está pronto para distribuição. No produtor industrial, a cachaça destilada é transportada desde várias áreas para um
ocal central, para a homogeneização. Os dados relativos às emissões de CO, e de material particulado estão listados
na tabela seguinte.
Considerando a situação descrita, avalie as seguintes afirmativas.
|. Oimpacto gerado por tonelada produzida entre pequenos produtores é menor que nos grandes produtores.
Il. Quanto maior o volume de produção de um insumo ou produto, maior o impacto gerado ao ambiente.
Ill. A comparação entre impactos ambientais gerados em processos industriais e artesanais varia de acordo com
suas especificidades.
IV. O aumento da necessidade de transporte entre as unidades da cadeia de produção e consumo agrava o
impacto ambiental.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
lei.
Ielv.
Lei.
WI, Meilv.
[MENCENORNO)

QUESTÃO 29
Em uma empresa, visando atender a uma demanda
crescente por determinada família de produtos, deseja-se
expandir suas instalações adquirindo novos equipamentos.
A partir de estudos realizados, verificou-se que o capital
necessário para essa expansão é de R$ 120 000,00. Ao
buscar financiamento, a empresa encontrou as seguintes
alternativas:
Banco A — Taxa de juros de 15% a.a., capitalizados
mensalmente;
Banco B - Taxa de juros de 14,5% a.a., capitalizados
trimestralmente.
Possibilidades de Amortização: Tabela Price e
Sistema de Amortização Constante (SAC).
Tempo de Financiamento: 120 meses.
O financiamento não será quitado antecipadamente.
Nesse contexto, analise as asserções seguintes.
A melhor opção de financiamento é pelo Banco B,
utilizando-se o sistema de amortização constante.
PORQUE
O Banco B oferece menor taxa de juros efetivos e, no
sistema de amortização constante, o valor pago de juros é
menor que na Tabela Price.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 28
Um projeto de reformulação da organização do trabalho
em uma unidade produtiva em funcionamento requer
a análise do trabalho real. Em uma oficina responsável
pela manutenção preventiva quadrimestral de uma frota
com 90 equipamentos ferroviários, foi comparado o fluxo
prescrito com o fluxo realmente executado. Constatou-se
o não atendimento das metas de produção e a insatisfação
dos funcionários devido à elevada carga de trabalho.
A programação da revisão se fazia após uma inspeção
prévia, mas ocorriam atrasos no encaminhamento do
equipamento ferroviário para a oficina e não se realizava
nova inspeção e reprogramação do equipamento. Essa
inspeção identificaria novas pendências no equipamento
e possibilitaria reprogramar com rigor o uso dos recursos
materiais e de mão-de-obra, evitando-se desgastes e
esperas por material não disponível. Daí, a demanda por
Homens-Hora passou de 200 para 280, pois as pendências
reais corrigidas na revisão se mostraram maiores que
as identificadas na inspeção preventiva. Essa situação
acontecia reiteradamente. Registrou-se, então, alta
frequência de trabalhadores em turnos que faziam horas
extras e que dobravam o turno de trabalho.
CAMPOS, G. F., SILVA, L. M., BARCELOS, B. F. Análise da organização do
trabalho: um estudo no setor de manutenção mecânica de equipamentos
ferroviários de uma empresa de grande porte. In: São Carlos, out./ 2010.
XXX Encontro Nacional de Engenharia de Produção. (com adaptações).
A análise relatada identificou problemas de projeto do
trabalho e problemas de gestão. Qual foi o principal
problema de projeto do processo de trabalho no setor
de manutenção?
A O cumprimento da programação, pois quando ela
não é seguida gera-se aumento do desgaste dos
empregados na execução da atividade.
B Uma avaliação da variabilidade da atividade a ser
executada sugere uma demanda por uma organização
do trabalho mais flexível.
C O número de funcionários era insuficiente para atender
a demanda no conserto das máquinas.
D A empresa faz a programação sem considerar
possíveis imprevistos que poderiam ocorrer na
atividade desenvolvida.
E A empresa não determina a repetição da inspeção se o
equipamento não chegar na oficina na data combinada.


QUESTÃO 31
A ergonomia pode trazer contribuições importantes ao
processo de desenvolvimento de produtos destinados ao
consumo de massa, na medida em que possibilita integrar
a visão dos usuários ao projeto. Estudos de casos em
fabricantes de veículos automotivos e de carrocerias de
ônibus mostraram que, na etapa de projeto de produtos,
ocorria o uso rotineiro de ferramentas como bancos
de dados antropométricos, softwares para simulação,
manequins e mapeamento de pressão. A ergonomia
era empregada em fases tardias desse processo, para
correção, e a integração de aspectos ergonômicos
restringia-se a questões relacionadas à antropometria.
Registraram-se erros conceituais, por exemplo, no
dimensionamento da altura dos assentos fixos. Estes
dimensionamentos partem de amostras aleatórias da
altura popliteal em usuários reais, em diferentes percentis
antropométricos. Mas, na fase de testes, as empresas
pesquisadas utilizavam como elementos da amostra
apenas profissionais da própria empresa. Considere o
critério de não-compressão de tecidos moles e as medidas
a seguir, utilizadas para dimensionar a altura de assentos,
presumindo que as distribuições sejam normais.
GREGHI, M. F., ROSSI, T. N., SOUZA, J. B. G., MONTEDO, U. B.; MENEGON,
N. L. A integração de aspectos ergonômicos no processo de desenvolvimento de
produtos de empresas brasileiras do setor de transporte. São Carlos, out./2010.
XXX Encontro Nacional de Engenharia de Produção.
Com base nas informações acima, avalie as afirmações
a seguir.
|. Aalturado assento pode ser dimensionada em 45
cm, valor da mediana para a altura popliteal dos
profissionais da empresa e da população.
Considerando-se uma folga de 0,50 desvio-
padrão entre a referência de altura popliteal para
dimensionamento da altura do assento em cadeira
fixa, essa altura será aceita como adequada se
tiver o valor de 37 cm.
Um dimensionamento adequado da altura do
assento em cadeira fixa para a grande maioria dos
profissionais da empresa será inadequado para a
população usuária.
É correto apenas o que se afirma em
l.
WU.
UI.
Tell.
lei.
cCoOoGoos

QUESTÃO 30
O EDI, abreviação de Electronic Data Interchange, ou,
em português, Intercâmbio Eletrônico de Dados, “é um
meio de transferência eletrônica de dados entre empresas,
de computador para computador, em formatos padrão”, ou
ainda (...) “é a transferência eletrônica de dados entre os
computadores das empresas participantes, dados esses
estruturados dentro de padrões previamente acordados
entre as partes.” (...) o EDI foi primeiramente adotado nos
Estados Unidos, na década de 1980, pelos setores de
varejo e de transportes, expandindo-se mais tarde para os
setores automotivo e farmacêutico, entre outros
O processo de implantação da troca eletrônica de
dados via EDI na Empresa X teve início entre os anos
de 1993 e 1994. Na unidade pesquisada, esse processo
ocorreu no ano de 1996, logo após sua fundação. Naquela
época, o processo ocorreu sem grandes problemas, pois
só havia um cliente conectado com a Empresa X via EDI.
No decorrer dos anos, novos clientes passaram também
a adotar o EDI como forma de comunicação com a
Empresa X e, atualmente, a maioria dos clientes utiliza
esta ferramenta para a troca eletrônica com a empresa.
Antes da utilização do EDI, a empresa utilizava
principalmente o telefone e o fax em envio de relatórios
para a comunicação com os clientes e fornecedores. O
processo de adoção do EDI na Empresa X originou-se,
principalmente, devido à exigência de algumas montadoras,
que definiram que seus fornecedores deveriam implantar
o EDI, se quisessem fornecer diretamente para elas.
Além das atividades de envio da necessidade de
produção pelos clientes, pedido de compra encaminhado
aos fornecedores e emissão de envio de embarque e
nota fiscal, o EDI é utilizado para visualizar a demanda
acumulada, o que já foi entregue pela empresa, o que está
em atraso e os nomes dos clientes que estão esperando
para serem atendidos. Ele é usado também em atividades
como programação de entregas, alteração de pedido,
extrato de conta-corrente, pagamentos etc.
FERREIRA, K.; RIBEIRO, P. Tecnologia da Informação e Logística: os impactos
do EDI nas operações logísticas de uma empresa do setor automobilístico.
In. Anais do XXIII Encontro Nac. de Eng. de Produção - Ouro Preto, 2003 .
Segundo o que explicita estritamente o texto, uma
vantagem relevante do EDI é
O acesso rápido a fornecedores.
redução do emprego de papel.
utilização de tecnologia de ponta.
suporte ilimitado de comunicação.
(MENCENOREO)
diminuição da importância dos vendedores.

QUESTÃO 33
Na distribuição de garrafões de 20 litros de água
mineral, uma empresa utiliza chapas de compensados
de madeira para auxiliar seu transporte, em carrinhos
com prateleiras e também nos caminhões de entrega.
Essas chapas de madeira se deterioram em um mês
devido à umidade. A empresa gasta R$ 57 600,00
comprando 2 400 chapas por ano. Ao mesmo tempo,
descarta garrafões de polipropileno, tanto por força
da lei que lhes atribui vida útil máxima de três anos,
como por trincas, fissuras, mau cheiro e sujeiras. O
polipropileno demora 240 anos para se degradar na
Natureza. Produzido a partir do petróleo, é um polímero
termoplástico que amolece a partir de 127ºC, funde a
175ºC e, ao resfriar, readquire a rigidez. Transformar
os garrafões descartados (resíduos) em placas para
substituir as chapas de madeira apresenta-se como
uma solução para o destino dos resíduos. A empresa
dispõe de um moinho industrial para a transformação
do garrafão em material granulado. A partir deste
material foram moldadas placas para testes em escala
reduzida. O molde permaneceu durante 1 h e 10 min
ao fogo, na temperatura de 160ºC. Não houve perda
de peso do material durante o processo. A placa
de polipropileno, com dimensões equivalentes à de
madeira, teve avaliação melhor em resistência à flexão,
durabilidade, sustentabilidade e custo. Pesa um pouco
mais, porém a diferença foi considerada aceitável pelos
trabalhadores. Se danificada, a chapa de polipropileno
pode ser novamente reciclada e transformada em uma
placa. A solução é viável se comparada ao custo de
armazenar e transportar resíduos, e é ambientalmente
mais adequada pois destina os resíduos criando um
novo produto substituto à madeira, mais durável,
reciclável e remanufaturável na mesma unidade
produtiva que o consome.
CARVALHO NETO, E.M., FOLHA, A.C.V., BRAGA JUNIOR, A.E. Desenvolvimento
de um produto a partir do refugo de garrafões de polipropileno para
substituição do uso de madeirite. São Carlos, out./2010. XXX Encontro
Nacional de Engenharia de Produção.
Na situação descrita, qual das seguintes alternativas de
uso do polipropileno ao final da vida útil do produto, se
viável tecnicamente, teria o menor impacto ambiental?
O Arecuperação de resinas.
A transformação energética.
A transformação em novos materiais.
A recuperação e reutilização das embalagens.
Coco
A transformação em produtos substitutos usados na
mesma unidade.

QUESTÃO 32
O planejamento da empresa busca a minimização do
impacto das frotas de caminhões ao meio ambiente,
utilizando a tecnologia para aumentar a eficiência do
transporte de matérias-primas, insumos e produtos,
reduzindo o consumo de óleo diesel e a emissão de CO2
.
Para diminuir o número de veículos circulando pelo país,
a Empresa lançou o Programa de Compartilhamento da
Frota. Caminhões que antes retornavam vazios, depois
do abastecimento de fábricas, centros de distribuição e
pontos de venda, passaram a transportar carregamentos
de empresas parceiras. A adoção do projeto já resultou
em uma economia de 1 430 000 litros de combustível e a
emissão de 3 922 toneladas de CO2
 a menos.
Com o bom resultado da iniciativa, a Empresa decidiu
implantar o transporte colaborativo em toda a sua cadeia.
A operação é viabilizada pelos softwares Tracking e
TMS (Transportation Management System). O Tracking
visualiza, em tempo real, o trajeto dos veículos e corrige
eventuais problemas de rotas. Já o TMS analisa a
possibilidade do Compartilhamento da Frota com as
empresas parceiras.
Infere-se que o Programa de Compartilhamento da Frota
da Empresa foi implementado como parte do investimento
da empresa
A na ISO 9001.
B em logística verde.
C na OHSAS 18001.
D em logística reversa.
E em Warehouse Managment System (WMS).

QUESTÃO 35
O que proporciona a oportunidade para o novo e
diferente é a mudança — a inovação sistemática consiste,
portanto, na busca deliberada e organizada de mudanças,
assim como na análise sistemática das oportunidades
que tais mudanças podem oferecer para a inovação
econômica e social.
DRUCKER apud BARBIERI, J. C. Organizações inovadoras: estudos e casos
brasileiros. Rio de Janeiro: FGV Editora, 2003, p. 18 (com adaptações).
A partir dessa observação, avalie as asserções a seguir.
A inovação é um conceito mais limitado do que a invenção
PORQUE
a invenção é o processo pelo qual uma nova ideia é
descoberta ou criada, enquanto a inovação inclui o
processo de desenvolver e implantar a nova ideia.
Arespeito dessas asserções, assinale a alternativa correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 34
O gráfico ilustrado na figura a seguir tem por objetivo
analisar a influência do nível de estoque de produtos
intermediários (Work in Process - WIP) na velocidade do
processo de produção, bem como identificar possíveis
melhorias do nível de serviço prestado aos clientes
pelas empresas manutfatureiras. Esse modelo tem como
base as teorias de manufatura enxuta e visa identificar
as necessidades de estoques para diferentes tipos de
processos produtivos, tais como Projeto, Jobbing, Lotes,
Batelada (em massa) e Contínuos.
Os Sistemas de manufatura situados na posição | do
modelo caracterizam-se pela ausência de estoque
intermediário e velocidade de processo elevada.
Utiliza(m)-se desse expediente o(s) processo(s) tipo
Arranjo Celular e em Linha de Montagem.
Projeto e Job Shop.
Batelada (lote).
Contínuo.
Massa.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
A busca pela sustentabilidade, ou seja, assegurar às gerações futuras o direito a um
meio ambiente equilibrado com as mesmas condições (naturais, sociais e econômicas)
disponíveis para as gerações atuais, colocou as discussões relativas ao projeto de
produtos em outra perspectiva, em um patamar mais elevado no âmbito das questões
das sociedades atuais.
Aintrodução do conceito de desenvolvimento sustentável como elemento de ordem
na concepção de novos produtos trouxe aos projetistas a consciência de seu papel em
uma grande cadeia de intervenções, diretas e indiretas, sobre o meio ambiente.
BARBOSA FILHO, A. N. Projeto e desenvolvimento de produtos. São Paulo: Atlas, 2009. p. 94-95.
Considerando as ideias centrais desenvolvidas no texto, redija um texto dissertativo abordando de que forma o tripé de
sustentabilidade deve orientar as decisões das empresas, contemplando os aspectos ambiental, social e econômico.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Uma empresa de engenharia está fazendo o planejamento financeiro do projeto
de uma unidade de tratamento de efluentes para uma determinada localidade para
concorrer a uma licitação. Essas instalações devem atender a aproximadamente
30 mil pessoas, tratando 60 mº/ano por habitante. Serão necessários investimentos
da ordem de R$ 10 milhões em equipamentos e, ainda, R$ 15 milhões em redes
coletoras e demais instalações, enquanto os gastos com Operação e Manutenção
(O&M) totalizam R$ 2 milhões por ano. A depreciação anual dos equipamentos fica
em 10%, enquanto, para os demais investimentos, deve ser utilizada a taxa anual de
4%. O retorno do investimento é obtido pela cobrança de uma tarifa de 5 R$/mº? de
efluentes tratados. A taxa de mínima de atratividade (TMA) foi definida em 15% a.a.
e tais instalações poderão ser operadas durante 10 anos, sendo devolvidas ao poder
concedente ao final desse período sem nenhum ressarcimento (valor residual nulo).
Considerando apenas os dados fornecidos, faça o que se pede nos itens a seguir, apresentando os cálculos utilizados
na sua resolução.
a) Calcule o investimento total, as receitas anuais, a depreciação anual dos equipamentos e dos demais
investimentos. (valor: 3,0 pontos)
b) Apresente a projeção do fluxo de caixa para os 3 primeiros anos desse empreendimento no formato de uma
planilha. (valor: 7,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Antes de seguir para expedição, produtos
acabados oriundos de três linhas de produção
de uma indústria passam por uma máquina de
embalagem, cujo tempo de processamento
é de 1 min. O diretor industrial afirma que há
períodos de sobrecarga da máquina iguais ao
representado pelo gráfico ao lado e solicitou um
relatório contendo indicadores de desempenho
do setor para justificar a aquisição de um novo
equipamento (para dobrar a capacidade).
A partir dos dados do problema, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) As chegadas de produtos acabados e o tempo de processamento da embalagem são aleatórios ou
determinísticos? Justifique sua resposta. (valor: 4,0 pontos)
b) Descreva como são obtidos os indicadores de desempenho abaixo relacionados para o setor de embalagem,
indicando se os valores calculados a partir do gráfico justificariam ou não o aumento em sua capacidade
produtiva. (valor: 6,0 pontos)
i) taxa média de utilização no setor;
ii) tempos máximo, mínimo e médio de permanência de produtos acabados no setor;
iii) tempos máximo, mínimo e médio de espera em fila no setor;
iv)número médio de produtos acabados no setor.

