QUESTÃO 13
O supercomputador T-Rex (Tiranossauro
Rex) e o software Harpia são as mais novas armas da
Receita Federal do Brasil para combater a sonegação
fiscal. Esse hardware, que realiza 2.860 milhões de
instruções por segundo, é capaz de cruzar
informações, com rapidez e precisão, de um número
de contribuintes equivalente ao de contribuintes do
Brasil, dos EUA e da Alemanha juntos. O novo
software vai permitir que, a partir de técnicas de
inteligência artificial, sejam identificadas operações
de risco para o fisco. A novidade do sistema é a
capacidade que ele terá de aprender com o
comportamento dos contribuintes e, com isso,
detectar irregularidades.
Folha de S.Paulo, p. B1, 16/10/2005 (com adaptações).
Considerando o texto acima, assinale a opção correta,
relativa a informática.
A capacidade do T-Rex é equivalente à de 2.860
computadores pessoais de 1 GB de memória RAM,
desde que suas capacidades possam ser adicionadas.
Para “cruzar informações, com rapidez e precisão”, o
T-Rex poderá usar a Internet, que constitui meio
inviolável de transmissão de informação entre bancos
de dados.
É possível que a capacidade de “aprender com o
comportamento dos contribuintes”, mencionada no
texto, seja decorrente do uso de redes neurais como
ferramenta de inteligência artificial.
Embora os computadores sejam indispensáveis a
diversos ramos da engenharia, o estágio atual do
desenvolvimento de sistemas operacionais restringe o
uso de redes de computadores a grandes empresas.
O sistema de informação descrito no texto deve ter
sido desenvolvido em Linux ou Unix, que constituem
linguagens de programação avançadas usadas na
implementação de sistemas de informação complexos.

QUESTÃO 11
O gás ozônio (O;) e os clorofluorcarbonos (CFCs) são
exemplos da dificuldade de se classificar uma substância como
poluente, pois podem trazer benefícios ou prejuízos à sociedade e
aos seres vivos. O ozônio, nas camadas mais baixas da atmosfera,
é tóxico, mas, na estratosfera, absorve radiação ultravioleta (UV)
proveniente do Sol, evitando os efeitos nocivos do excesso dessa
radiação nos seres vivos.
Os CFCs apresentam baixa toxicidade e são inertes na baixa
atmosfera. Entretanto, quando atingem a estratosfera, são
decompostos pela radiação UV, liberando átomos e compostos que
destroem moléculas de ozônio, sendo, portanto, considerados os
principais responsáveis pela destruição do ozônio na estratosfera.
De acordo com as idéias do texto acima,
O os CFCs são nocivos ao seres vivos, pois impedem a incidência da
radiação ultravioleta na superfície terrestre.
O acamada de ozônio é responsável pela maior incidência da radiação
ultravioleta na superfície terrestre.
O o ozônio e os CFCs são os principais responsáveis pelas mudanças
climáticas observadas nos últimos anos.
O a camada de ozônio na estratosfera tem sido recuperada devido às
interações da radiação ultravioleta com os CFCs.
O a camada de ozônio protege os seres vivos do excesso de radiação
ultravioleta e pode ser destruída pela ação dos CFCs na estratosfera.

QUESTÃO 12
De acordo com a fala do personagem na charge acima,
O meio ambiente e produção industrial são fatores igualmente
relevantes na discussão sobre ética e desenvolvimento.
a defesa da ética sobrepõe-se ao poder industrial, representado, na
discussão, por Joana.
os estragos na camada de ozônio têm retardado a implementação de
tecnologias voltadas para o desenvolvimento sustentável.
a camada de ozônio ameaça a indústria dos CFCs porque o gás O;
reage com o cloro prejudicando a formação dos CFCs.
o discurso em defesa da ética na utilização de tecnologias estimula o
avanço industrial.

QUESTÃO 15
A energia anual produzida na usina de Itaipu é da ordem
de 90.000 GWh. Considere que o custo aproximado para
a construção dessa usina tenha sido de 30 bilhões de
reais e que o capital esteja sendo remunerado à taxa de
juros de 10% ao ano. Nessas condições, a parcela do
custo da energia produzida referente à remuneração
anual do capital deve ser
inferior a R$ 10 por MWh.
superior a R$ 10 e inferior a R$ 30 por MWh.
superior a R$ 30 e inferior a R$ 50 por MWh.
superior a R$ 50 e inferior a R$ 100 por MWh.
superior a R$ 100 por MWh.

QUESTÃO 14
A partir das informações acima, julgue os itens a seguir.
Considerando-se o sistema xOy inserido na figura, é correto afirmar
que a função 10 +2x +55, para O <x<170km e y em
metros, constitui um modelo adequado para o corte longitudinal do
fundo do reservatório ilustrado.
Sabendo-se que a superfície da lâmina d'água do reservatório da usina
tem área igual a 1.350 km?, conclui-se que a capacidade desse
reservatório é inferior a 270 km”.
Considerando-se que o reservatório tenha largura constante e que a
força total exercida pela água sobre a barragem da usina seja
produzida por uma pressão hidrostática que cresce linearmente com a
profundidade, conclui-se que a variação do módulo dessa força total
é uma função quadrática do nível do reservatório.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens [ e II estão certos.
Apenas os itens I e III estão certos.
Apenas os itens II e III estão certos.
Todos os itens estão certos.

Texto para as questões 14 e 15.
A figura acima ilustra um corte longitudinal da região mais
profunda do reservatório da usina hidrelétrica de Itaipu e sua localização
no Rio Paraná.

QUESTÃO 18
No mecanismo ilustrado na figura acima, uma placa metálica gira
em torno de um eixo devido à aplicação de uma força F, que
provoca o aparecimento de um torque. Com relação a esse
mecanismo e sabendo que o momento de inércia de massa é
definido pela integral sº dm, em que r é a distância do eixo ao
elemento de massa dm, julgue os itens seguintes.
I Quanto menor for o valor da distância d, maior deverá ser a
força F necessária para vencer o atrito no eixo.
II O momento de inércia de massa da placa metálica independe
do valor da distância d.
III O tempo necessário para se girar a placa do ponto OD ao
ponto & independe do torque.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens I e II estão certos.
Apenas os itens 1 e III estão certos.
Apenas os itens II e III estão certos.
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 17
Para estimar a taxa de evaporação de água no reservatório, na
24. semana, considere a que a umidade relativa do ar seja
aproximada pelo valor médio dos dados da figura I e que a
velocidade do vento seja aproximada por uma função periódica,
com período igual a 6 semanas, obtida a partir dos dados da
figura II. Qual das opções abaixo melhor estima essa taxa na
24.ª semana?
A 3"
B 80"
C 210"
D 480"
E 1.080"

Texto para as questões 16 e 17.
A taxa de evaporação de água em um reservatório depende
da condição climática. Em um modelo simplificado, essa taxa, E,
pode ser descrita por
E=av(100-UR),
em que &« é uma constante, v é a velocidade do vento, em m/s, e
UR é a umidade relativa do ar, em porcentagem. Nas figuras IL e II
abaixo, são apresentados dados climáticos em determinado
reservatório de água, em 12 semanas de observação.

QUESTÃO 16
As informações acima permitem concluir que a taxa de
evaporação de água no reservatório, nas 12 semanas observadas,
foi maior na semana
A 1. B 4. C 6. D 9. E 12.

QUESTÃO 20
Considere que y,(f) = Ssen(100r) seja a solução particular da
equação diferencial que representa o comportamento dinâmico
do sistema cuja resposta livre está apresentada no texto. Assinale
a opção que melhor esboça o gráfico da resposta completa do
referido sistema, após transcorrido um minuto (1 > 60 s).

Texto para as questões 19 e 20.
Diversos sistemas físicos amortecidos encontrados em
engenharia podem ter seu comportamento expresso por meio de
equações diferenciais ordinárias não-homogêneas de segunda
ordem. A resolução desse tipo de equação envolve a obtenção da
resposta y,(t) da equação diferencial homogênea associada, que
expressa o comportamento do sistema livre de excitações externas,
e a obtenção de uma solução particular y,(!) da equação
não-homogênea. A soma de y,(1) e y,(1) fornece a solução geral da
equação não-homogênea. A resposta livre permite identificar a
frequência das oscilações amortecidas (/) e a constante de
amortecimento (k) do sistema. Considere que a resposta livre de
um sistema seja dada pela função
(0) = Se" cos(2TfI),
cujo gráfico está ilustrado na figura a seguir.

QUESTÃO 19
A frequência das oscilações amortecidas do sistema cuja resposta
livre está apresentada no texto é igual a
0,1 Hz.
0,15 Hz.
T rad/s.
10 rad/s.
10 Hz.

QUESTÃO 23
Com base nas informações apresentadas no texto, assinale a
opção correta.
A Para taxas de descontos maiores que Td, e menores que Td;,
somente o projeto C é viável economicamente.
B Para taxas de desconto menores que Td,, todos os projetos
são viáveis economicamente.
C Para taxas de desconto maiores que Td;, somente o projeto B
é viável economicamente.
D Para taxas de desconto maiores que Td, e menores que Td,,
somente o projeto B é viável economicamente.
E Para taxas de desconto maiores que Td, e menores que Td;,
nenhum dos projetos é viável economicamente.

QUESTÃO 21
Uma equipe técnica decidiu realizar um estudo sobre a evolução
temporal das áreas queimadas e desmatadas da Amazônia. Para
tanto, a equipe optou pela utilização de técnicas de sensoriamento
remoto, com base no processamento de imagens digitais de
satélites de observação da Terra. Nessa situação, o uso de
imagens digitais de sensoriamento remoto
I proporciona visão simultânea de toda a área de interesse.
II dispensa a realização de trabalhos em campo.
III não elimina o uso de imagens já existentes no mercado e cujas
resoluções espacial e temporal sejam compatíveis com as
necessidades do estudo.
IV permite que se realize o levantamento em qualquer época
do ano.
Estão certos apenas os itens
Tell.
Tel.
Nell.
Nelv.
MelV.

QUESTÃO 22
A hierarquização correta, em ordem decrescente, dos três
empreendimentos mencionados no texto, com relação ao mérito
econômico de cada um deles, é
A,B,C.
B,C,A.
C,A,B.
A,C,B.
C,B,A.

Texto para as questões 22 e 23.
A Taxa Interna de Retorno (TIR) é um critério
muito utilizado e recomendado pelo Banco Mundial na
avaliação da viabilidade econômica de projetos. A TIR é um
valor singular da taxa de desconto (Td), na qual benefícios
e custos descontados de um projeto se equivalem. A figura
a seguir mostra a variação do Valor Presente dos Benefícios
Líquidos (VPBL), em função da Td, para três
empreendimentos diferentes, identificados como A, Be C.

QUESTÃO 26
Determinada liga de cobre tem um módulo de
elasticidade de 118.000 N/mmº?. Considere um tubo que,
constituído dessa liga de cobre com 4 m de comprimento,
40 mm de diâmetro externo e 38 mm de diâmetro
interno, esteja sendo solicitado por uma carga de tração
de 4.000 N. Nesse caso, o aumento total no comprimento
inicial desse tubo estará entre
1,5 mm e 1,6 mm.
1,4 mm e 1,5 mm.
1,3 mm e 1,4 mm.
1,2 mm e 1,3 mm.
1,0 mm e 1,2 mm.

QUESTÃO 25
Com base nas informações apresentadas no texto,
assinale a opção correta.
O A redução da vazão de transposição prevista pelo
projeto de 2000, em relação à previsão do projeto de
1985, deve-se ao aumento do número de canais de
captação e de distribuição de água.
O A variação entre a vazão de transposição apresentada
no projeto de 2000 e a apresentada no projeto de
2005 deve-se ao consumo de água necessário à
revitalização do rio.
O No projeto de 2005, a vazão de transposição
representa 30% das perdas por evaporação.
O A disponibilidade de água por habitante prevista nos
projetos duplicou em 20 anos.
O No projeto de 2005, a vazão de transposição
representa menos de 2% da vazão média de longo
período na foz do rio.

Texto para as questões 24 e 25.
A transposição do rio São Francisco é uma idéia que tem sido
discutida há bastante tempo, sendo apontado o ano de 1847 como
marco para a primeira proposta. Recentemente, o projeto ganhou
contornos mais técnicos, com propostas objetivas para a quantidade
de água a ser captada. Informações sobre quatro versões do projeto
são apresentadas na tabela | a seguir.
Em função da população atendida, diferente para cada
período considerado, foi estimada a vazão per capita disponível,
conforme indicado na tabela 2. A vazão média de longo período na
foz do rio é de aproximadamente 1.800 m/s.

QUESTÃO 24
Com base nas informações apresentadas no texto e considerando a idéia
de usos múltiplos dos recursos hídricos, julgue os itens seguintes.
I Coma disponibilidade de água assegurada pelo projeto de 1985, uma
família de agricultores com cinco pessoas teria atendido o seu
consumo doméstico e poderia irrigar uma área de 30.000 mº.
II Para irrigar uma gleba de 180 ha cuja cultura consuma 10 mm/dia de
água, seria necessária uma quantidade de água equivalente à
disponibilidade de água para 100 mil habitantes, considerando-se o
projeto de 2005.
III A disponibilidade de água contemplada no projeto de 2005 garantiria
o atendimento pleno da demanda da população de um povoado, se a
distribuição dispusesse de micromedição.
IV Para um povoado de 2.000 habitantes, a disponibilidade de água
garantida pelo projeto de 2000 seria suficiente para atender o consumo
humano e manter uma cultura irrigada comunitária de 30 ha.
Estão certos apenas os itens
O Ie.
O Ie.
O Nem.
O NelV.
O IIMelV.

QUESTÃO 29
Determinadas empresas, em função das atividades que
desenvolvem, ocasionam impactos sobre o meio ambiente,
motivo pelo qual essas empresas potencialmente poluidoras estão
sujeitas a legislações específicas, que visam atenuar esses
impactos. Um termo muito utilizado quando se discute a
responsabilidade e as obrigações de uma empresa, no que diz
respeito à recuperação da qualidade do meio ambiente, é “passivo
ambiental”, que representa
os danos causados pela empresa ao meio ambiente.
os custos dos projetos destinados à amenização dos danos
ambientais.
os custos dos equipamentos da empresa deteriorados por
causa do seu funcionamento.
os danos causados ao meio ambiente e os investimentos
necessários para a recuperação ambiental.
os decréscimos de produtividade da empresa por causa dos
impactos ambientais.

QUESTÃO 28
Pesquisas têm mostrado que existe forte relação
entre o consumo de energia, principalmente aquela
relacionada com atividade comercial, e indicadores de bem-
estar social. Com base em dados do PNUD e do World
Resources Institute relativos a diversos países e obtidos no
ano de 1995, foi possível montar o gráfico seguinte, que
relaciona consumo de energia comercial per capita, em kW
per capita, ao Índice de Desenvolvimento Humano (IDH).
Esse índice é um indicador que varia de O a 1, com valores
maiores indicando países com melhor desenvolvimento
humano. Considere que, nesse período, o IDH do Brasil era
de 0,739.
Considerando essas informações, assinale a opção correta.
O consumo de energia comercial per capita brasileiro está
entre 3 e 5 kW per capita.
Países com melhor desenvolvimento humano têm maior
consumo de energia comercial per capita.
Para aumentar o IDH, basta aumentar o consumo de energia
do país.
O investimento em tecnologia garante que países com
diferentes consumos de energia comercial per capita tenham
desenvolvimento humano semelhante.
Entre os países avaliados na pesquisa, aquele com maior
consumo de energia per capita é o que possui o maior IDH.

QUESTÃO 27
Acerca do gráfico de tensão (0) x deformação (£) acima, que
apresenta o resultado de um ensaio de tração, assinale a opção
correta.
O O gráfico representa um diagrama de tensão-deformação de
um material cujo comportamento, até certo grau de tensão
aplicada, segue a lei de Hooke. A partir dessa tensão, ocorre
escoamento, encruamento e ruptura.
O O diagrama representa o comportamento da madeira e do aço
diante da aplicação de carga. No ponto f do gráfico, tem-se a
resistência máxima do material e, no intervalo de deformação
de e a g, ocorre o encruamento.
O Ovalormáximo da tensão de ruptura, denominado resistência
à ruptura do material, é calculado dividindo-se a carga
máxima que o material suporta pela área da seção transversal
inicial do corpo.
O Entre os valores de deformação a e c, tem-se o regime de
deformações plásticas, em que o comportamento do material
diante da aplicação de carga é regido pela lei de Hooke, e, de
c até e, tem-se regime de deformações elásticas ou patamar de
escoamento.
O Asletras a e d limitam a faixa de elasticidade do material, que
é definida como a capacidade do material de voltar à sua
forma original em ciclo de carregamento e descarregamento.

QUESTÃO 31
Uma das soluções tecnológicas com boa aplicação no caso do
tratamento das águas residuárias é o reator anaeróbio de manta de
lodo. Esse reator tem fluxo ascendente e contém zonas de reação,
de sedimentação e de coleta de gases. Acerca desse reator e de
suas partes constituintes, assinale a opção correta.
O O separador de fases é responsável pela separação de sólidos,
líquido e gases.
O O rendimento do reator é tanto maior quanto menos
concentrada estiver a biomassa ativa na zona de reação.
O A zona de sedimentação antecede a zona de reação.
O A zona de coleta de gases evita que o oxigênio oxide a
biomassa ativa.
O O reator é muito utilizado para remoção de coliformes fecais
em pós-tratamento.

QUESTÃO 30
As fotos I e II apresentam sistemas de coleta da energia solar para
ser convertida em outros tipos de energia, e os esquemas 1 e II
ilustram, respectivamente, detalhes desses sistemas.

Assinale a opção correta, a respeito dessas fotos e esquemas.
O O coletor solar da foto 1 é constituído por células solares
como a mostrada no esquema 1, cuja função primária é
converter energia solar em energia térmica.
O A constituição do coletor solar da foto II é apresentada no
esquema II, e a função desse coletor é converter energia solar
em energia elétrica.
O O coletor solar da foto I é constituído por células solares
como a mostrada no esquema |, utilizadas para converter
energia solar em energia elétrica.
O Ao coletor solar da foto II aplica-se o mesmo princípio de
funcionamento do coletor fotovoltaico, cuja função primária
é converter energia solar em energia térmica.
O No esquema |, são apresentados os constituintes de uma
unidade de um coletor solar cujas funções são aquecimento de
água e produção de energia elétrica.

QUESTÃO 31
O movimento de um corpo pode ser descrito pelas acelerações a
que está sujeito. O gráfico acima ilustra a variação da velocidade
de um corpo no decorrer do tempo em um movimento
unidimensional. Assinale a opção correta acerca do movimento
dessse corpo.
O A aceleração é máxima nos instantes 0, 2 e 4.
O O corpo movimenta-se com aceleração positiva nos instantes
1c3.
O O corpo percorre um espaço maior entre os instantes de 0 a 2
do que entre os instantes de 5 a 8.
O No instante 4, o corpo encontra-se próximo ao ponto em que
se encontrava no instante O.
O Entre os instantes 2 e 4, a aceleração é negativa.

QUESTÃO 34
Suponha que, em uma oficina mecânica, os operários ficam
expostos aos níveis de ruído medidos, apresentados na tabela
acima, durante 8 horas diárias. De acordo com a NR-15, para a
verificação do limite de tolerância aceitável, deve-se considerar
O os efeitos combinados de níveis de ruído e tempo de
exposição permissível.
O a fração de tempo com exposição superior a 20% da máxima
exposição admissível.
O arelação entre nível máximo medido de ruído e nível de ruído
aceitável.
O os níveis de ruído medido que tenham exposição superior à
máxima permitida.
O asoma dos níveis de ruído medido com valores superiores ao
máximo admissível.

QUESTÃO 33
Em qualquer atividade profissional, o trabalhador está exposto a
situações de risco. A NR-9 trata da obrigatoriedade do Programa
de Prevenção de Riscos Ambientais por parte de empregadores
e instituições que admitam trabalhadores como empregados.
De acordo com essa norma,
O os riscos ambientais são divididos em grupos de
periculosidade e de insalubridade existentes no ambiente de
trabalho.
O osriscos ambientais agrupam-se em agentes ergonômicos e
mecânicos existentes no ambiente de trabalho, que são
capazes de causar danos à saúde do trabalhador.
O consideram-se riscos ambientais os agentes físicos, químicos
e biológicos existentes no ambiente de trabalho, que são
capazes de causar danos à saúde do trabalhador.
O consideram-se agentes físicos os compostos ou produtos que
possam penetrar no organismo pela via respiratória, na forma
de poeiras, fumos ou vapores.
O ostrabalhadores devem ser submetidos a um controle médico
mensal de saúde ocupacional.

QUESTÃO 32
Entre as leis e as normas de competência do Ministério do
Trabalho e Emprego relativas a saúde e segurança no trabalho,
estão as normas regulamentadoras (NR). A NR-15 trata de
atividades e operações insalubres, incluindo-se o trabalho sob
condições hiperbáricas. Em determinadas situações, está previsto
procedimento para descompressão, conforme apresentado na
tabela seguinte.
A partir dessas informações, julgue os itens seguintes.
I O estágio de descompressão é feito com pressão inferior à de
trabalho.
II O período de trabalho abrange atividades produtiva e
não-produtiva.
III Cumprido o estágio de descompressão, deve-se diminuir a
pressão o mais rápido possível.
IV Consideram-se condições hiperbáricas somente aquelas em
que a pressão de trabalho é superior a 1 kegf/emº.
Estão certos apenas os itens
O Ie.
O Ie.
O Nell.
O Nelv.
O IIMelV.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Um dos principais problemas das grandes cidades
brasileiras é a urbanização desordenada, que provoca impactos
negativos diretos sobre o sistema de drenagem urbana, como
sintetizado na figura ao lado.
Considerando esse problema, apresente e descreva duas medidas do tipo
estrutural e uma medida do tipo não-estrutural que possam ser implementadas
para evitar ou amenizar o problema das enchentes nos grandes centros
urbanos. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 37
Na pavimentação das vias urbanas, é possível optar por pavimento em concreto betuminoso usinado a quente (CBUQ), pavimento em
concreto permeável (CP) ou pavimento em bloco intertravado (BI). O CBUQ é constituído de concreto betuminoso e agregados de
pequena dimensão; o CP é constituído de concreto de cimento Portland ou concreto betuminoso e agregados de grande dimensão; o
pavimento em BI é construído de blocos pré-moldados em concreto, instalados sobre uma camada de areia. Julgue os itens abaixo,
a respeito de características desses pavimentos.
O pavimento em BI contribui para o aumento da lâmina de água que se acumula na sua superfície em dias de chuva.
O pavimento em CP oferece melhores condições de visibilidade e frenagem em dias chuvosos do que o pavimento em CBUQ.
O pavimento em CP apresenta porcentagens de vazios menores que as do pavimento em CBUQ.
O pavimento em BI tem maior capacidade de suporte que o pavimento em CBUQ, o que permite o tráfego de veículos de maior
peso.
O Para o intertravamento do BI, emprega-se concreto betuminoso.

QUESTÃO 36
Na tabela ao lado, são apresentados dados referentes à
disponibilidade de água nas regiões hidrográficas brasileiras.
Considerando esses dados, assinale a opção correta.
A Dado que sua área é maior, a vazão específica na região do
Amazonas é maior que na região do Tocantins.
B A região do Parnaíba apresenta a situação mais favorável
quanto à disponibilidade hídrica, pois a ela corresponde o maior
valor da relação ETr/P.
C A região com maior disponibilidade hídrica é a Costeira do
Norte, por ser a que registra a maior precipitação média.
D A região Uruguai tem maior capacidade de geração de
escoamento superficial que a região Tocantins, porque
apresenta maior vazão específica.
E A região do São Francisco não é afetada pela seca, pois sua ETr
é baixa.

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
A maior parte da energia elétrica total produzida no Brasil é
gerada por usinas hidrelétricas (UHE). A figura ao lado mostra um
esquema com os componentes típicos de uma UHE: uma barragem, para
represar as águas de um rio e, assim, criar um reservatório de água; uma
tomada de água; uma turbina e um gerador de eletricidade.
Com base nessas informações, descreva, sucintamente, três dos processos de
conversão de energia mais importantes que ocorrem nessa instalação e
identifique o local onde eles ocorrem. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
Uma empresa de engenharia dedicada à construção de pontes para
travessias de rios necessita conhecer a geometria da seção transversal do rio para a
elaboração dos seus projetos.
Admitindo que você seja o responsável por essa informação, esclareça que equipamento você utilizaria para realizar o levantamento
topográfico da seção transversal de um rio e justifique sua escolha, considerando as seguintes situações:
a) um rio de pequeno porte, com aproximadamente 30 m de largura e profundidades da água variando entre 0,3 m e 0,6 m;
(valor: 4,0 pontos)
b) um rio de grande porte, com aproximadamente 1.000 m de largura e profundidades da água variando entre 2,0 me 10,0m.
(valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 42
Um dos preceitos constitucionais estabelece como dever do poder
público exigir, na forma da lei, estudo prévio de impacto
ambiental para instalação de obra ou atividade potencialmente
causadora de significativa degradação do meio ambiente. Nesse
sentido, assinale a opção correta em relação ao Estudo de
Impactos Ambientais (EIA).
É um relatório técnico, elaborado por equipe multidisciplinar
composta por membros do corpo técnico do empreendedor.
Identifica e avalia os impactos ambientais gerados na fase de
manutenção do projeto.
Contempla todas as alternativas tecnológicas e de localização
para execução do projeto, confrontando-as entre si.
Contempla área geográfica a ser direta ou indiretamente
afetada pelos impactos, denominada área de influência do
projeto.
O EIA é elaborado a partir das informações contidas na
licença de operação.

QUESTÃO 41
Na tabela abaixo, são apresentados indicadores
socioeconômicos dos estados a serem atendidos pela
transposição das águas do rio São Francisco e a proporção
de água a ser recebida com a transposição.
Para avaliar a influência dos indicadores
socioeconômicos na proporção de água a ser recebida, foi
construído o modelo de regressão linear múltipla seguinte
PAR = 0,0027 x PIB - 0,287 x MI + 25,46,
em que PAR é a proporção de água a ser recebida, PIB é o
produto interno bruto per capita e MI é a mortalidade
infantil.
Com relação às informações acima, assinale a opção correta.
Quanto pior o indicador social, maior é a proporção de água
a ser recebida.
A influência dos indicadores socioeconômicos na distribuição
de água a ser recebida é altamente significante.
Os valores relativamente pequenos dos coeficientes das
variáveis PIB e MI no modelo de regressão indicam que o
coeficiente de regressão obtido é inaceitável.
A água a ser recebida pelos estados é proporcional ao
respectivo PIB.
O modelo leva em conta a variação da mortalidade infantil ao
longo do tempo.

QUESTÃO 43 — DISCURSIVA
Um dos processos naturais que se manifestam com frequência em lagos e reservatórios é a
eutrofização, que o homem passou a reproduzir, dando lugar à eutrofização artificial ou antrópica.
A partir dessa afirmação, descreva o processo de entrofização, contemplando, necessariamente:
a) a definição do que se entende por eutrofização natural de um corpo de água; (valor: 4,0 pontos)
b) aindicação de, pelo menos, uma atividade humana que acelere o processo natural de eutrofização e gere a denominada eutrofização
artificial; (valor: 3,0 pontos)
c) a menção aos principais impactos decorrentes da eutrofização artificial de um lago. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 44
Após o processo de contaminação dos solos, uma das alternativas de tratamento empregadas é a biorremediação.
Essa tecnologia pode ser definida como aquela em que se utilizam os processos metabólicos dos microrganismos para
converter os contaminantes em substâncias menos agressivas ao meio ambiente e menos prejudiciais à saúde humana.
Os processos de biorremediação podem ser agrupados em processos ex situ e in situ.
Com referência aos processos de biorremediação mencionados, cite dois entre aqueles usualmente empregados e indique as principais
características operacionais de cada um deles. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 45 - DISCURSIVA
Tratar esgotos pode ser definido como um processo de transformação do esgoto afluente, por meio do qual se
procura minimizar o impacto do lançamento do esgoto no meio ambiente. Na etapa de concepção de um sistema de
tratamento de esgotos, devem-se avaliar criteriosamente os objetivos desse tratamento, apontando-se o nível desejado do
processo.
Considerando o texto acima, estabeleça relações entre o objetivo do tratamento de esgotos, o nível e a eficiência do tratamento e o
estudo de impacto ambiental no corpo receptor. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 47
A mineração é uma atividade de uso temporário da área, de
localização restrita à ocorrência de um bem mineral e, em geral,
engloba 5 fases distintas, porém não necessariamente de
seqüência cronológica definida em seu ciclo de vida. A seqüência
correta das fases que contemplam, do início ao fim, o ciclo de
vida de um empreendimento mineiro é
A exploração, estudo de viabilidade, desenvolvimento,
explotação e fechamento.
B exploração, desenvolvimento, explotação, estudo de
viabilidade e fechamento.
C estudo de viabilidade, exploração, explotação,
desenvolvimento e fechamento.
D estudo de viabilidade, desenvolvimento, exploração,
explotação e fechamento.
E desenvolvimento, estudo de viabilidade, exploração,
explotação e fechamento.

QUESTÃO 48 — DISCURSIVA
Uma das maiores causas de contaminação de água em mineração é a geração de drenagem ácida decorrente da
oxidação de minérios sulfetados. Isso ocorre quando sulfetos minerais reagem com água e oxigênio, na presença de
bactérias, produzindo ácido sulfúrico e hidróxido de ferro ou sulfato férrico. O baixo valor do pH (alta acidez) resulta na
dissolução de minerais e na liberação de metais tóxicos nos cursos d'água. Este fenômeno acontece na superfície de pilhas
de estéril, em minas subterrâneas em que águas subterrâneas infiltram-se nas aberturas e em minas a céu aberto, por meio
de águas subterrâneas ou água de chuva. O baixo pH e a toxidez dos metais afetam bastante a biota aquática.
Considerando o tema abordado no fragmento acima, descreva:
a) um método apropriado para disposição de estéril de mina com potencial de geração de drenagem ácida; (valor: 5,0 pontos)
b) o modo de gerenciar a drenagem ácida em uma pilha de estéril, caso ela ocorra. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 46
A maioria dos minérios é constituída de várias partículas minerais
e, pelo menos, uma partícula tem valor econômico, compondo as
outras a ganga ou as denominadas partículas não-valiosas. Para
um dado tamanho de partícula mineral, é correto afirmar que
A a liberação de partícula de mineral valioso é usualmente
maior que a da ganga.
B o grau de liberação depende somente do tamanho da partícula
e do corpo de minério.
C o tamanho da partícula de mineral valioso é usualmente
menor que o da partícula de ganga.
D significante liberação ocorre quando os tamanhos das
partículas de mineral valioso e de ganga são
aproximadamente iguais.
E a eficiência da separação e da concentração de minérios
independe do grau de liberação.

QUESTÃO 49 — DISCURSIVA
A definição dos limites de uma cava requer o estabelecimento da relação estéril/minério econômica (R; 1). Essa
relação determina o quanto de estéril pode ser removido para permitir a extração de uma tonelada de minério. É aplicada
somente para o limite final da cava e não deve ser confundida com a relação estéril/minério global, que é sempre menor,
visto que, de outra maneira, não haveria lucro na operação de uma mina. A R,,,, é determinada pela equação:
RR. = valor recuperado por tonelada de minério — custo de produção por tonelada de minério
EM custo de remoção por tonelada de estéril
O custo de produção equivale ao total dos custos envolvidos na produção do metal, não se considerando o custo
de remoção de estéril. Para a definição dos limites da cava, a R,,h, precisa ser calculada para as variações de teores do
minério e preço de mercado do produto final, conforme mostrado na tabela abaixo.
Com base nas informações acima,
a) cite os três elementos-chave para a definição dos limites finais de uma cava; (valor: 3,0 pontos)
b) enumere, de modo justificado, os efeitos da variação do preço de mercado do produto nos limites da cava; (valor: 2,0 pontos)
c) calcule o teor de corte para o exemplo descrito. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 50 — DISCURSIVA
O governo federal, em 2004, incluiu a mineração entre as prioridades do
Plano Plurianual 2004-2007, ao lado da agricultura e do turismo, com a meta de
atingir, em 10 anos, um investimento cinco vezes superior à média histórica.
Entretanto, existem entraves a ser equacionados para que essa meta seja atingida.
Com referência ao tema acima, redija um texto contemplando apenas os aspectos abaixo, no que diz respeito aos entraves para a
mineração:
a) informações geológicas; (valor: 4,0 pontos)
b) questões ambientais; (valor: 4,0 pontos)
c) a atuação do Departamento Nacional de Produção Mineral. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 51
Com relação à produção em reservatórios de petróleo, a queda
acentuada da pressão
A é característica do mecanismo de produção de capa de gás.
B é característica do mecanismo de produção de influxo ativo de
água.
C é característica do mecanismo de produção de gás em
solução.
D ocorre em uma taxa que independe do volume do
reservatório.
E revela a existência de problemas técnicos intrínsecos ao
método de produção que independem das características do
reservatório.

QUESTÃO 52
Levando em conta os conceitos apresentados na literatura
especializada, referente à classificação de campos petrolíferos,
assinale a opção correta.
A Campos marginais são aqueles que não entraram em produção
porque ainda não são economicamente viáveis.
B Campos marginais são também considerados aqueles que têm
baixa produção de óleo e vida útil muito curta.
C Campos maduros são aqueles que, já tendo produzido grandes
quantidades de óleo, estão à beira da exaustão.
D Campos marginais são aqueles em que a fração de óleo
recuperado aproxima-se do fator de recuperação final.
E Campos marginais são aqueles reservatórios que circundam
os campos principais.

QUESTÃO 53 – DISCURSIVA
Uma empresa adquiriu, em licitação, um campo de
petróleo onde havia um poço como o mostrado na figura ao lado.
Esse poço, que está equipado com árvore de natal e abandonado, tem
650 m de profundidade, está completamente revestido e sua
produção de gás e água é desprezível.
Para que esse poço volte a ser produtivo, descreva:
a) as principais autorizações governamentais necessárias para a reentrada no
poço; (valor: 2,0 pontos)
b) o tipo de intervenção necessária para a reentrada; (valor: 4,0 pontos)
c) os tipos de elevação artificial que podem ser usados nesse tipo de poço.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 55 — DISCURSIVA
O histórico de produção de um reservatório é uma importante maneira para se acompanhar a vida útil do
reservatório e para se verificar o acerto nas tomadas de decisões. A análise do histórico fornece os melhores subsídios para
a previsão do comportamento futuro do reservatório. O histórico de produção é composto de informações sobre o registro
de pressões, das vazões e das relações RGO, RAO e BSW, realizadas ao longo da vida útil de um reservatório.
Acerca do tema acima, redija um texto que explique o significado de:
a) RGO; (valor: 3,0 pontos) b) RAO; (valor: 3,0 pontos) c) BSW. (valor: 4,0 pontos)
RASCUNHO

QUESTÃO 54 — DISCURSIVA
A perfuração e a completação de um poço para a produção de hidrocarbonetos têm como principal objetivo a
retirada de óleo do subsolo. Para que isso aconteça, há uma série de operações normais e especiais a ser desenvolvida
durante a perfuração.
Com referência ao tema abordado acima, descreva:
a) as operações normais desenvolvidas durante a perfuração; (valor: 5,0 pontos)
b) as operações especiais essenciais, caso haja necessidade de controle das pressões normais ou de coleta de amostras na
subsuperfície; (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 57
No processo de usinagem da madeira, a velocidade
e os ângulos característicos das ferramentas de corte são
fatores importantes para o melhor acabamento da peça.
Assim, o conhecimento dos ângulos de folga (o), de cunha
(B) e de ataque (y) de uma serra circular, como mostra a
figura acima, auxilia no controle da qualidade da superfície
usinada.
Quanto a fatores relacionados à usinagem de madeira mediante
o uso de serra circular, assinale a opção correta.
O A melhoria de qualidade de acabamento pode ser alcançada
com o aumento da velocidade de avanço da madeira.
O A melhoria de qualidade de acabamento pode ser alcançada
com a diminuição do número de gumes de corte.
O Se o ângulo de ataque variar de —2º a 2º, haverá forte
compressão das fibras, o que implica altos esforços de
usinagem e superfície de boa qualidade.
O Quanto menor for o valor do ângulo de cunha (BD), menor será
o esforço de usinagem e maior a possibilidade de ocorrência
de pré-clivagem.
O O uso da serra circular é mais eficiente em cortes feitos em
madeira com alto teor de umidade.

QUESTÃO 56
O fenômeno da pré-clivagem, ou pré-rachamento,
ocorre pela separação que a madeira sofre devido à sua
estrutura interna, que tende a acompanhar as forças
impostas pelos gumes após o início do corte. Nas figuras
abaixo, são apresentados dois esquemas de corte: corte
longitudinal (a) e corte no topo (b), em que V, é à
velocidade de avanço da madeira e Vc é a velocidade de
corte das facas.
Considerando as informações e as figuras acima, assinale a opção
correta.
O Em relação à madeira, a velocidade com que o gume avança
durante o corte é dada por (V. - Vy.
O A pré-clivagem está demonstrada na figura A.
O Um corte transversal às fibras impede a pré-clivagem.
O O fenômeno de pré-clivagem não influencia o acabamento
obtido no corte.
O A força necessária para o avanço do gume durante o corte é
maior na situação representada na figura A que na da
figura B.

QUESTÃO 58 — DISCURSIVA
Com a aprovação das parcerias públicas privadas (PPP), o conglomerado de empresas Y está
disposto a investir na implantação de uma serraria no norte do Brasil, para processar madeiras da
Amazônia.
Com base nessa situação, apresente as questões que devem ser consideradas na tomada de decisões durante o planejamento de
implantação dessa serraria, abordando os seguintes aspectos:
a) fonte de matéria-prima e mercado consumidor; (valor: 5,0 pontos)
b) mão-de-obra disponível, transporte e vias de comunicação. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 59 — DISCURSIVA
O consumo de energia elétrica pelas grandes empresas, muitas vezes, é equivalente ao consumo
de uma cidade média. Por isso e pelas incertezas quanto ao fornecimento de energia elétrica pelo Estado,
algumas empresas têm produzido sua própria energia elétrica, como é o caso das indústrias de açúcar e
de álcool.
Aborde a questão da auto-suficiência em energia elétrica no âmbito das empresas florestais, considerando as seguintes atividades:
a) produção de celulose; (valor: 5,0 pontos)
b) processamento de madeira em serraria. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 60
A qualidade e o uso final da madeira estão ligados às suas características. Assim, a melhor madeira para
produção de celulose pode não ser a melhor para a produção de energia. A definição do uso da madeira depende
do conhecimento das suas características anatômicas, físicas, químicas e mecânicas.
Descreva as características da madeira recomendáveis para as seguintes utilizações:
a) produção de energia a partir da madeira; (valor: 3,0 pontos)
b) produção de painéis de partículas de madeira; (valor: 3,5 pontos)
c) fabricação de estruturas de madeira. (valor: 3,5 pontos)

