QUESTÃO DISCURSIVA 03
Fibras ópticas são estruturas cilíndricas finas, transparentes e flexíveis, geralmente compostas por
materiais dielétricos, como o vidro. Essas fibras permitem a propagação da luz em seu interior por meio
do efeito da reflexão interna total e são utilizadas, por exemplo, na construção de cabos ópticos para a
transmissão de informações. Conforme mostrado na figura a seguir, essas fibras têm um núcleo, que é
envolvido por outro material transparente (casca), e uma capa protetora, que oferece proteção contra
danos mecânicos e intempéries.
Disponível em: <https://www.gta.ufrj.br>. Acesso em: 10 jul. 2017 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique como deve ser a relação entre o índice de refração do núcleo da fibra óptica e o índice de
refração do material transparente (casca) que a envolve para a ocorrência da reflexão interna total.
(valor: 5,0 pontos)
b) Explique por que fissuras, emendas e curvas em fibras ópticas podem comprometer a transmissão de
dados. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Na indústria cafeeira, a qualidade do produto é influenciada pela capacidade das máquinas em remover
impurezas, frutos de má qualidade e todo material estranho. Um método de remoção utilizado é a
aplicação de fluxo de ar no processo de separação dos frutos de café, tendo sido verificada a necessidade
de desenvolvimento de um separador eficiente e compacto. Para esse fim, é essencial o conhecimento
da velocidade terminal de todas as partículas que compõem uma mistura de frutos e impurezas. Para a
determinação da velocidade terminal de frutos, utilizou-se um dispositivo constituído de um ventilador
centrífugo acoplado a um tubo de acrílico transparente, conforme apresentado na figura a seguir. À
amostra de frutos de café, depois de ser acomodada sobre uma tela posicionada a 1,0 m da extremidade
inferior do tubo de acrílico, foi submetida a um fluxo de ar ascendente de velocidade linearmente
crescente, até que ocorresse o início de flutuação dos frutos. A velocidade do ar, nessa condição, é
determinada por meio de um anemômetro e considerada a velocidade terminal do produto.

A partir das informações do texto e da figura apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Desenhe os diagramas de corpo livre dos frutos de café, estando o ventilador ligado, quando os frutos:
(i) ainda não começaram a flutuar; (ii) já estão flutuando. (valor: 3,0 pontos)
b) Esboce o gráfico da força de contato dos frutos de café com a tela (suporte), em função do tempo, a
partir do instante em que o ventilador seja ligado, indicando o momento em que os frutos comecem
a flutuar. (valor: 4,0 pontos)
c) Cite dois parâmetros físicos relevantes no estudo da velocidade terminal dos frutos de café,
considerados esferas por aproximação. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
O efeito fotoelétrico foi descrito na segunda metade do século XIX pelo físico H. R. Hertz, quando
estudava a teoria do eletromagnetismo de J. C. Maxwell, que previa teoricamente a existência de
ondas eletromagnéticas e o fato de a luz ser uma onda dessa natureza. Entre suas experiências,
Hertz observou que uma pequena centelha surgia no receptor da radiação e que a mesma se tornava
mais intensa para radiações na faixa do ultravioleta.
A explicação quântica do fenômeno só veio anos depois, após contribuições de muitos outros físicos,
teóricos e experimentais, como J. J. Thomson, com a descoberta do elétron, P. E. Lenard, com os
experimentos nos tubos catódicos, M. Planck, com o estudo da radiação de cavidade, entre outros.
Foi A. Einstein, em 1905, o responsável por generalizar a quantização de Planck e aplicá-la ao efeito
fotoelétrico, considerando que a radiação, na verdade, era formada por pacotes de energia, que, mais
tarde, foram chamados de fótons.
A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique, com base no conceito de fótons, o fato de Hertz ter verificado centelhas mais intensas no
receptor, quando o iluminou com radiação na faixa do ultravioleta. (valor: 5,0 pontos)
b) Enuncie a equação de Einstein para o efeito fotoelétrico e explique, a partir dela, como se pode obter
a constante de Planck. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 10
No instante t = O, um corpo que se desloca em uma
trajetória retilínea passa pela posição x=1m com
uma velocidade de 10 m/s no sentido positivo do
eixo x. A aceleração do corpo (a, em m/s?) varia com
o tempo (4, em segundos) de acordo com a relação
a = 2t- 1. Considerando a situação descrita, avalie
as afirmações a seguir.
|. A velocidade do corpo, para o intervalo
de t=0at=10s, é descrita pela curva
mostrada no gráfico a seguir.
Il. A função horária do movimento do corpo é
dada por x(t) = x 2º +10t+1.
Il. EM nenhum momento do movimento, o
corpo inverteu o sentido de sua trajetória.
É correto o que se afirma em
o |, apenas.
oe, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Quem.

QUESTÃO 09
O atomismo surgiu na Grécia antiga como uma
tese metafísica, estabelecendo proposições sobre
a natureza final da realidade material por meio de
argumentos filosóficos. No século XVII, as versões do
atomismo desenvolvidas pelos filósofos mecânicos
compartilhavam a mesma característica. Em
contraste, na ciência moderna, o modelo do átomo
é subsidiado por modelos teóricos e resultados
experimentais, não por argumentos filosóficos.
Considerando alguns modelos atômicos, avalie as
afirmações a seguir.
|. A descoberta do elétron pelo físico J. |. Thomson
contribuiu para se diminuir a crença na
instabilidade do átomo e, consequentemente,
para se construir um modelo atômico com a
participação de elétrons.
Il. O conceito de núcleo atômico, aceito
atualmente, foi estabelecido pelo próprio
físico J. J. Thomson, com seu modelo
conhecido popularmente como "pudim de
passas".
II. A interpretação dos resultados dos
experimentos de E. Rutherford levou
à proposição de um modelo atômico
incompatível com as leis da Física clássica do
final do século XIX.
IV. Os estudos de N. Bohr sobre espectros de
emissão embasaram a proposição de um
modelo para o átomo no qual elétrons
e prótons se encontram uniformemente
distribuídos em simetria esférica.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Oielv
O ie.
O Lev.
O 1, I1eilv.

QUESTÃO 12
Uma fábrica possui uma máquina térmica que opera
a 3 00O ciclos por minuto, executando ciclos de
Carnot, um dos quais é apresentado na figura a
seguir. O trabalho dessa máquina térmica é utilizado
para elevar verticalmente uma carga de 2000 kg
com velocidade constante de 5,00 m/s. Considere a
aceleração da gravidade igual a 10,0 m/s?.
Na situação descrita, qual a variação da entropia no
processo AB?
O 13,33 )/K
O 10,33 /K
O 9,67 1/K
O 6,67 1/K
O 3,33)/K

QUESTÃO 11
Uma professora de Física sugeriu o seguinte
aparato experimental aos seus estudantes em uma
aula de mecânica: em um plano inclinado com um
ângulo de elevação de 45º com a horizontal, os
alunos deveriam abandonar, a uma altura de 0,5 m
do solo, simultaneamente, duas latinhas cilíndricas,
de mesmo raio e mesma massa, de forma que
pudessem girar em torno do seu eixo enquanto
descessem pelo plano sem deslizar. Depois de
alguns experimentos, os alunos concluíram que
as latinhas atingiram a base do plano em tempos
diferentes.
Considerando o experimento apresentado, assinale
a opção correta.
O às latinhas possuem o mesmo valor de
momento de inércia.
O A latinha de maior momento de inércia chega
por último à base do plano.
O A latinha de menor momento de inércia tem
maior energia cinética de translação e rotação.
O As latinhas não atingem a base do plano
simultaneamente porque têm diferentes
valores de energia potencial gravitacional.
O As latinhas, quando descem o plano inclinado,
têm a energia potencial gravitacional
transformada integralmente em energia
cinética de rotação.

QUESTÃO 14
Um eletroímã pode ser construído enrolando-se
um fio de cobre esmaltado ao redor de um cilindro
de ferro, conforme a figura a seguir.
As extremidades do fio de cobre, devidamente
raspadas, são ligadas uma em cada polo de uma
associação de pilhas em série. Clipes espalhados
sobre uma superfície são atraídos pelo
dispositivo, que se comporta analogamente a um
ímã. A intensidade do campo magnético gerado
pelo dispositivo pode variar pela substituição
do cilindro de ferro por outros materiais de
diferentes permeabilidades magnéticas, como o
cobre (material diamagnético).
A partir das informações do texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. Seas pilhas estiverem ligadas em paralelo,
então a intensidade do campo magnético
produzido pelo eletroímã será maior do que
se estiverem associadas em série.
Il. Se o número de voltas (espiras) de fio de
cobre for duplicado e o distanciamento
entre as espiras também for duplicado, sem
se sobreporem, então o campo magnético
resultante permanecerá inalterado.
Ill. Se o cilindro for de cobre, seus domínios
magnéticos serão alinhados em oposição
ao campo magnético produzido no
dispositivo, resultando em um campo
magnético de maior intensidade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lei, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1eM,

QUESTÃO 13
A partir da Segunda Lei da Termodinâmica,
afirma-se que, apesar da energia do universo ser
constante, a possibilidade de obtenção de energia
útil diminui à medida que ele evolui. Isso significa
que a entropia do Universo, enquanto sistema
isolado, aumenta, levando-o para um estado de
crescente desordem.
A respeito da degradação da energia, é correto
afirmar que
O a energia do universo é degradada devido à
conversão de energia térmica em trabalho ou
energia útil.
O o equilíbrio térmico do universo corresponde
ao momento em que a energia útil se iguala à
energia térmica.
O as transformações naturais de energia acarretam
aumento da entropia do universo em razão das
reversibilidades desses processos.
O o estado de desordem do universo se caracteriza
pelo princípio de conservação da energia,
em que parte da energia é convertida em
trabalho útil.
O a entropia do universo aumenta devido à
tendência de todas as formas de energia se
converterem espontânea e integralmente em
energia térmica.

QUESTÃO 16
A profundidade do coração (distância entre os
dois lados do órgão) pode ser estimada a partir
da imagem dos resultados de um ecocardiograma
estático, como o da figura a seguir, em que o tempo
é registrado desde o momento quando o pulso
deixa o transmissor até retornar ao detector.
O ecocardiograma mostrado foi obtido com ondas
de ultrassom à velocidade de 1 500 m/s, que
refletiram nos dois lados do coração e depois em
um osso. Nesse contexto, qual a profundidade do
coração?
O 21,0 cm
O 15,0 cm
O 12,0 cm
O 7,5 cm
O 4,5 cm

QUESTÃO 15
Os circuitos RLC têm muitas aplicações práticas.
Nos circuitos sintonizadores de rádios, por
exemplo, a antena capta os sinais alternados
de várias rádios, em frequências diferentes, e o
circuito ressonante seleciona apenas a faixa de
frequência correspondente à emissora desejada.
O comportamento ressonante está relacionado
1
oC
ao sinal das reatâncias X, =0L e X,=
na condição X,=X%,,
No circuito mostrado na figura a seguir, a sintonia
é feita por meio do capacitor de capacitância
variável C.
Considerando as condições do circuito apresentado,
para sintonizar uma estação de rádio que opera na
frequência de 1 000 kHz, é correto afirmar que
O as correntes elétricas que percorrem os ramos
do capacitor e da bobina devem estar em fase e
apresentar magnitudes iguais.
O a energia armazenada no campo magnético da
bobina deve ser transferida para o capacitor.
O o valor da capacitância de C deve ser
aproximadamente igual a 12,7 pF.
O os valores das reatâncias X, e X, devem ser
aproximadamente iguais a 251 kQO.
O quanto maior o valor da resistência R, maior
será a seletividade de frequências do circuito.

QUESTÃO 18
No cinema 3D, nos projetores das imagens
e nas lentes dos óculos que os espectadores
recebem, são usados polarizadores circulares.
A projeção envolve duas imagens, cada qual
usando feixes de luz que possuem polarizações
opostas. Por exemplo, a imagem que deve
ser vista pelo olho esquerdo é projetada com
polarização horária, e a imagem vista pelo olho
direito tem polarização anti-horária.
RIBEIRO, J. L. P.; VERDEAUX, M. F. S. Experimento simples, explicação
nem tanto! Reflexão e polarização em óculos 3D. Física na Escola,
São Paulo,vol. 13, n. 1, p. 14-16. 2012 (adaptado).
Qual das imagens a seguir representa o que uma
pessoa vê, usando óculos 3D como os descritos no
texto, ao se olhar no espelho com um olho fechado
e o outro olho aberto?

QUESTÃO 17
As ondas estacionárias são um tipo especial de
interferência e desempenham importante papel
em fenômenos como, por exemplo, a produção de
notas musicais em um tubo de órgão e a emissão
de luz pelos átomos. Elas são formadas pela
combinação de duas ondas senoidais de mesma
frequência, amplitude e comprimento de onda,
mas que se propagam em sentidos opostos.
Nesse contexto, considere duas ondas que se
propagam em sentidos opostos e produzem uma
onda estacionária, cujas funções individuais são:
y, (&, t) = 4,0 sen (3,07 — 2,0t) e
yY, (x, t) = 4,0 sen (3,01 + 2,01),
em que re y são medidos em centímetros e t em
segundos.
Com base no exposto, avalie as afirmações a seguir.
|. O comprimento de onda das ondas que se
propagam vale 4 = 2 om.
Il. A posição dos antinodos, considerando uma
das extremidades da onda em x= 0, pode ser
expressa por Tr =n cm, n=0,1,2,3,...
Ill. A posição dos nodos, considerando uma das
extremidades da onda em x = 0, pode ser
expressa por Tr =n em, n=1,3,5,7,...
IV. A expressão para a onda estacionária
resultante pode ser expressa
y(x, t) = 8,0 sen (3,0x) cos (2,01).
como
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Oielv
O ie.
O Lilelv.
O 1NMeiv.

QUESTÃO 20
No dispositivo experimental que permite estudar
as características do efeito Compton, mostrado
na figura a seguir, os raios X, gerados em um
tubo de raios catódicos, passam por um filtro que
separa, do conjunto de radiações eletromagnéticas
produzidas, a radiação com o comprimento de onda
de interesse. Essa radiação é, então, espalhada pela
amostra. Um detector apropriado mede a radiação
espalhada pela amostra em função do ângulo de
espalhamento a.
PALAND)], J. et al. Física moderna. Santa Maria: Grupo de Ensino de
Física da Universidade Federal de Santa Maria, 2010. Disponível em:
<http://coral.ufsm.br>. Acesso em: 10 jul. 2017 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas e os
resultados desse experimento, os quais mostram que
A, — 2,> O depende do ângulo de espalhamento,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. O efeito Compton demonstra que a luz não
pode ser explicada puramente como um
fenômeno ondulatório.
PORQUE
Il. A Teoria Eletromagnética Clássica prevê que
a radiação espalhada pela matéria tem a
mesma frequência da radiação incidente,
qualquer que seja o ângulo de espalhamento.
respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
>
As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
o O oO O O
As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 19
Uma das brincadeiras que sempre encantam
as crianças é a de fazer bolhas de sabão. É uma
atividade lúdica que apresenta interessantes
conceitos físicos. A bolha de sabão é formada
pela adição de algum tipo de sabão à água com
a intenção de reduzir a tensão superficial e
possibilitar a formação da bolha.
Considerando as propriedades ópticas das bolhas
de sabão, avalie as afirmações a seguir.
|. As cores que surgem na superfície das
bolhas de sabão podem ser explicadas como
sendo o efeito da interferência construtiva e
destrutiva que ocorre entre a luz refletida na
superfície externa e a luz refletida na parte
interna da superfície das bolhas.
Il. O efeito óptico que ocorre com as bolhas
de sabão é o mesmo que ocorre devido à
deposição de óleo na água.
Ill. O surgimento de cores na superfície das
bolhas também ocorrerá se elas forem
iluminadas exclusivamente por uma luz de
comprimento de onda bem definido.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 21
O fenômeno da contração de Lorentz-Fitzgerald é interpretado como o resultado de uma modificação na
estrutura da matéria da qual o objeto é composto, como consequência da interação das moléculas com
o chamado éter luminífero, meio hipotético através do qual os físicos pré-relativísticos imaginavam que
uma onda luminosa se propagava em regiões de vácuo.
A contração, ao longo da direção do movimento, é dada pela equação:
em que L,é o comprimento próprio do objeto na direção de seu movimento, em relação ao referencial
próprio; vé a velocidade escalar do objeto em relação a um outro referencial inercial qualquer; cé o valor
da velocidade de propagação da luz no vácuo e L é o correspondente comprimento do objeto medido
com relação ao referencial inercial qualquer.
OSTERMANN, F.; RICCI, T. F. Relatividade restrita no Ensino Médio: contração de Lorentz-Fitzgerald e aparência visual de objetos
relativísticos em livros didáticos de física. Caderno Brasileiro de Ensino de Física,
Florianópolis, vol.19, n. 2, p. 176-190, ago. 2002 (adaptado).
Com base nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A ideia de que a contração do comprimento é uma variação absoluta para qualquer observador
inercial, a partir da qual Lorentz e Fitzgerald propuseram a equação, é equivocada.
PORQUE
Il. A velocidade da luz no vácuo é a mesma para todo e qualquer referencial inercial, como postulado
por Einstein.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
OQ A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são falsas.

QUESTÃO 23
Por meio dos formalismos lagrangeano e
hamiltoniano, é possível obter as equações de
movimento de um sistema de modo objetivo e
sistemático. Contrariamente aos métodos baseados
nas leis de Newton, esses formalismos não exigem
a identificação das forças envolvidas, o que
possibilita simplificar o tratamento de sistemas de
maior complexidade, especialmente quando não é
relevante a determinação das forças associadas às
restrições ao movimento das suas partículas.
No que diz respeito aos formalismos lagrangeano e
hamiltoniano, avalie as afirmações a seguir.
|. Vínculos são limitações exclusivamente
de ordem cinemática impostas ao sistema
mecânico.
Il. Para definir completamente a posição de
um sistema com n graus de liberdade, é
necessário ter n variáveis independentes,
escolhidas em qualquer sistema de
referência, usando-se para isso coordenadas
generalizadas.
Ill. As equações de movimento, de sistema
conservativo, podem ser escritas sob a forma,
alor| or.
dt
a a, q
0,
em que L representa a função lagrangeana
e q, as coordenadas generalizadas.
IV.Se um sistema forconservativo,
o hamiltoniano, expresso por H= T+ /YV,
pode ser interpretado como a energia total
do sistema, em que Té a energia cinética e
V, a energia potencial.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oem,
O ueiv
OL Ilelv.
O Lev.

QUESTÃO 22
O estudo da Mecânica Analítica baseia-se nas
chamadas equações de Lagrange — uma vez
conhecida a função de Lagrange de um sistema
mecânico, essas equações estabelecerão as
relações entre as acelerações, as velocidades e
as coordenadas, constituindo as equações de
movimento do sistema.
Considerando essas informações e a situação em
que uma partícula se desloque livremente em um
sistema de referência inercial tal que a função de
Lagrange independa do vetor posição e seja função
apenas do valor absoluto da velocidade v da
partícula, avalie as afirmações a seguir.
|. Caso se estabeleça um sistema para Oo
qual a partícula esteja permanentemente
em repouso, então estará constituído um
sistema referencial absoluto.
Il. Se o movimento livre da partícula ocorrer
num sistema de referência inercial, então
todo o movimento livre se dará nesse
referencial com velocidade constante em
intensidade e em direção.
Ill. Se, ao lado de um sistema inercial,
coexistir um outro sistema animado de um
movimento retilíneo e uniforme em relação
ao primeiro, então um movimento livre
se efetuará nesse outro sistema com uma
velocidade constante.
IV. Se as coordenadas de um ponto em dois
sistemas de referência diferentes estiverem
relacionadas entre si por meio da velocidade
uniforme entre esses dois sistemas, então a
pulsação do tempo terá o mesmo ritmo nos
dois sistemas de referência.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O lelv
Bem.
O Lev.
O 1NMeiv.

QUESTÃO 25
A exposição humana a campos eletromagnéticos
ainda é controversa. Vários estudos
apontam relação entre a exposição a campos
eletromagnéticos e alguns tipos de câncer.
Particularmente preocupante é a situação de pessoas
que vivem próximas a antenas transmissoras.
No Brasil, o limite legal da amplitude dos
campos eletromagnéticos em áreas próximas
da população é, em geral, de 83,3 microteslas,
o que está em conformidade com os limites
estabelecidos pela ICNIRP (International
Commission on Non-lonizing Radiation
Protection) e pela OMS (Organização Mundial
de Saúde). Na Suíça, o limite da amplitude dos
campos eletromagnéticos é de 1,0 microtesla.
Disponível em: <http://brasil.estadao.com.br>.
Acesso em: 17 jul. 2017 (adaptado).
Considerando tais informações e o fato de as
antenas mencionadas emitirem ondas esféricas,
avalie as afirmações a seguir.
|. A intensidade do campo eletromagnético
produzido pelas antenas é inversamente
proporcional ao quadrado da sua distância.
Il. O campo elétrico produzido pelas referidas
antenas é estático.
Ill. Se uma torre de transmissão de ondas de
rádio a 30 m do solo produz um campo
eletromagnético de 83,3 microteslas, então
para se atingir o valor limite adotado pela
Suíça, seria necessária uma torre de mais de
270 metros de altura.
É correto o que se afirma em
O, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
Q1em.

QUESTÃO 24
O transporte de energia elétrica é realizado, em
geral, por longas linhas de transmissão. Há, nesse
processo, perdas técnicas de energia elétrica que
encarecem o custo. O uso de corrente alternada
propicia a redução dessas perdas, desde que se
adotem medidas adequadas.
Considerando essas informações, relativas a medidas
adequadas a serem tomadas para a redução das
perdas técnicas em linhas de transmissão de
corrente alternada, avalie as afirmações a seguir.
|. Para redução das perdas técnicas, uma
medida é o abaixamento da diferença de
potencial entre os pontos extremos da linha
de transmissão.
II. O dimensionamento adequado de
transformadores, de modo a aumentar as
impedâncias, é uma medida capaz de reduzir
perdas técnicas em linhas de transmissão de
corrente alternada.
Ill. O uso de dispositivos de redução do fluxo
magnético indutivo na rede de transmissão
é uma medida adequada para ser adotada
em longas linhas de transmissão.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 28
A base ortogonal de um sistema quântico em um
espaço de Hilbert de duas dimensões é dada pelos
estados |1)e |2). O sistema é caracterizado pelo
hamiltoniano H = ha(| 1)(2 |+| 2)(1|), em que & é
real e positivo e é a constante de Planck reduzida.
Como condição inicial, no instante t,= O, o sistema
tem seu estado descrito pelo vetor |1).
Com base nesse sistema hipotético, assinale a
opção correta.
O O estado ([D+|2))/ 2 é um dos autoestados
do sistema para o qual o sistema pode evoluir
unitariamente a partir da condição inicial dada.
O Se uma medida for realizada no instante
=—.,ã probabilidade de encontrar o
(20)
sistema no estado representado por | 2) é de 100%.
O O hamiltoniano do sistema não é hermitiano,
já que ele não é diagonal, ou seja, tem termos
proporcionais a |1)(2| ea |2)1|.
O Se uma medida for realizada no instante ty
a probabilidade de o sistema estar com seu
estado em | 2) é de 50%.
O Os autoestados do sistema são degenerados,
com valores de energia iguais a how .

QUESTÃO 26
Um gás de fótons está contido em um volume Ve
em equilíbrio térmico à temperatura 7. A energia
do fóton é dada por e = pc, em que p é o momento
linear e cé a velocidade da luz no vácuo.
A partir dessas informações, avalie as afirmativas
a seguir.
|. O potencial químico do gás de fótons é nulo.
Il. O número de fótons N é proporcional a Tº.
Ill. A energia média do gás É é proporcional a T*.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 27
Em reatores nucleares de nêutrons rápidos, é
possível usar como combustível o resíduo de
outros reatores nucleares, de modo a fechar o ciclo
nuclear. Dessa maneira, os altos custos financeiros
implicados no armazenamento do lixo nuclear
e os impactos ambientais associados poderiam
ser minimizados. A maior parte do combustível
nuclear gasto é composta de Urânio-238. A energia
liberada pela fissão de um núcleo de Urânio-238
é aproximadamente igual a 3,2 x 10* J e uma
unidade de massa atômica é igual a 1,66 x 107” kg.
Tomando-se o Urânio-238 como base, é
correto afirmar que a ordem de grandeza da
potência, em MW, que pode ser gerada por um
reator abastecido com 1,0 kg de resíduo nuclear
queimado por dia é
O 10.
O 10.
Q 10.
O 10.
O 10.

QUESTÃO 29
No início da década de 1920, os físicos Otto Stern e Walter Gerlach realizaram um experimento
para confirmar a hipótese da quantização espacial proposta por Arnold Sommerfeld como um
aprimoramento do modelo atômico de Niels Bohr. Nessa experiência, átomos de prata aquecidos em
um forno foram colimados por uma fenda e passaram entre os polos de um eletroímã, cujo campo
magnético não era uniforme e variava na coordenada perpendicular (z) ao plano (xy) do feixe. Sem o
campo magnético, esse feixe atingia uma placa de vidro e deixava um traço que reproduzia a forma da
fenda (figura 1). Entretanto, com o campo magnético, o feixe formava um traço dividido na forma de
um “lábio entreaberto” (figura 2). Em 1927, o experimento foi refeito com átomos de hidrogênio e o
resultado foi o mesmo.
Na hipótese de Sommerfeld, o momento magnético de um átomo é quantizado e a mecânica quântica
prevê atualmente que a componente z do momento angular magnético possa ter 2j +1 valores, em
que j é o número quântico associado ao momento angular total do átomo. Se j = O, correspondente ao
momento angular zero do átomo, o momento magnético será zero e não haverá deflexão dos átomos. Se
j=1, existirão três orientações possíveis da componente z do momento magnético, e o feixe original dos
átomos será dividido em três feixes.
TIPLER, P. Física: - Ótica e Física Moderna. v. 4. 3. ed. Rio de Janeiro: Ltc, 1995 (adaptado).
Com relação à interpretação atual da mecânica quântica a respeito do experimento exposto, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A prata (Z = 47) possui apenas um elétron de valência no subnível 5s e pode ser aproximada para
um átomo de um elétron com seu movimento orbital e, desse modo, o não surgimento de uma
terceira linha central entre os “lábios” na placa de vidro resulta da interação do campo magnético
externo produzido pelo eletroímã com o magnetismo do movimento orbital de cada elétron
isoladamente, e que não possui o momento magnético zero.
PORQUE
Il. Existem apenas dois vetores possíveis, duas orientações da componente z, correspondentes aos
dois spins do elétron, aos quais são atribuídos os números quânticos -1/2 e +1/2 oriundos das duas
direções de movimento de rotação (spin) do elétron.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é a justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 31
No ensemble canônico, o sistema pode trocar
energia com um reservatório térmico a uma
temperatura 7. A probabilidade de se encontrar o
sistema com energia E é dada por p(E) «e e“,
denominada distribuição de Boltzmann, na qual &,
é a constante de Boltzmann.
Com base nessa informação e sabendo que
<E>= 2 Ep,, qual é a energia média de um
sistema para o qual os estados FE=0e E=e
são possíveis?
O<E>=e
o <E>=21h,T
B
1
O <r>=
nT
e 'B
€
e/kpT
e' B
O <rp>=
O <rp>=
kpT
et —l

QUESTÃO 30
Um cientista apresentou, em um congresso, o
esquema de um mecanismo e a respectiva curva,
em unidades arbitrárias e fora de escala, da energia
livre de Gibbs em função da altura. Segundo a
proposta do cientista, a máquina funciona a partir
da ascensão de água por capilaridade e a gota,
ao cair, moveria o pequeno rotor R, realizando o
trabalho. O esquema do mecanismo e a curva de
energia estão representados nas figuras a seguir.
A respeito desse mecanismo e da curva de energia
proposta pelo cientista, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
|. O referido mecanismo não funcionará.
PORQUE
Il. Falta uma fonte de energia externa para
elevar a energia de Gibbs para que o
mecanismo passe do estado 2 para o estado 3.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 33
A teoria de bandas descreve as energias dos
estados acessíveis a portadores de carga em
semicondutores, que são representadas em
diagramas de bandas, como os mostrados nas
figuras a seguir. Eles representam, em escalas
idênticas, as energias possíveis, E, dos portadores
de carga em função dos respectivos números de
onda, k, para dois semicondutores diferentes: o
material A (figura à esquerda) e o material B (figura
à direita).
Semicondutor À Semicondutor B
Com base no texto apresentado e na análise dos
diagramas, avalie as afirmações a seguir.
|. Na fabricação de fotodetectores, os
materiais feitos com o semicondutor A
são capazes de detectar radiações com
comprimentos de onda maiores que os
feitos com o semicondutor B.
Il. Na fabricação de diodos emissores de
luz (LEDs), os materiais feitos com o
semicondutor A são menos eficientes que
os feitos com o semicondutor B.
Il. A mobilidade por unidade de carga dos
portadores na banda de valência, em
resposta a um campo elétrico aplicado, é
menor que a dos portadores na banda de
condução.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 32
Espectros de estrelas apresentam linhas de
absorção superpostas a um contínuo. A figura a
seguir mostra desvios nos comprimentos de onda
das linhas espectrais da estrela primária de um
sistema binário, para cinco diferentes momentos
sequenciais de sua órbita circular em torno da
companheira. A linha contínua em vermelho indica
a velocidade da estrela, em relação ao observador,
obtida ao longo da análise espectroscópica.
1
Velocidade nula
Disponível em: <http://www.f.ufrgs.br>. Acesso em: 10 jul. 2017 (adaptado).
Considerando o exposto, avalie as afirmações a seguir.
|. A velocidade relativa da estrela pode ser
obtida a partir do efeito Doppler aplicado a
ondas eletromagnéticas.
Il. Emt, e emt,, as posições da órbita da estrela
são diametralmente opostas.
Ill. Em t,, o espectro da estrela está deslocando-se
para o azul.
IV. A diferença entre t, e t, determina o período
da órbita.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O Meiv.
O Li1lelv.
O INMeiv

QUESTÃO 35
Utilizado como forma de conservação de alimentos,
o processo de irradiação consiste na exposição de
um dado alimento à radiação ionizante, proveniente
tanto de uma máquina de feixes de elétrons como
de fontes radioativas. A exposição à radiação gama
é um desses processos, sendo as fontes de “Co e
"Cs consideradas para uso comercial, devido à
produção de raios gama de energias adequadas,
bem como à disponibilidade e ao custo. A maior
aceitação da fonte de “Co deve-se ao fato de esse
elemento se apresentar sob a forma metálica e
ser insolúvel em água, o que proporciona maior
segurança ambiental.
Considerando o exposto, avalie as afirmações
a seguir.
|. A utilização da radiação gama, proveniente
de uma fonte radioativa, pode ser
considerada mais segura para aplicação em
alimentos, dada a não ocorrência de contato
de material radiativo com o alimento.
Il. O decaimento radiativo do “Co pode
ocorrer por meio de um decaimento beta,
sendo exclusivamente o “Ni o produto do
decaimento.
Ill. Tendo o “Co meia vida de 5,27 anos, ao se
conservar uma certa quantidade de “Co em
uma amostra, após 10,54 anos a amostra
não será mais composta de “ Co, pois todos
os átomos desse elemento já terão sofrido
algum processo de decaimento radiativo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 34
A energia de um elétron em um átomo é
quantizada, formando, assim, níveis de energia.
Por sua vez, esses níveis formam camadas de
energia em sólidos. Pela configuração das camadas
de energia, é possível apontar se um sólido é um
condutor, um isolante ou um semicondutor. Em
uma experiência com três materiais diferentes (um
condutor, um isolante e um semicondutor), foram
obtidas suas bandas de energia, representadas
pelas figuras a seguir.
Nesse contexto, assinale a opção em que são
indicados, respectivamente, o condutor, o isolante
e o semicondutor.
O Lt11e.
O Le.
Oumel
O M1el.
Ô IEL

