PROVA DE
BIOMEDICINA

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO

7
0
0
2
 
o
r
b
m
e
v
o
N

01

 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as 

questões de múltipla escolha discursivas, das partes de formação geral e componente 

 e 

específico da área

, e das questões relativas à sua 

percepção sobre a prova

, assim distribuídas:

Partes

Número das
questões

Número das páginas
neste caderno

Peso de cada parte

Formação geral/Múltipla escolha

1

a 8

Formação geral/Discursivas

9 e 10

Componente específico/Múltipla escolha

11 a 36

3

6

a

a

5

8

9

a

17

Componente específico/Discursivas

37 a 40

18

a

21

Percepção sobre a prova

41 a 49

22

60 %

40 %

80 %

20 %

b) Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de 

múltipla escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta 

esferográfica de tinta preta nos espaços especificados no Caderno de Respostas.

02

 - Verifique se este material está completo e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário, notifique 

imediatamente a um dos responsáveis pela sala. Após a conferência de seu nome no Cartão-Resposta, você deverá 

assiná-lo no espaço próprio, utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

03

 - Observe, no Cartão-Resposta, as instruções sobre a marcação das respostas às questões de múltipla escolha (apenas 

uma resposta por questão).

04

 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não  dobrar, amassar ou manchar. Esse Cartão somente poderá ser 

substituído caso esteja danificado em suas margens - área de reconhecimento para leitura ótica.

05

 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora, qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, 

consultas a material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

06

 - Quando terminar, entregue a um dos responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de Respostas e 

assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos 90 

(noventa) minutos do início do Exame.

07

 - Você terá 04 (quatro) horas para responder as questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Consórcio
Cesgranrio- FCC -
CESPE

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação Superior
DEAES

Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira - INEP

Ministério da 
Educação

 

Cidadezinha qualquer
Cidadezinha qualquer
Cidadezinha qualquer
Cidadezinha qualquer

Casas entre bananeiras
mulheres entre laranjeiras
pomar amor cantar.

Um homem vai devagar.
Um cachorro vai devagar.
Um burro vai devagar.
Devagar... as janelas olham.

Eta vida besta, meu Deus.

Cidadezinha cheia de graça...
Tão pequenina que até causa dó!
Com seus burricos a pastar na praça...
Sua igrejinha de uma torre só...

Nuvens que venham, nuvens e asas,
Não param nunca nem num segundo...
E fica a torre, sobre as velhas casas,
Fica cismando como é vasto o mundo!...

Eu que de longe venho perdido,
Sem pouso fixo (a triste sina!)
Ah, quem me dera ter lá nascido!

Lá toda a vida poder morar!
Cidadezinha... Tão pequenina
Que toda cabe num só olhar...

ANDRADE, Carlos Drummond de. Alguma poesia. In: Poesia
completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2002, p. 23.

QUINTANA, Mário. A rua dos cataventos  In: Poesia completa. Org.
Tânia Franco Carvalhal. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2006, p. 107.

Ao se escolher uma ilustração para esses poemas, qual das obras, abaixo, estaria de acordo com o tema neles dominante?

   Di Cavalcanti

(A)

   Tarsila do Amaral
(B)

      Taunay

(C)

(D)

(E)

  Manezinho Araújo

   Guignard

3

Enade-Biomedicina-2007

Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para
promover  a  inclusão  digital,  ou  seja,  o  acesso,  por  parte  de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos
indicadores  empregados  é  o  número  de  hosts,  isto  é,  o
número de computadores que estão conectados à Internet. A
tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de
hosts nos três países que lideram o setor na América do Sul.

2003

2004

2005

2006

2007

Brasil
Argentina
Colômbia

2.237.527
495.920
55.626

3.163.349
742.358
115.158

3.934.577 5.094.730 7.422.440
1.050.639 1.464.719 1.837.050
721.114
440.585

324.889

  Revista Isto É Independente. São Paulo: Ed. Três [s.d.]

O alerta que a gravura acima pretende transmitir refere-se a
uma situação que
(A) atinge circunstancialmente os habitantes da área rural do

(B) atinge, por sua gravidade, principalmente as crianças da

(C) preocupa  no  presente,  com  graves  conseqüências  para

(D) preocupa  no  presente,  sem  possibilidade  de  ter  conse-

qüências no futuro.

(E) preocupa, por sua gravidade, especialmente os que têm

País.

área rural.

o futuro.

filhos.

3

Os ingredientes principais dos fertilizantes agrícolas são ni-
trogênio,  fósforo e potássio  (os dois últimos sob a forma dos
óxidos P2O5 e K2O, respectivamente). As percentagens das
três substâncias estão geralmente presentes nos rótulos dos
fertilizantes,  sempre  na  ordem  acima.  Assim,  um  fertilizante
que tem em seu rótulo a indicação 10−20−20 possui, em sua
composição,  10%  de  nitrogênio,  20%  de  óxido  de  fósforo  e
20% de óxido de potássio. Misturando-se 50 kg de um ferti-
lizante  10−20−10  com  50  kg  de  um  fertilizante  20−10−10,
obtém-se um fertilizante cuja composição é
(A) 7,5−7,5−5.
(C) 15−15−10.
(E) 30−30−20.

(B) 10−10−10.
(D) 20−20−15.

Enade-Biomedicina-2007

4

Fonte: IBGE (Network Wizards, 2007)

Dos  três  países,  os  que  apresentaram,  respectivamente,  o
maior e o menor crescimento percentual no número de hosts,
no período 2003−2007, foram
(A) Brasil e Colômbia.
(C) Argentina e Brasil.
(E) Colômbia e Argentina.

(B) Brasil e Argentina.
(D) Colômbia e Brasil.

Leia o esquema abaixo.

1 - Coleta de plantas nativas, animais silvestres, microorga-

nismos e fungos da floresta Amazônica.

2 - Saída da mercadoria do país, por portos e aeroportos,
camuflada  na  bagagem  de  pessoas  que  se  disfarçam
de turistas, pesquisadores ou religiosos.

3 - Venda dos produtos para laboratórios ou colecionado-
res  que  patenteiam  as  substâncias  provenientes  das
plantas e dos animais.

4 - Ausência de patente sobre esses recursos, o que deixa
as  comunidades  indígenas  e  as  populações  tradicio-
nais sem os benefícios dos royalties.

5 - Prejuízo para o Brasil!

Com  base  na  análise  das  informações  acima,  uma  campa-
nha  publicitária contra  a  prática  do  conjunto  de  ações  apre-
sentadas no esquema poderia utilizar a seguinte chamada:
(A) Indústria farmacêutica internacional, fora!
(B) Mais respeito às comunidades indígenas!
(C) Pagamento de royalties é suficiente!
(D) Diga não à biopirataria, já!
(E) Biodiversidade, um mau negócio?

Vamos  supor  que  você  recebeu  de  um  amigo  de  infância  e
seu  colega  de  escola  um  pedido,  por  escrito,  vazado  nos
seguintes termos:

“Venho  mui  respeitosamente  solicitar-lhe  o  empréstimo  do  seu
livro de Redação para Concurso, para fins de consulta escolar.”

Essa  solicitação  em  tudo  se  assemelha  à  atitude  de  uma
pessoa que
(A) comparece  a  um  evento  solene  vestindo  smoking  com-

pleto e cartola.

(B) vai a um piquenique engravatado, vestindo terno comple-

to, calçando sapatos de verniz.

(C) vai a uma cerimônia de posse usando um terno completo

e calçando botas.

(D) freqüenta  um  estádio  de  futebol  usando  sandálias  de

couro e bermudas de algodão.

(E) veste  terno  completo  e  usa  gravata  para  proferir  uma

conferência internacional.

Entre 1508 e 1512, Michelangelo pintou o teto da Capela Sistina
no Vaticano, um marco da civilização ocidental. Revolucionária,
a  obra  chocou  os  mais  conservadores,  pela  quantidade  de
corpos nus, possivelmente, resultado de seus secretos estudos
de  anatomia,  uma  vez  que,  no  seu  tempo,  era  necessária  a
autorização da Igreja para a dissecação de cadáveres.
Recentemente,  perceberam-se  algumas  peças  anatômicas
camufladas  entre  as  cenas  que  compõem  o  teto.  Alguns
pesquisadores  conseguiram  identificar  uma  grande  quantidade
de  estruturas  internas  da  anatomia  humana,  que  teria  sido  a
forma velada de como o artista “imortalizou a comunhão da arte
com o conhecimento”.
Uma  das cenas  mais conhecidas é  “A  criação  de  Adão”.  Para
esses  pesquisadores  ela  representaria  o  cérebro  num  corte
sagital, como se pode observar nas figuras a seguir.

Desnutrição entre crianças quilombolas
Desnutrição entre crianças quilombolas
Desnutrição entre crianças quilombolas
Desnutrição entre crianças quilombolas

“Cerca de três mil meninos e meninas com até 5 anos de idade, que
vivem  em  60  comunidades  quilombolas  em  22  Estados  brasileiros,
foram  pesados  e  medidos.  O  objetivo  era  conhecer  a  situação
nutricional dessas crianças.(...)
De  acordo  com  o  estudo,11,6%  dos  meninos  e  meninas  que  vivem
nessas comunidades estão mais baixos do que deveriam,considerando-
se  a  sua  idade,  índice  que  mede  a  desnutrição.  No  Brasil,  estima-se
uma população de 2 milhões de quilombolas.
A escolaridade materna influencia diretamente o índice de desnutrição.
Segundo  a  pesquisa,  8,8%  dos  filhos  de  mães  com  mais  de  quatro
anos  de  estudo  estão  desnutridos.  Esse  indicador  sobe  para  13,7%
entre as crianças de mães com escolaridade menor que quatro anos.
A condição econômica também é determinante.  Entre as crianças que
vivem  em  famílias  da  classe  E  (57,5%  das  avaliadas),  a  desnutrição
chega  a  15,6%;  e  cai  para  5,6%  no  grupo  que  vive  na  classe  D,  na
qual estão 33,4% do total das pesquisadas.
Os  resultados  serão  incorporados  à  política  de  nutrição  do  País.  O
Ministério  de  Desenvolvimento  Social  prevê  ainda  um  estudo
semelhante para as crianças indígenas.”

BAVARESCO, Rafael. UNICEF/BRZ. Boletim, ano 3, n. 8, jun. 2007.

O boletim da UNICEF mostra a relação da desnutrição com o
nível  de  escolaridade  materna  e  a  condição  econômica  da
família.  Para  resolver  essa  grave  questão  de  subnutrição
infantil, algumas iniciativas são propostas:

I − distribuição  de  cestas  básicas  para  as  famílias  com

crianças em risco;

também a jovens e adultos;

III − hortas  comunitárias,  que  ofereçam  não  só  alimentação
de qualidade, mas também renda para as famílias.

Das iniciativas propostas, pode-se afirmar que
(A) somente I é solução dos problemas a médio e longo prazo.
(B) somente II é solução dos problemas a curto prazo.
(C) somente III é solução dos problemas a curto prazo.
(D) I e II são soluções dos problemas a curto prazo.
(E) II e III são soluções dos problemas a médio e longo prazo.

II − programas  de  educação  que  atendam  a  crianças  e

tada pela função do cérebro.

BARRETO, Gilson  e OLIVEIRA, Marcelo G. de. A arte secreta de
Michelangelo - Uma lição de anatomia na Capela Sistina. ARX.

Considerando  essa  hipótese,  uma  ampliação  interpretativa
dessa obra-prima de Michelangelo expressaria
(A) o Criador dando a consciência ao ser humano,  manifes-

(B) a separação entre o bem e o mal, apresentada em cada

(C) a  evolução  do  cérebro  humano,  apoiada  na  teoria

seção do cérebro.

darwinista.

(D) a  esperança  no  futuro  da  humanidade,  revelada  pelo

conhecimento da mente.

(E) a diversidade humana, representada pelo cérebro e pela

medula.

5

Enade-Biomedicina-2007

 -

Leia, com atenção, os textos a seguir.

  JB Ecológico. Nov. 2005

   Revista Veja. 12 out. 2005.

“Amo as árvores,  as pedras,  os  passarinhos.  Acho  medonho  que  a  gente  esteja  contribuindo  para  destruir
essas coisas.”
“Quando uma árvore é cortada, ela renasce em outro lugar. Quando eu morrer, quero ir para esse lugar,
onde as árvores vivem em paz.”

Antônio Carlos Jobim. JB Ecológico. Ano 4, no 41, jun. 2005, p.65.

índice 

Desmatamento cai e tem baixa recorde
Desmatamento cai e tem baixa recorde
Desmatamento cai e tem baixa recorde
Desmatamento cai e tem baixa recorde
O governo brasileiro estima que cerca de 9.600 km2 da floresta
amazônica  desapareceram  entre  agosto  de  2006  e  agosto  de
2007, uma área equivalente a cerca de 6,5 cidades de São Paulo.
Se  confirmada  a  estimativa,  a  partir  de  análise  de  imagens  no
ano que vem, será o menor desmatamento registrado em um ano
desde o início do monitoramento, em 1998, representando uma
redução  de  cerca  de  30%  no 
registrado  entre
2005 e 2006. (...)
Com a redução do desmatamento entre 2004 e 2006, “o Brasil
deixou de emitir 410 milhões de toneladas de CO2 (gás do efeito
estufa).  Também  evitou  o  corte  de  600  milhões  de  árvores  e  a
morte  de  20  mil  aves  e  700  mil  primatas.  Essa  emissão
representa  quase  15%  da 
firmada  pelos  países
desenvolvidos  para  o  período  2008-2012,  no  Protocolo  de
Kyoto.” (...)
“O  Brasil  é  um  dos  poucos  países  do  mundo  que  tem  a
oportunidade  de 
implementar  um  plano  que  protege  a
biodiversidade e, ao mesmo tempo, reduz muito rapidamente seu
processo  de aquecimento global.”

redução 

Soja ameaça a tendência de queda,
Soja ameaça a tendência de queda,
Soja ameaça a tendência de queda,
Soja ameaça a tendência de queda,
diz ONG
diz ONG
diz ONG
diz ONG

Mesmo  se  dizendo  otimista  com  a  queda  no
desmatamento,  Paulo  Moutinho,  do  IPAM  (Instituto
de  Pesquisa  Ambiental  da  Amazônia),  afirma  que  é
preciso  esperar  a  consolidação  dessa  tendência  em
2008 para a “comemoração definitiva”.
“Que caiu, caiu. Mas, com a recuperação nítida do
preço  das  commodities,  como  a  soja,  é  preciso  ver
se  essa  queda  acentuada  vai  continuar”,  disse  o
pesquisador à Folha.
“O  momento  é  de  aprofundar  o  combate  ao
desmatamento”, disse Paulo Adário, coordenador de
campanha do Greenpeace.
Só  a  queda  dos  preços  e  a  ação  da  União  não
explicam  o  bom  resultado  atual,  diz  Moutinho.
“Estados  como  Mato  Grosso  e  Amazonas  estão
fazendo  esforços  particulares.  E  parece  que  a  ficha
dos  produtores  caiu.  O  desmatamento,  no  médio
prazo, acaba encarecendo os produtos deles.”

SELIGMAN, Felipe. Folha de S. Paulo - Editoria de Ciência, 11 ago. 2007
(Adaptado).

GERAQUE, Eduardo. Folha de S. Paulo. Editoria de
Ciência. 11 ago. 2007 (Adaptado)

Enade-Biomedicina-2007

6

A partir da leitura dos textos motivadores, redija uma proposta, fundamentada em dois argumentos, sobre o seguinte tema:

Procure utilizar os conhecimentos adquiridos, ao longo de sua formação, sobre o tema proposto.

Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
A sua proposta deve estar apoiada em, pelo menos, dois argumentos.

(cid:127) O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.
(cid:127) O texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
(cid:127) Os textos motivadores não devem ser copiados.

  1

  2

  3

  4

  5

  6

  7

  8

  9

10

11

12

7

Enade-Biomedicina-2007

(cid:127)
(cid:127)
Sobre  o  papel  desempenhado  pela  mídia  nas  sociedades  de  regime  democrático,  há  várias  tendências  de  avaliação  com
posições distintas. Vejamos duas delas:

Posição I – A mídia é encarada como um mecanismo em que grupos ou classes dominantes são capazes de difundir idéias
que promovem seus próprios interesses e  que  servem, assim, para manter o status quo. Desta forma, os contornos ideoló-
gicos da ordem hegemônica são fixados, e se reduzem os espaços de circulação de idéias alternativas e contestadoras.

Posição II – A  mídia  vem cumprindo seu papel de guardiã da ética, protetora do decoro  e do Estado de Direito. Assim, os
órgãos midiáticos vêm prestando um grande serviço às sociedades, com neutralidade ideológica, com fidelidade à verdade
factual, com espírito crítico e com fiscalização do poder onde quer que ele se manifeste.

Leia o texto a seguir, sobre o  papel da mídia nas sociedades democráticas da atualidade - exemplo do jornalismo.

“Quando os jornalistas  são  questionados,  eles  respondem  de  fato:  ‘nenhuma  pressão  é  feita  sobre  mim,  escrevo  o
que quero’. E isso é verdade. Apenas deveríamos acrescentar que, se eles assumissem posições contrárias às normas
dominantes,  não  escreveriam  mais  seus  editoriais.  Não  se  trata  de  uma  regra  absoluta,  é  claro.  Eu  mesmo  sou
publicado  na  mídia  norte-americana.  Os  Estados  Unidos  não  são  um  país  totalitário.  (...)  Com  certo  exagero,  nos
países totalitários,  o Estado decide  a  linha  a  ser  seguida  e  todos  devem-se  conformar.  As  sociedades  democráticas
funcionam de outra forma: a linha jamais é anunciada como tal; ela é subliminar. Realizamos, de certa forma, uma
“lavagem  cerebral  em  liberdade”.  Na  grande  mídia,  mesmo  os  debates  mais  apaixonados  se  situam  na  esfera  dos
parâmetros implicitamente consentidos – o que mantém na marginalidade muitos pontos de vista contrários.”

Sobre o papel desempenhado pela mídia na atualidade, faça, em no máximo, 6 linhas, o que se pede:

Revista Le Monde Diplomatique Brasil, ago. 2007 -  texto de entrevista  com Noam  Chomsky.

a)  escolha  entre  as  posições  I  e  II  a  que  apresenta  o  ponto  de  vista  mais  próximo  do  pensamento  de  Noam  Chomsky  e

explique a relação entre o texto e a posição escolhida;

b) apresente uma argumentação coerente para defender seu posicionamento pessoal quanto ao fato de a mídia ser ou não livre.

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

Enade-Biomedicina-2007

8

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11
Estudou-se,  em  uma  pesquisa  clínica,  o  efeito  de  uma  droga,  supostamente  antidiabética,  sobre  a  glicemia  de  um  grupo
homogêneo de pacientes portadores  de  diabetes  tipo II.  Neste  estudo,  o maior  interesse  residia na comparação  entre  os
valores de glicemia medidos, em cada paciente, em dois momentos: 1o)  logo antes do  início do tratamento com a referida
droga;  2o)  quatro  semanas  após  tratamento  ininterrupto  com  a  droga.  O  valor  médio  de  glicemia  encontrado  no  segundo
momento foi menor em relação ao primeiro. Na análise dos resultados, um teste estatístico apropriado revelou que é de 7%
(P = 0,07) a probabilidade de que a redução da glicemia observada após o tratamento seja devida ao acaso. Do ponto de vista
estatístico, pode-se concluir que

(A) os resultados comprovam o efeito antidiabético da droga testada.

(B) os resultados descartam qualquer efeito antidiabético da droga testada.

(C) a droga possui um efeito antidiabético estatisticamente significativo se previamente tiver sido adotado um nível de

significância (alfa) de 5%.

significância (alfa) de 10%.

(D) a droga possui um efeito antidiabético estatisticamente significativo se previamente tiver sido adotado um nível de

(E) o resultado do estudo é inconclusivo, independentemente do nível de significância (alfa) previamente adotado.

QUESTÃO 12
Analise a seguinte reação química:

CO2 + H2O 

 H2CO3 

 HCO3

- + H

+

Em  uma  atmosfera  controlada  pode-se  modificar  a  concentração  de  gás  carbônico.  Assim,  pela  exposição  de  uma
solução contendo fenolftaleína (corante indicador de pH) a um aumento de CO2 atmosférico percebe-se claramente uma
mudança na coloração da solução que passa de violeta para alaranjada. Essa mudança é devida

(A) ao aumento do pH da solução provocado por um aumento na concentração de prótons livres.

(B) à diminuição do pH da solução porém sem alterar a concentração de prótons livres.

(C) à diminuição do pH da solução provocada por aumento na concentração de prótons livres.

(D) ao aumento do pH da solução sem alterar a concentração de prótons livres.

(E) ao aumento do pH da solução provocado por redução na concentração de prótons livres.

QUESTÃO 13
Antes de comercializar um novo medicamento ou vacina, o produto deverá ser submetido à pesquisa clínica que inclui as
etapas  pré-clínica  e  clínica.  Na  fase  pré-clínica  são  realizados  estudos  para  determinar  os  efeitos  tóxicos,  a
farmacodinâmica  e  a  farmacocinética  dessa  nova  substância.  Como  deve  ser  avaliada  a  toxicidade  de  novos
medicamentos de ação sistêmica?

(A) Ensaios com macacos, pois estes são animais evolutivamente mais próximos aos humanos.

(B) Estudos exclusivamente in vitro, pois na atualidade o uso de animais em laboratório está proibido.

(C) Ensaios exclusivamente com humanos que concordam em participar dos protocolos de pesquisa clínica.

(D) Testes in vitro que substituem com 100% de segurança todos os ensaios de toxicidade em animais.

(E) Ensaios in vivo e in vitro, sendo sugerida a utilização de testes em duas espécies de animais, uma não roedora.

9

Enade-Biomedicina-2007

QUESTÃO 14
Várias instituições de ensino e pesquisa utilizam animais para fins didáticos ou experimentais. A infecção de animais por
microrganismos e vírus patogênicos, como modelo experimental, pode levar esses animais à morte.

Os animais mortos

I. deverão ser armazenados em sacos plásticos específicos autoclavados e/ou incinerados.

II. poderão  ser  utilizados  na  alimentação  de  outros  animais  porque,  com  a  morte  dos  animais  infectados,  os

microrganismos e vírus patogênicos também se tornam inviáveis.

III. deverão ser congelados a −20 ºC por um período de uma semana e depois desprezados no  lixo comum. O

congelamento inviabiliza os microrganismos e vírus.

Está correto o que se afirma em

(A) I, somente.

(B) II, somente.

(C) I e II, somente.

(D) II e III, somente.

(E) I, II e III.

QUESTÃO 15
Em exames clínicos a técnica de amplificação de DNA pela reação da polimerase em cadeia (PCR, Polymerase Chain
Reaction) é muito utilizada. No diagnóstico de infecção de um paciente por um determinado vírus, por exemplo, a técnica
permite a amplificação específica de material genético do vírus. A especificidade da reação é garantida

(A) pela DNA polimerase do próprio vírus, que amplifica a seqüência do DNA viral.

(B) pelos sais e nucleotídeos fosforilados do tampão empregado, que reconhecem o DNA viral.

(C) pelos oligonucleotídeos iniciadores, complementares à seqüência do DNA viral.

(D) pelas temperaturas usadas na reação, que permitem a amplificação apenas do DNA viral.

(E) pela coloração final da reação, que indicará a presença do DNA viral.

QUESTÃO 16
Durante muito tempo verificou-se que os RNAs sintetizados nos núcleos de células humanas eram maiores do que os
RNAs mensageiros encontrados nos citoplasmas das células. Hoje está claro que os RNAs mensageiros transcritos são
processados, gerando RNAs menores. Durante esse processamento ocorre

(A) modificação  nas  extremidades  dos  RNAs,  com  a  retirada  de  éxons,  gerando  moléculas  menores  formadas  pelos

(B) eliminação de seqüências internas dos RNAs, os íntrons, gerando moléculas menores formadas pelos éxons.

(C) modificação  das  seqüências  internas,  os  íntrons,  por  nucleases  codificadas  pelos  éxons,  gerando  moléculas

(D) eliminação de seqüências internas dos RNAs, os íntrons, que deverão se ligar aos éxons posteriormente, gerando

(E) expressão de moléculas menores, os íntrons, por meio de seqüências promotoras conhecidas como éxons.

10

íntrons.

menores.

moléculas menores.

Enade-Biomedicina-2007

QUESTÃO 17
A síndrome respiratória aguda severa (SARS) é causada por um coronavírus, cujo genoma é de RNA simples-fita e tem
cerca de 30.000 bases. Tornou-se necessária a obtenção de uma técnica rápida para diagnóstico, o que pôde ser feito
por RT-PCR (Polymerase Chain Reaction com transcriptase reversa). Para isso, pode ser utilizado um dos genes desse
vírus,  como  por  exemplo  aquele  que  codifica  a  glicoproteína  S  do  envelope.  O  esquema  abaixo  indica  seqüências  de
regiões desse gene, a partir das quais foram desenhados os iniciadores I e II (16 nucleotídeos indicados pelo tamanho
da seta) utilizados na PCR após a reação com a transcriptase reversa.

iniciador - I

180  bases

5´-UUAUUUUGCUGCCACAGAGA

......

...

...GACACAUACUAUGAUAUUCG-3´

iniciador - II

As seqüências corretas desses iniciadores, de modo a garantir a amplificação por PCR, são:

(A)

Iniciador-I 5'-TATTTTGCTGCCACAG-3'  e  Iniciador-II 5'-ACATACTATGATAAAC-3'

(B)

Iniciador-I 5'-TATTTTGCTGCCACAG-3'  e  Iniciador-II 5'-TGTATGATACTATAAG-3'

(C)

Iniciador-I 5'-TATTTTGCTGCCACAG-3'  e  Iniciador-II 5'-GAATATCATAGTATGT-3'

(D)

Iniciador-I 5'-CTGTGGCAGCAAAATA-3'  e  Iniciador-II 5'-TGTATGATACTATAAG-3'

(E)

Iniciador-I 5'-CTGTGGCAGCAAAATA-3'  e  Iniciador-II 5'-ACATACTATGATATTC-3'

QUESTÃO 18

No processo de regulação da pressão  arterial,  pressorreceptores  carotídeos  e  aórticos  detectam  os  níveis  pressóricos
arteriais. Essas informações são transmitidas a circuitos neurais encarregados de gerar respostas destinadas a manter
os  níveis  de  pressão  arterial  dentro  de  uma  faixa  de  valores  fisiológicos.  Neste  processo,  identifica-se  a  presença  do
mecanismo de retroalimentação (feedback). Trata-se de retroalimentação

(A) positiva, em que o aumento de uma variável leva a respostas que tendem a diminuir a mesma variável.
(B) negativa, em que o aumento de uma variável leva a respostas que tendem a aumentar a mesma variável.
(C) positiva, em que o aumento de uma variável leva a respostas que tendem a aumentar a mesma variável.
(D) negativa, em que a diminuição de uma variável leva a respostas que tendem a aumentar a mesma variável.
(E) positiva, em que a diminuição de uma variável leva a respostas que tendem a aumentar a mesma variável.

QUESTÃO 19
Na gasometria arterial, além das medidas de pH e pressões parciais  de  gás carbônico  e oxigênio, mede-se também a
concentração plasmática do íon bicarbonato. O que se pode afirmar, corretamente, em relação a este eletrólito?

(A) Normalmente é excretado por secreção tubular renal.

(B) Em uma acidose metabólica, observa-se aumento na reabsorção renal de bicarbonato.

(C) Em uma acidose respiratória, a gasometria arterial deve revelar uma diminuição na concentração plasmática do íon

(D) Ele  é  produzido  pela  dissociação  de  um  ácido  forte,  o  ácido  carbônico,  cuja  concentração  plasmática  varia

inversamente à pressão parcial de CO2 no sangue arterial.

(E) Em  uma  acidose  metabólica,  a  gasometria  arterial  deve  revelar  um  aumento  na  concentração  plasmática  do  íon

bicarbonato.

bicarbonato.

11

Enade-Biomedicina-2007

QUESTÃO 20
O gráfico abaixo ilustra o efeito de três fármacos sobre a função contrátil de um músculo liso.

A

C

6

5

4

3

2

1

o
c
a
m
r
á
f
 
o
d
 
o
t
i
e
f
E

)
s
a
i
r
á
r
t
i
b
r
a
 
s
e
d
a
d
n
u
(

i

B

10-10 10-9

10-8

10-7

10-6

10-5

10-4

10-3

Concentração de fármaco (M)

Com base no gráfico, analise as proposições abaixo.

I. Os fármacos A e C são mais potentes do que o fármaco B.
II. A EC50 do fármaco B é menor do que as dos fármacos A e C.

III. O fármaco B apresenta eficácia máxima menor do que os fármacos A e C.

Está correto o que se afirma SOMENTE em

(A) I.
(B) II.
(C) I e II.
(D) I e III.
(E) II e III.

QUESTÃO 21
Um  paciente  portador  de  diabetes  do  tipo  II,  sob  tratamento  médico,  realizou  os  exames  laboratoriais  periódicos  de
acompanhamento.  Constatou-se  uma  glicemia  de  jejum  no  limite  inferior  da  normalidade,  mas  os  valores  de  glicose
incorporada  à  hemoglobina  (hemoglobina  glicada)  revelaram-se  significativamente  acima  do  percentual  recomendado.
Essas observações permitem concluir que

(A) o paciente deve ter sofrido um episódio hiperglicêmico nas últimas 24 horas.
(B) o paciente deve ter sofrido um episódio hipoglicêmico nas últimas 24 horas.
(C) o seqüestro de glicose pela hemoglobina deve estar provocando episódios freqüentes de hipoglicemia.
(D) o paciente deve ter apresentado episódios freqüentes de hiperglicemia nos últimos 60 a 90 dias.
(E) não há qualquer relação entre o nível de hemoglobina glicada e a evolução da curva glicêmica.

QUESTÃO 22
A geração de novas células nervosas é muito intensa durante o desenvolvimento embrionário, caindo drasticamente nas
fases finais da ontogênese e após o nascimento. No entanto, em algumas regiões do sistema nervoso, a neurogênese
continua  durante  toda  a  vida,  assim  como  os  processos  de  morte  celular  por  apoptose.  Esses  processos  podem  ser
manipulados para melhorar a  qualidade de vida  de  pacientes  com  distúrbios  neurológicos.  No  sistema  nervoso  de  um
indivíduo que melhora a sua condição geral por meio de exercícios físico e mental, observa-se

(A) aumento da apoptose e aumento da neurogênese.
(B) supressão total da apoptose e da neurogênese.
(C)
redução da apoptose e redução da neurogênese.
(D) aumento da apoptose e redução da neurogênese.
redução da apoptose e aumento da neurogênese.
(E)

Enade-Biomedicina-2007

12

I. Um  indivíduo  que  sobe  uma  montanha  de  4.000 m  apresenta  alterações  de  ventilação  pulmonar,

caracterizadas por aumento da freqüência e amplitude respiratórias

II. os pressorreceptores arteriais informam o sistema nervoso sobre as condições momentâneas da pressão arterial.

QUESTÃO 23

PORQUE

É correto afirmar que

(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

Instruções: Para responder às questões de números 24 e 25 considere a informação abaixo.

A medida da depuração (clearance) plasmática de creatinina é um exame essencial na avaliação da função renal.

QUESTÃO 24
O que é quantificado pela medida da depuração plasmática de creatinina?

(A) O ritmo de secreção tubular de creatinina pelo rim.
(B) O poder de concentração urinária da medula renal.
(C) O ritmo de filtração glomerular renal.
(D) O ritmo de reabsorção tubular de creatinina pelo rim.
(E) O poder de diluição urinária pelos segmentos distais do rim.

QUESTÃO 25
Qual o material clínico que deve ser coletado para a realização da medida da depuração plasmática de creatinina?

(A) Sangue e urina.
(B) Somente sangue.
(C) Somente urina.
(D) Fezes e sangue.
(E) Fezes e urina.

QUESTÃO 26
O sistema de grupo sangüíneo Rhesus é um dos mais importantes depois do sistema ABO e é indicado pela presença
(Rh  positivo)  ou  ausência  (Rh  negativo)  do  antígeno  D.  Entretanto,  foram  descritos  eritrócitos  que  expressam  poucos
antígenos D e são designados como D fraco (ou Du). Um indivíduo portador do D fraco pode aparecer como Rh negativo
em testes quando as amostras são tipadas apenas com anti-soros contra o antígeno D. É correto afirmar que

(A) o D fraco é expresso em outras células do sistema sangüíneo, como linfócitos e macrófagos.
(B) um indivíduo D fraco somente poderá doar sangue para outro indivíduo D fraco.
(C) o D fraco não pode ser detectado por métodos imunológicos e sua identificação só pode ser feita por PCR.
(D) um indivíduo D fraco, por expressar menos sítios antigênicos, poderá doar sangue para indivíduos Rh negativo.
(E) o D fraco pode ser detectado com o teste da antiglobulina indireta, indicando tratar-se de um indivíduo Rh positivo.

13

Enade-Biomedicina-2007

QUESTÃO 27
Recentemente, foram descritos casos no norte do país de pacientes que contraíram a Doença de Chagas pela ingestão
de  derivados  de  açaí,  sendo  que  alguns  morreram.  Curiosamente,  esse  não  era  o  padrão  conhecido  de  contágio  pelo
Trypanosoma  cruzi,  o  que  chamou  a  atenção  das  autoridades  sanitárias  e  população  em  geral.  Qual  pode  ter  sido  a
causa dessas infecções?

(A) O protozoário causador dessa doença encontra-se livre nas plantas, mas ainda não tinha sido detectado no açaí.
(B) O vetor infectado, um inseto da família Triatomideae, provavelmente encontrava-se no açaí que foi processado.
(C) A bactéria causadora da doença é resistente aos antibióticos disponíveis e foi detectada no suco do açaí.
(D) A Doença de Chagas tem uma evolução rápida, facilitando sua transmissão pelo mosquito Anopheles.
(E) O suco de açaí é um alimento muito rico em nutrientes, constituindo um meio ótimo para multiplicação desse fungo.

QUESTÃO 28
A resistência microbiana aos antibióticos  tem  recebido  cada  vez  mais  a  atenção  do  Sistema  Público  de  Saúde  devido
aos altos índices presentes nos hospitais brasileiros. A determinação da sensibilidade de bactérias aos antimicrobianos é
uma das principais funções do microbiologista clínico. Vários tipos de exames podem ser solicitados ao laboratório para
auxiliar a escolha terapêutica, a saber:

I. Antibiograma de difusão em disco.

II. Concentração mínima inibitória do antibiótico.

III. Poder bactericida do soro do paciente, durante tratamento.

Analise a situação clínica de cada um dos pacientes abaixo.

1) Paciente com osteomielite crônica fazendo uso de antibióticos nefrotóxicos.
2) Paciente ambulatorial, mulher jovem, com sua 1a infecção urinária.
3) Paciente com infecção hospitalar por bactéria multirresistente.

O teste laboratorial mais adequado para cada situação clínica é:

(A) I (1),  II (2),  III (3).
(B) I (1),  II (3),  III (2).
(C) I (2),  II (3),  III (1).
(D) I (3),  II (1),  III (2).
(E) I (3),  II (2),  III (1).

QUESTÃO 29
A  teníase,  que  no  ser  humano  é  provocada  pelos  cestóides  Taenia  saginata  e  Taenia  solium,  é  caracterizada  por  dor
abdominal, anorexia e outras manifestações gastrointestinais, sem provocar conseqüências mais sérias. Esta parasitose,
quando  produzida  por  Taenia  solium,  pode  conduzir  à  cisticercose  humana,  cuja  localização  cerebral  é  a  sua
manifestação mais grave, podendo levar o indivíduo à morte.

Analise as proposições abaixo.

I. O ser humano adquire teníase quando ingere carne suína crua ou parcialmente cozida, contendo cisticercos.

II. Os suínos adquirem cisticercose quando ingerem ovos de Taenia solium, presentes no ambiente.

III. O ser humano adquire cisticercose quando ingere carne suína crua ou parcialmente cozida, contendo cisticercos.

Está correto o que se afirma SOMENTE em
(A) I.
(B) II.
(C) I e II.
(D) I e III.
(E) II e III.

Enade-Biomedicina-2007

14

QUESTÃO 30
Os  marcadores  imunológicos  da  infecção  pelo  vírus  da  hepatite  B  (HBV)  mais  utilizados  são:  antígeno  de  superfície
(AgHBs),  anticorpos  anti-Ag  de  superfície  (anti-HBs),  anticorpos  específicos  anti-Ag  do  core  (anti-HBc),  antígenos  “e”
(AgHBe) e anticorpos específicos anti-Ag "e" (anti-HBe). O exame laboratorial de  um indivíduo mostrou o seguinte perfil
sorológico: AgHBs (+); AgHBe (−); anti-HBc IgM (−); anti-HBc IgG (+); anti-HBs IgG (+).

O perfil encontrado é característico de um indivíduo que

(A)
foi vacinado contra o HBV.
(B) está em fase de recuperação.
(C) está na fase prodrômica.
(D) está na fase aguda de uma infecção pelo HBV.
(E) está com alta taxa de replicação viral.

QUESTÃO 31
Um estagiário do laboratório de Microbiologia Clínica recebeu uma lâmina contendo esfregaço de Escherichia coli e uma
lâmina contendo esfregaço de Staphylococcus aureus para serem coradas pela coloração de Gram (cristal violeta, lugol,
álcool, fucsina diluída). Após fixar os esfregaços pelo calor, o estagiário realizou a coloração, porém inverteu a ordem da
utilização  dos  corantes  (fucsina,  álcool  diluído,  cristal  violeta,  lugol).  Qual  foi  o  resultado  da  coloração  observado  ao
microscópio para E. coli e S. aureus, respectivamente?

(A) Bacilos violeta-escuro e cocos vermelho-claros.
(B) Bacilos vermelho-claros e bacilos violeta-escuro.
(C) Bacilos e cocos vermelho-claros.
(D) Bacilos e cocos violeta-escuro.
(E) Cocos vermelho-claros e cocos violeta-escuro.

Instruções: Utilize  a  chave  abaixo  para  responder  às  questões  de  números  32  e  33  que  contêm,  cada  uma,  duas

afirmações.

É correto afirmar que

(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

I. Reação leucemóide se caracteriza pela elevação muito acentuada dos leucócitos (mais de 30.000/mm3), mas

II. na  leucemia  ocorre  a  presença  de  paramieloblastos  ou  paralinfoblastos,  o  que  não  ocorre  na  reação

QUESTÃO 32

não é confundida com leucemia

PORQUE

leucemóide.

QUESTÃO 33

PORQUE

I. Para o controle do uso terapêutico de anticoagulantes orais o exame mais indicado é a dosagem do fibrinogênio

II. os cumarínicos são anticoagulantes orais que agem inibindo a síntese de fatores da coagulação dependentes

de vitamina K (II, VII, IX e X), além das proteínas C e S.

15

Enade-Biomedicina-2007

QUESTÃO 34
A paracoccidioidomicose é a micose sistêmica mais importante da América Latina, sendo que 80% dos pacientes com
esta  micose  são  diagnosticados  no  Brasil.  O  exame  direto  e  o  cultivo  do  material  clínico  são  fundamentais  para  o
diagnóstico da doença. A identificação desse fungo é caracterizada pela presença de

(A)

leveduras e hifas no exame direto do material clínico, crescimento de  leveduras multibrotantes  durante o cultivo a
37 ºC e fungos filamentosos à temperatura ambiente.

(B) hifas septadas no exame direto do material clínico, crescimento de fungos filamentosos durante o cultivo a 37 ºC e

leveduras multibrotantes à temperatura ambiente.

(C)

leveduras multibrotantes no exame direto do material clínico e crescimento de leveduras e hifas durante o cultivo a
37 ºC e à temperatura ambiente.

(D) hifas cenocíticas  e leveduras multibrotantes (não septadas) no exame direto do material clínico e cultura  negativa

nas temperaturas ambiente e a 37 ºC.

(E)

leveduras multibrotantes no exame direto do material clínico, crescimento de leveduras durante o cultivo a 37 ºC e
de fungos filamentosos à temperatura ambiente.

QUESTÃO 35
No  gráfico  abaixo  está  representada  a  evolução  de  uma  infecção  com  o  vírus  da  hepatite  B,  assim  como  a  resposta
imune (anti-HBc, IgM e IgG) a essa infecção.

a
v
i
t

l

a
e
r
 
o
ã
ç
a
r
t
n
e
c
n
o
C

A

B

C

DNA viral
 

IgG

IgM

Tempo após infecção

Considerando um indivíduo doador de sangue, potencialmente será seu sangue fonte inadvertida de contaminação.
Pode-se afirmar corretamente que

(A) na  etapa  A  há  risco  para  transmissão  do  vírus,  mas  este  pode  ser  detectado  com  métodos  que  identificam

antígenos virais.

imunológicos.

considerados de referência.

completamente os vírus.

(B) na  etapa  B  observa-se  a  geração  de  anticorpos  de  memória,  IgM,  que  não  podem  ser  identificados  em  ensaios

(C) ensaios  imunológicos  podem  detectar  facilmente  a  presença  de  partículas  de  vírus  na  etapa  C,  sendo  estes

(D) os  anticorpos  gerados  tardiamente  após  a  infecção  (IgG,  etapa  C)  penetram  no  hepatócito,  destruindo

(E) a  chamada  janela  imunológica  corresponde  a  uma  etapa  tardia  após  a  infecção,  na  qual  não  se  podem  detectar

anticorpos contra o vírus da hepatite B.

Enade-Biomedicina-2007

16

QUESTÃO 36
Quando um teste diagnóstico produz uma medida contínua é conveniente selecionar um limiar de reatividade (LR, ou cut
off) para calcular a sensibilidade e especificidade do método. Um teste perfeito seria aquele sem falsos positivos e falsos
negativos, o que na prática não existe. No entanto, dependendo do objetivo do teste, devem ser utilizados LR diferentes.
O gráfico abaixo apresenta a distribuição de títulos de anticorpos relacionados a uma determinada doença em indivíduos
sadios (A) e doentes (B).

100%

i

a
c
n
ê
ü
q
e
r
F

A

LR1

LR2

B

10

20

40

80

160 320 640 1280 2560

Título
de anticorpos

Em bancos de sangue o melhor teste é aquele que apresenta o LR 1 e em laboratórios clínicos aquele com LR 2, porque em

(A) bancos de sangue o teste precisa ter maior sensibilidade e LR1 reduz a chance de se obterem falsos positivos.

(B)

laboratórios clínicos o teste precisa ter maior sensibilidade e LR2 reduz a chance de se obterem falsos negativos.

(C) bancos de sangue o teste precisa ter maior sensibilidade e LR1 reduz a chance de se obterem falsos negativos.

(D)

laboratórios clínicos o teste precisa ter maior especificidade e LR2 reduz a chance de se obterem falsos negativos.

(E) bancos de sangue o teste precisa ter maior especificidade e LR1 reduz a chance de se obterem falsos positivos.

17

Enade-Biomedicina-2007

QUESTÃO 37 −−−− DISCURSIVA
Experimentos com cultura de  HIV  (vírus  da  imunodeficiência  humana)  em  células  de  laboratório  requerem  padrões  de
biossegurança elevados, objetivando a proteção do pesquisador.

Por  outro  lado,  processos  de  diagnóstico  laboratorial  em  bancos  de  sangue,  apesar  do  risco  da  presença  de  amostras
contaminadas por HIV, não requerem esses mesmos níveis de biossegurança, podendo ser realizados em laboratórios de rotina.

a) Além de luvas e aventais, cite três equipamentos de alta proteção na manipulação de cultura de células infectadas com HIV.

(valor: 6,0 pontos)

b) Por que há essa diferença nos padrões de biossegurança nas duas situações citadas?

(valor: 4,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

Enade-Biomedicina-2007

18

QUESTÃO 38 −−−− DISCURSIVA
Duas  amostras  de  DNA  (a  e  b)  de  diferentes  procedências  foram  analisadas  quanto  à  absorção  de  luz  ultravioleta
(260 nm), em diferentes temperaturas. Os dados estão apresentados no gráfico abaixo.

Como pode ser visto, ocorre um aumento sigmoidal da absorção da luz UV a partir de determinada temperatura, sendo
que a temperatura onde se verifica uma absorbância relativa de 50% é conhecida como Tm (temperatura de melting, ou
temperatura de fusão). Este valor de Tm é muito útil em vários procedimentos que empregam a molécula de  DNA  e é
específico dependendo da seqüência da molécula. Claramente, a molécula DNAb tem uma Tm maior do que a molécula
DNAa.

a) Que fenômeno ocorre com a molécula de DNA quando ela é aquecida em solução a temperaturas superiores a sua
 (valor: 4,0 pontos)

Tm?

b) O que se pode dizer da diferença entre as duas seqüências de DNA, considerando que a Tm do DNAb é maior que
 (valor: 4,0 pontos)

a do DNAa?

c) Por que ocorre o aumento da absorbância pela molécula de DNA em função da temperatura?

 (valor: 2,0 pontos)

DNA a

DNA b

100

50

l

%
 
a
v
i
t
a
e
r
 
a
c
n
â
b
r
o
s
b
A

i

Tma

Tmb

Temperatura

A absorção relativa é determinada a 260 nm e está
expressa  em  relação  à  absorbância  máxima  de
cada molécula.

R A S C U N H O

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

19

Enade-Biomedicina-2007

QUESTÃO 39 −−−− DISCURSIVA
A glândula adrenal (ou suprarrenal) é fundamental para as respostas ao estresse por produzir diversos hormônios, tanto
por suas células medulares como por suas células corticais.

a) Qual o hormônio produzido pela parte medular da suprarrenal e como a sua produção é estimulada?

b) Cite  um  hormônio  relacionado  ao  estresse  produzido  pela  parte  cortical  da  suprarrenal  e  como  a  sua  produção  é

estimulada.

    (valor: 5,0 pontos)

    (valor: 5,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

Enade-Biomedicina-2007

20

QUESTÃO 40 −−−− DISCURSIVA
Um paciente de 52 anos, do sexo masculino, deu entrada no ambulatório de um hospital com queixa de febre, cansaço,
tosse  produtiva  com  expectoração  de  secreção  e  dispnéia  aos  esforços.  Após  exame  radiológico,  o  clínico  assistente
solicitou  exames  laboratoriais  para  confirmar  suspeita  de  tuberculose  pulmonar.  Escarro  do  paciente  foi  coletado  e
encaminhado ao laboratório.

a) Como a amostra clínica deve ser validada?

b) Quais métodos laboratoriais devem ser empregados para os diagnósticos presuntivo e de certeza?

c) Como o Ministério da Saúde preconiza a emissão do laudo para o exame bacterioscópico?

d) Quais  exames  devem  ser  realizados  para  o  diagnóstico  diferencial  da  tuberculose?  Cite  dois  possíveis  agentes
         (valor: 4,0 pontos)

etiológicos.

 (valor: 2,0 pontos)

 (valor: 2,0 pontos)

 (valor: 2,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

21

Enade-Biomedicina-2007

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de
realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 41
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Geral?

QUESTÃO 46
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução
das questões foram suficientes para resolvê-las?

QUESTÃO 42
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente Específico?

(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

(A) muito longa.
(B)
longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 47
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?

(A) Desconhecimento do conteúdo.

(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.

(C) Espaço insuficiente para responder às questões.

(D) Falta de motivação para fazer a prova.

(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder

QUESTÃO 48
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que:

(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.

(B) estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

(C) estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.

(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 49
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

(A) Menos de uma hora.

(B) Entre uma e duas horas.

(C) Entre duas e três horas.

(D) Entre três e quatro horas.

(E) Quatro horas e não consegui terminar.

22

QUESTÃO 43
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:

à prova.

QUESTÃO 44
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Formação Geral estavam claros e objetivos?

aprendeu.

aprendeu.

QUESTÃO 45
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente Específico estavam claros e objetivos?

(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

Enade-Biomedicina-2007

