QUESTÃO 1

FORMAÇÃO GERAL

Cidadezinha qualquer 

Casas entre bananeiras 

mulheres entre laranjeiras

pomar amor cantar.

Um homem vai devagar.

Um cachorro vai devagar.

Um burro vai devagar.

Devagar... as janelas olham.

Eta vida besta, meu Deus.

Cidadezinha cheia de graça...
Tão pequenina que até causa dó!
Com seus burricos a pastar na praça...
Sua igrejinha de uma torre só...

Nuvens que venham, nuvens e asas,
Não param nunca nem num segundo...
E fica a torre, sobre as velhas casas,
Fica cismando como é vasto o mundo!...

Eu que de longe venho perdido,
Sem pouso fixo (a triste sina!)
Ah, quem me dera ter lá nascido!

Lá toda a vida poder morar!
Cidadezinha... Tão pequenina
Que toda cabe num só olhar...

ANDRADE, Carlos Drummond de. Alguma poesia. In: Poesia
completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2002, p. 23.

QUINTANA, Mário. A rua dos cataventos. In: Poesia completa. Org. Tânia
Franco Carvalhal. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2006, p. 107.

Ao  se  escolher  um a  ilustração  para  esses  poem as,  qual  das  obras  abaixo  estaria  de  acordo  com   o  tem a  neles
dom inante?

Di Cavalcanti

Tarsila do Amaral

A

B

Taunay

C

E

D

1

EDUCAÇÃO FÍSICA

Manezinho Araújo

Guignard

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Os países em  desenvolvim ento  fazem  grandes esforços
para  prom over  a  inclusão  digital,  ou  seja,  o  acesso,  por
parte  de  seus  cidadãos,  às  tecnologias  da  era  da
inform ação. Um  dos indicadores em pregados é o núm ero
de  hosts,  isto  é,  o  núm ero  de  com putadores  que  estão
conectados à Internet. A tabela e o gráfico abaixo m ostram
a  evolução  do  núm ero  de  hosts  nos  três  países  que
lideram  o setor na Am érica do Sul.

P aís

2003 

2004

2005 

2006 

2007 

B rasil 

2.237.527 

3.163.349 

3.934.577 

5.094.730 

7.422.440 

A rgentina 

495.920 

742.358 

1.050.639 

1.464.719 

1.837.050 

C olôm bia 

55.626 

115.158 

324.889 

440.585 

721.114 

Revista Istoé Independente. São Paulo: Ed. Três [s.d.].

Fonte: IBGE (Network Wizards, 2007).

O alerta que a gravura acim a pretende transm itir refere-se
a um a situação que

Dos três países, os que apresentaram , respectivam ente,
o m aior e o m enor crescim ento percentual no núm ero de
hosts, no período 2003-2007, foram  

A atinge circunstancialm ente os habitantes da área rural

B atinge, por sua gravidade, principalm ente as crianças da

C preocupa no presente, com  graves conseqüências para

A Brasil e Colôm bia. 
B Brasil e Argentina. 
C Argentina e Brasil. 
D Colôm bia e Brasil. 
E Colôm bia e Argentina. 

D preocupa  no  presente,  sem   possibilidade  de 

ter

conseqüências no futuro. 

E preocupa, por sua gravidade, especialm ente os que têm

QUESTÃO 5

Leia o esquem a abaixo. 

do País. 

área rural. 

o futuro. 

filhos. 

2

5

2

QUESTÃO 3
Os  ingredientes  principais  dos  fertilizantes  agrícolas  são
nitrogênio, fósforo e potássio (os dois últim os sob a form a
dos óxidos P O  e K O, respectivam ente). As percentagens
das  três  substâncias  estão  geralm ente  presentes  nos
rótulos dos fertilizantes, sem pre na ordem  acim a. Assim ,
um   fertilizante  que  tem ,  em   seu  rótulo,  a  indicação
10–20–20 possui, em  sua com posição, 10% de nitrogênio,
20%  de  óxido  de  fósforo  e  20%  de  óxido  de  potássio.
Misturando-se 50 kg de um  fertilizante 10–20–10 com  50 kg
de um  fertilizante 20–10–10, obtém -se um  fertilizante cuja
com posição é 

A 7,5–7,5–5. 
B 10–10–10. 
C 15–15–10. 
D 20–20–15. 
E 30–30–20. 

EDUCAÇÃO FÍSICA

1 Coleta  de  plantas  nativas,  animais  silvestres,
microrganismos e fungos da floresta amazônica. 
2 Saída da mercadoria do país, por portos e aeroportos,
camuflada na bagagem de pessoas que se disfarçam
de turistas, pesquisadores ou religiosos. 

3 Venda  dos  produtos  para 

laboratórios  ou
colecionadores  que  patenteiam  as  substâncias
provenientes das plantas e dos animais. 

4 Ausência  de  patente  sobre  esses  recursos,  o  que
deixa  as  comunidades  indígenas  e  as  populações
tradicionais sem os benefícios dos royalties. 

5 Prejuízo para o Brasil!

Com   base  na  análise  das  inform ações  acim a,  um a
cam panha  publicitária  contra  a  prática  do  conjunto  de
ações  apresentadas  no  esquem a  poderia  utilizar  a
seguinte cham ada: 

A Indústria farm acêutica internacional, fora! 
B Mais respeito às com unidades indígenas! 
C Pagam ento de royalties é suficiente! 
D Diga não à biopirataria, já! 
E Biodiversidade, um  m au negócio? 

2

QUESTÃO 8

Entre 1508 e 1512, Michelangelo pintou o
teto da Capela Sistina, no Vaticano, um marco da
civilização  ocidental.  Revolucionária,  a  obra
chocou os mais conservadores, pela quantidade
de  corpos  nus,  possivelmente,  resultado  de
secretos  estudos  de  anatomia,  uma  vez  que,
naquele tempo, era necessária a autorização da
Igreja para a dissecação de cadáveres.

Recentemente,  perceberam-se  algumas
peças anatômicas camufladas entre as cenas que
compõem  o 
teto.  Alguns  pesquisadores
conseguiram identificar uma grande quantidade
de estruturas internas da anatomia humana, que
teria  sido  a  forma  velada  de  como  o  artista
"imortalizou  a  comunhão  da  arte  com  o
conhecimento".

Uma  das  cenas  mais  conhecidas  é  "A
criação de Adão". Para esses pesquisadores, ela
representaria o cérebro num corte sagital, como
se pode observar nas figuras a seguir. 

QUESTÃO 6
Vam os supor que você recebeu de um  am igo de infância e
seu colega de escola um  pedido, por escrito, vazado nos
seguintes term os:

“Venho mui respeitosamente solicitar-lhe o empréstimo do seu
livro Redação para Concurso, para fins de consulta escolar.”

Essa solicitação em  tudo se assem elha à atitude de um a
pessoa que

A com parece  a  um   evento  solene  vestindo  smoking

com pleto e cartola.

B vai  a  um   piquenique  engravatado,  vestindo  terno

com pleto, calçando sapatos de verniz.

C vai  a  um a  cerim ônia  de  posse  usando  um   terno

com pleto e calçando botas. 

D freqüenta  um   estádio  de  futebol  usando  sandálias  de

couro e berm udas de algodão.

E veste  terno  com pleto  e usa  gravata  para  proferir  um a

conferência internacional. 

QUESTÃO 7

Desnutrição entre crianças quilombolas

Cerca de três mil meninos e meninas com até
5  anos  de  idade,  que  vivem  em  60  comunidades
quilombolas em 22 Estados brasileiros, foram pesados
e  medidos.  O  objetivo  era  conhecer  a  situação
nutricional dessas crianças.(...)

De acordo com o estudo, 11,6% dos meninos
e meninas que vivem nessas comunidades estão mais
baixos do que deveriam, considerando-se a sua idade,
índice que mede a desnutrição. No Brasil, estima-se
uma população de 2 milhões de quilombolas.

A escolaridade materna influencia diretamente
o  índice  de  desnutrição.  Segundo  a  pesquisa,  8,8%
dos  filhos  de  mães  com  mais  de  quatro  anos  de
estudo  estão  desnutridos.  Esse  indicador  sobe  para
13,7%  entre  as  crianças de  mães  com  escolaridade
menor que quatro anos.

A condição econômica também é determinante.
Entre as crianças que vivem em famílias da classe E
(57,5% das avaliadas), a desnutrição chega a 15,6%;
e  cai  para  5,6%  no  grupo  que  vive  na  classe  D,  na
qual estão 33,4% do total das pesquisadas.

Os resultados serão incorporados à política de
nutrição  do  país.  O  Ministério  de  Desenvolvimento
Social  prevê  ainda  um  estudo  semelhante  para  as
crianças indígenas.

BAVARESCO, Rafael. UNICEF/BRZ. Boletim, ano 3, n.  8, jun. 2007.

o

O boletim  do UNICEF m ostra a relação da desnutrição com
o  nível  de  escolaridade  m aterna  e  com   a  condição
econôm ica da fam ília. Para resolver essa grave questão de
subnutrição infantil, algum as iniciativas são propostas: 

I

distribuição  de  cestas  básicas  para  as  fam ílias  com
crianças em  risco; 

II program as  de  educação  que  atendam   a  crianças  e

tam bém  a jovens e adultos; 

III hortas com unitárias, que ofereçam  não só alim entação
de qualidade, m as tam bém  renda para as fam ílias. 

Das iniciativas propostas, é correto afirm ar que 

BARRETO, Gilson e OLIVEIRA, Marcelo G. de. A arte secreta de
Michelangelo — Uma lição de anatomia na Capela Sistina. ARX.

Considerando essa hipótese, um a ampliação interpretativa
dessa obra-prim a de Michelangelo expressaria 

A o  Criador  dando  a  consciência  ao  ser  hum ano,

m anifestada pela função do cérebro. 

B a  separação  entre  o  bem   e  o  m al,  apresentada  em

cada seção do cérebro. 

C a  evolução  do  cérebro  hum ano,  apoiada  na  teoria

A som ente  I  é  solução  dos  problem as  a  m édio  e  longo

darwinista. 

prazo. 

B som ente II é solução dos problem as a curto prazo. 
C som ente III é solução dos problem as a curto prazo. 
D I e II são soluções dos problem as a curto prazo. 
E II e III são soluções dos problemas a médio e longo prazo.

D a esperança no futuro da hum anidade, revelada  pelo

conhecim ento da m ente. 

E a  diversidade  hum ana,  representada  pelo  cérebro  e

pela m edula.

3

EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

Leia, com  atenção, os textos a seguir.

   

JB Ecológico, nov. 2005.

       

Revista Veja. 12 out. 2005. 

Amo as árvores, as pedras, os passarinhos. Acho medonho que a gente esteja contribuindo para

destruir essas coisas.

esse lugar, onde as árvores vivem em paz.

Quando uma árvore é cortada, ela renasce em outro lugar. Quando eu morrer, quero ir para

JOBIM, Antônio Carlos. JB Ecológico. Ano 4, n.  41, jun. 2005, p. 65.

o

Desmatamento cai e tem baixa recorde

O governo brasileiro estima que cerca de 9.600 km  da floresta amazônica desapareceram entre

2

agosto de 2006 e agosto de 2007, uma área equivalente a cerca de 6,5 cidades de São Paulo.

Se confirmada a estimativa, a partir de análise de imagens no ano que vem, será o menor
desmatamento registrado em um ano desde o início do monitoramento, em 1998, representando uma
redução de cerca de 30% no índice registrado entre 2005 e 2006.

Com a redução do desmatamento entre 2004 e 2006, o Brasil deixou de emitir 410 milhões de
toneladas de CO  (gás do efeito estufa). Também evitou o corte de 600 milhões de árvores e a morte
de 20 mil aves e 700 mil primatas. Essa emissão representa quase 15% da redução firmada pelos
países desenvolvidos para o período 2008-2012, no Protocolo de Kyoto.

2

O Brasil é um dos poucos países do mundo que tem a oportunidade de implementar um plano
que  protege  a  biodiversidade  e,  ao  mesmo  tempo,  reduz  muito  rapidamente  o  processo  de
aquecimento global.

SELIGMAN, Felipe. Folha de S. Paulo — Editoria de Ciência, 11 ago. 2007 (Adaptado).

Soja ameaça a tendência de queda, diz ONG

Mesmo se dizendo otimista com a queda no desmatamento, Paulo Moutinho, do IPAM (Instituto
de Pesquisa Ambiental da Amazônia), afirma que é preciso esperar a consolidação dessa tendência
em 2008 para a “comemoração definitiva”.

“Que  caiu, caiu. Mas, com  a  recuperação  nítida  do  preço  das  commodities,  como  a  soja, é

preciso ver se essa queda acentuada vai continuar”, disse o pesquisador à Folha.

“O momento é de aprofundar o combate ao desmatamento”, disse Paulo Adário, coordenador
de campanha do Greenpeace. Só a queda dos preços e a ação da União não explicam o bom resultado
atual, diz Moutinho. “Estados como Mato Grosso e Amazonas estão fazendo esforços particulares e
parece que a ficha dos produtores caiu. O desmatamento, no médio prazo, acaba encarecendo os
produtos deles.”

GERAQUE, Eduardo. Folha de S. Paulo. Editoria de Ciência. 11 ago. 2007 (Adaptado).

EDUCAÇÃO FÍSICA

4

A partir da leitura dos textos m otivadores, redija um a proposta, fundam entada em  dois argum entos, sobre o seguinte

tem a:

Em defesa do meio ambiente.

Procure utilizar os conhecim entos adquiridos, ao longo de sua form ação, sobre o tem a proposto.

Observações

• Seu texto deve ser dissertativo-argum entativo (não deve, portanto, ser escrito em  form a de poem a ou de narração).

• A sua proposta deve estar apoiada em , pelo m enos, dois argum entos.

• O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.

• O texto deve ser redigido na m odalidade escrita padrão da língua portuguesa.

• Os textos m otivadores não devem  ser copiados.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

EDUCAÇÃO FÍSICA

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Sobre o papel desem penhado pela m ídia nas sociedades de regim e dem ocrático, há várias tendências de avaliação com
posições distintas. Vejam os duas delas:

Posição I – A m ídia é encarada com o um  m ecanism o em  que grupos ou classes dom inantes são capazes de difundir
idéias  que  prom ovem   seus  próprios  interesses  e  que  servem ,  assim ,  para  m anter  o  status  quo.  Dessa  form a,  os
contornos ideológicos da ordem  hegem ônica são fixados, e se reduzem  os espaços de circulação de idéias alternativas
e contestadoras.

Posição II – A m ídia vem  cum prindo seu papel de guardiã da ética, protetora do decoro e do Estado de Direito. Assim ,
os órgãos m idiáticos vêm  prestando um  grande serviço às sociedades, com  neutralidade ideológica, com  fidelidade à
verdade factual, com  espírito crítico e com  fiscalização do poder onde quer que ele se m anifeste.

Leia o texto a seguir, sobre o papel da m ídia nas sociedades dem ocráticas da atualidade —  exem plo do jornalism o.

Quando os jornalistas são questionados, eles respondem de fato: “nenhuma pressão é feita
sobre mim, escrevo o que quero”. E isso é verdade. Apenas deveríamos acrescentar que, se eles
assumissem posições contrárias às normas dominantes, não escreveriam mais seus editoriais. Não
se trata de uma regra absoluta, é claro. Eu mesmo sou publicado na mídia norte-americana. Os
Estados Unidos não são um país totalitário. (...) Com certo exagero, nos países totalitários, o
Estado decide a linha a ser seguida e todos devem-se conformar. As sociedades democráticas
funcionam de outra forma: a linha jamais é anunciada como tal; ela é subliminar. Realizamos, de
certa forma, uma “lavagem cerebral em liberdade”. Na grande mídia, mesmo os debates mais
apaixonados se situam na esfera dos parâmetros implicitamente consentidos — o que mantém na
marginalidade muitos pontos de vista contrários.

Revista Le Monde Diplomatique Brasil, ago. 2007 – (trecho de entrevista com Noam Chomsky).

Sobre o papel desem penhado pela m ídia na atualidade, faça, em , no m áxim o, 6 linhas, o que se pede.

a) Escolha, entre as posições I e II, a que apresenta o ponto de vista m ais próxim o do pensam ento de Noam  Chom sky

e explique a relação entre o texto e a posição escolhida.

(valor: 5,0 pontos)

b) Apresente um a argum entação coerente para defender seu posicionam ento pessoal quanto ao fato de a m ídia ser ou

não livre.

(valor: 5,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

EDUCAÇÃO FÍSICA

6

QUESTÃO 11

COMPONENTE ESPECÍFICO

As  brincadeiras  de  m au  gosto

que  com um ente  ocorrem   no

âm bito  da  educação  física  e do

e s p o r t e   e x p r e s s a m ,   n a

atualidade, um  fenôm eno social

denom inado  bullying,  que  vem -

se expandindo rapidam ente nas

escolas,  nos locais  de trabalho,

Internet: <blog.cancaonova.com>.

na vizinhança, nos espaços de lazer, entre outros. Trata-se

de  um   conjunto  de  ações  agressivas,  intencionais  e

repetitivas  (físicas  ou  psicológicas)  cujo  objetivo  é

intim idar, constranger, ridicularizar um  indivíduo ou grupo

incapaz  de  se  defender.  Im põe-se  ao  profissional  de

educação  física  saber  identificar  o  fenôm eno  bullying,

diferenciá-lo das brincadeiras próprias da idade da turm a

com   que  trabalha  bem   com o  preveni-lo  por  m eio  de

estratégias  adequadas  do  saber  conviver.  Entre  os

com portam entos considerados bullying, incluem -se

I

fazer  sistem aticam ente  com entários  depreciativos

sobre  o  desem penho  de  um   colega  nas  aulas  de

futebol, apelidando-o pejorativam ente.

II

tom ar o lanche do colega, freqüentem ente, na hora do

intervalo,  fazendo  que  essa  atitude  pareça  ser  da

iniciativa desse colega.

III dar tapinhas nas costas do colega ao cum prim entá-lo,

sem pre com  expressão de entusiasm o.

IV grafitar  as  paredes  dos  am bientes  esportivos  com

com entários ofensivos aos colegas e aos profissionais

de educação física. 

Estão certos apenas os itens

A I e III.

B I e IV.

C II e III.

D I, II e IV.

E II, III e IV.

EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO 12
Recentes  estudos  de  educação  am biental  evidenciam   a
necessidade de experiência hum ana direta com  a natureza
para  que  ocorra  um a  efetiva  m udança  de  atitude
am biental.  Nesse  sentido,  o  Program a  Nacional  de
Educação  Am biental  (PNEA)  sugere  a  intervenção,  de
form a  equilibrada,  das  m últiplas  dim ensões  da
sustentabilidade am biental para a proteção, recuperação
e  m elhoria  das  condições  am bientais  e  da  qualidade de
vida  no  país.  Nesse  contexto,  qual  das  opções  abaixo
deveria ser privilegiada por um  profissional da educação
física ao atuar em  equipes m ultidisciplinares de educação
am biental,  em   sua especificidade de  ação  a  respeito  do
corpo e por m eio dele?

A A  prom oção  de  eventos  coletivos  de  atividades
corporais  em   parques  públicos,  anim ados  por
equipam entos  eletrônicos  de  alta  potência,  em   que
sejam   incentivadas  atitudes  de  contem plação  da
natureza.

B A  organização  de  eventos 

internacionais,  para

desenvolver o sentim ento de cidadania planetária.
C A  m obilização  de  grandes  grupos  de  pessoas  com
estratégias  de  anim ação  sociocultural  nos  centros
urbanos para apoiar m ovim entos ecológicos.

D A  realização  de  palestras  sobre  a  temática  da  natureza
que contribuam para o desenvolvimento da consciência
ecológica.

E A  prom oção  de  vivências  ecossensoriais  que
despertem   em oções  e  perm itam   a  construção  do
sentim ento de solidariedade ecológica.

QUESTÃO 13

Uma  secretaria  de  esporte  e  lazer  pretende
realizar, em caráter experimental, em uma cidade do
interior próxima a uma reserva indígena, os I Jogos
da  Juventude  e  da  Cidadania.  Para  conceber  esse
evento, com uma perspectiva ética de valorização do
ser humano, do multiculturalismo e do exercício de
cidadania, 
comissão
multidisciplinar.

constituída  uma 

foi 

Com  base nessa situação hipotética, a fim  de concretizar
essa  perspectiva  sociofilosófica  para  o  esporte,  seria
correto que essa com issão

I

apoiasse  a  produção  de  vídeos  das  equipes
participantes  que  divulgassem   as 
trajetórias  de
construção da cultura corporal esportiva que vivenciam .
II prem iasse a participação de torcidas organizadas que
se  aprese ntem   originalm ente  caracterizadas,
tem atizando a cultura local com  fair play.

III prom ovesse um a grande festa na abertura do evento
esportivo  com   a  apresentação  de  um a  banda
internacional com o principal espetáculo artístico.

IV realizasse  um a  com petição  esportiva  paralela  com   a
tribo indígena que vive próxim a à cidade, para atender
ao princípio de inclusão social e de identidade cultural.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e IV.
C II e III.

7

D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 14

QUESTÃO 15

“—  Culto  obsessivo  ao  corpo  pode

provocar distúrbio.”

cuidar da saúde.”

“—  A  gente  prefere  estar  bonito  a

A busca exagerada pelo físico perfeito

atinge  jovens  que  estão  cada  dia  mais

preocupados com a aparência. O problema

acontece quando isso se torna uma doença

e eles passam a praticar exercícios físicos em

excesso  e  fazem  uso  de  anabolizantes,

ignorando  efeitos  e 

complicações

ocasionados por tal procedimento.

A com petição esportiva im plica contradições. Por um  lado,

representa um  estím ulo à superação, favorece o esforço

contínuo, a perseverança, a m elhora da satisfação pessoal

e  o  controle  em ocional,  beneficia  a  m otivação  dos

praticantes e as relações pessoais. Por outro lado, pode

provocar rivalidade, hierarquia, seleção e exclusão, gerar

estereótipos  e 

favorecer  o 

individualism o  entre  os

participantes.  Acerca  do  dilem a  do  profissional  de

Folha de S.Paulo, Caderno de Saúde, 4/9/2005 (com adaptações).

educação  física  em   sua  intervenção,  no  que  tange  à

com petição, julgue os itens que se seguem .

Considerando  o  fragm ento  de  reportagem   apresentado

acim a  e  a  intervenção  adequada  do  profissional  de

educação física, em  term os éticos, é correto afirm ar que,

I Para se prom over a transform ação social, devem  ser

potencializados  o 

trabalho  cooperativo,  a  co-

para prom over um  estilo de vida saudável entre os jovens

responsabilidade nas tom adas de decisões coletivas e

na instituição em  que trabalha, o profissional de educação

a reflexão em  grupo acerca do sentido do fair play.

física deve

II Para se adotar um a postura crítica no que se refere à

com petição,  é  necessário  substituí-la  nos  program as

A proibir  que  esses  jovens  façam   qualquer  m enção  ou

educacionais pela cooperação.

tirem   dúvidas  acerca  do  uso  de  esteróides

III Para  dar  um a 

ressignificação  à  com petição,

anabolizantes,  de  m odo  a  não  dar  publicidade a  esse

aproxim ando-a da cooperação, há que se favorecer o

tem a. 

diálogo entre os participantes e estim ular a tolerância

B fiscalizar  a  venda  e  o  consum o  de  substâncias

e a solidariedade.

IV Para o reconhecim ento da com petição com o m eio de

educar-se, e não com o finalidade em  si m esm a, deve-

se respeitar as regras e aceitar o êxito dos outros e as

próprias derrotas.

Estão certos apenas os itens

ergogênicas farm acológicas no local de trabalho, para

reduzir o uso indiscrim inado desses produtos.

C criar um  selo que ateste a autenticidade dos esteróides

anabolizantes para im pedir a com ercialização e o uso de

produtos falsificados.

D estim ular a prática de exercícios físicos para um a vida

saudável  e  esclarecer  as  finalidades  e  os  riscos  do

em prego dos esteróides anabolizantes.

E divulgar,  entre  esses 

jovens,  casos  de  uso  dos

esteróides  anabolizantes  com  

fins  estéticos  que

priorizam  o culto ao corpo idealizado.

EDUCAÇÃO FÍSICA

A I e II.

B I e IV.

C II e III.

D I, III e IV.

E II, III e IV.

8

QUESTÃO 16
Suponha que Alberto e Bianca, profissionais de educação
física, recebam  a tarefa de analisar o nível de intensidade
da atividade física realizada durante um a partida de futsal
por  atletas  que  participam   de  um   cam peonato.
Considerando-se  a  im portância  desses  dados  para  a
adequação  do  program a  de  treinam ento  dos  atletas,  os
procedim entos  a  serem   realizados  por  Alberto  e  Bianca
para atingir o objetivo proposto devem  incluir

I

o registro da freqüência cardíaca dos atletas por m eio
de um  aparelho de m onitoram ento contínuo.

II a  m ensuração  das  dobras  cutâneas  dos  atletas  por

m eio de um  com passo de dobras cutâneas. 

III a contagem  do núm ero de passos dos atletas por m eio
de um  aparelho acoplado aos tênis de cada um  deles.
IV a  aferição  da  pressão  arterial  por  m eio  de

esfigm om anôm etro associado à radiofreqüência.

Estão certos apenas os itens

A I e III.
B I e IV.
C II e III.

QUESTÃO 17

D I, II e IV.
E II, III e IV.

Um  profissional  de  educação  física  está
interessado em pesquisar variáveis relacionadas
com  a  adesão  a  um  programa  orientado  de
atividades corporais, que foi oferecido uma única
vez e que visava contribuir para a modificação do
estilo  de  vida  das  pessoas,  de  acordo  com  as
orientações  da  Organização  Mundial  da  Saúde
(OMS). Ao refletir acerca das variáveis a serem
consideradas  em  um  projeto  de  pesquisa
científica de natureza exploratória acerca do que
motivou a adesão ao programa, esse profissional
verifica a necessidade de entrar em contato com
as pessoas que fazem parte de uma amostra dos
que  se  evadiram  do  programa  e  de  incluir  na
avaliação  variáveis  psicossociais  que  estejam
relacionadas  com  a  otimização  dos  resultados
obtidos.

QUESTÃO 18
As  m udanças  clim áticas  em   nosso  país  têm   causado  o
aum ento  da  tem peratura  e  a  dim inuição  da  um idade
relativa  do ar; com  isso, a  prática da atividade física  em
am bientes abertos pode aum entar o risco de desidratação
e de irritações respiratórias, além  de levar o indivíduo ao
desinteresse pela atividade devido ao desconforto causado
por  essa  situação.  Para  m anter  o  interesse  e  o  conforto
dos praticantes durante o exercício e, ao m esm o tem po,
favorecer  o  controle  dos  alunos  e  o  bom   andam ento  de
um a  atividade  com   um a  hora  de  duração,  qual  é  a
estratégia  adequada  a  ser  adotada  pelo  profissional  de
educação física?

A Perm itir  a  hidratação  todas  as  vezes  que  a  pessoa

sentir sede.

B Cancelar ou suspender as aulas todas as vezes que o

desconforto de alguns for m uito acentuado.

C Fazer  a  hidratação  coletivam ente,  antes  do  início  da
atividade  e  algum as  vezes  no  seu  decorrer,  nos
m om entos de pausa.

D Fazer a hidratação individualm ente, durante a atividade
e  no  seu  térm ino,  que  poderá  ser  antecipado  em
10 minutos.

E Fazer  a  hidratação  coletivam ente,  antes  do  início  da

atividade e no final dela.

QUESTÃO 19

Um  profissional  de  educação  física,  no
ambiente em que  trabalha, diagnostica o grande
interesse  dos  jovens  pelas  práticas  corporais
divulgadas na mídia impressa e nos programas de
televisão  que  indicam  dietas,  medicamentos,
cremes, peças de vestuário, calçados e aparelhos
de musculação de última geração, que prometem
que a pessoa atinja, em tempo reduzido, um corpo
nos padrões divulgados como ideais pela mídia.

O profissional, então, sente-se desafiado
a satisfazer essa demanda e, ao mesmo tempo,
promover a capacidade crítica desses jovens.

Considerando  as  orientações  técnicas  e  m etodológicas
para  a  realização  desse  estudo  científico  hipotético,  qual
seria o procedim ento adequado desse profissional?

A Form ulação  de  um a  situação-problem a  que  inclua  as
variáveis  m encionadas,  o  que  requer  conhecim ento
anterior  sobre  o  assunto  e  escolha  de  um   referencial
teórico que dê suporte à conceituação dessas variáveis.
B Escolha de indicadores dirigidos para a mensuração dos
efeitos orgânicos obtidos por aqueles que participaram
de todas as atividades do program a.

C Definição  dos  critérios  a  serem   utilizados  para  a
com posição da am ostra nesse estudo, o que requer o
em prego de estratégias que garantam  a generalização
dos resultados.

D Levantam ento bibliográfico de estudos sobre o tem a em
questão,  o  que  torna  desnecessárias  as  inform ações
acerca do contexto institucional no qual o program a  é
desenvolvido.

E Publicação, em  um a revista científica da área, do estudo
com   as  variáveis  apresentadas,  para  que  este  tenha
relevância social.

Considerando-se as alternativas do fazer pedagógico diante
do desafio dessa situação hipotética, como o profissional de
educação física pode favorecer o desenvolvimento da crítica
dos jovens às relações ideológicas entre corpo, subjetividade
e cultura de consumo? 

A Com parando as principais vantagens dos m étodos de
em agrecim ento com um ente divulgados nas revistas de
grande circulação.

B Identificando as barreiras que im pedem  os jovens de
experim entar  as  práticas  corporais  que  sem pre
aparecem  na televisão.

C Comentando as características de novos equipam entos
esportivos  destacadas  pelas  propagandas  para  a
prática de exercícios.

D Reconhecendo  os  conflitos  de  interesse  existentes
dentro  do  grupo  em   relação  ao  corpo  e  verificando a
m elhor m aneira de harm onizá-los.

E Debatendo vantagens e desvantagens das atividades
corporais associadas com  o conhecim ento de si e de
sua realidade social.

EDUCAÇÃO FÍSICA

9

QUESTÃO 20

QUESTÃO 21

Um profissional de educação física, tendo

sido  designado  para  atuar  em  uma  instituição,

verificou que, no bairro em que esta se localiza,

viviam  pessoas  de  diferentes  culturas  e

orientações  religiosas.  Ao  desenvolver  um

conteúdo de atividade corporal em que posições

invertidas  e  rolamentos  eram  auxiliados  pelo

contato 

físico  de 

companheiros,  alguns

participantes se negaram a aderir à atividade por

não  admitirem  tocar  ou  serem  tocados  pelos

parceiros.

Em  artigo  científico  em  que  divulgou  os

resultados  de  um  programa  nacional  de

avaliação  do  desenvolvimento  de  crianças  e

jovens,  o  coordenador  de  uma  equipe  de

profissionais de educação física fez uma análise

das implicações dos resultados da pesquisa para

a prática profissional. 

Com  base nessa situação hipotética, julgue se os itens a

seguir, que correspondem  a possíveis ações dos mem bros

da equipe de profissionais citada, estão de acordo com  os

princípios gerais do desenvolvim ento m otor.

Diante dessa situação hipotética, que procedim ento deveria

I Am pliar  o  acesso  das  crianças  e  dos  jovens  às

ser adotado pelo referido profissional?

atividades  corporais,  já  que  parte  dos  deficits  no

desenvolvim ento está relacionada com  a insuficiência

A Argum entar  com   os  alunos  que  o  contato  físico  é

de estím ulos oferecidos pelo am biente.

indispensável  para  a  realização  desses  m ovim entos

II Oferecer atividades corporais diversificadas e variadas,

com   segurança  e  que  o  corpo  representa  um a

um a  vez  que  crianças  que  apresentam   deficits  em

linguagem   universal  de  com unicação;  em   seguida,

algum as  habilidades  podem   não  apresentá-los  em

cobrar a participação de todos na atividade.

outras.

B Mudar  a  atividade,  escolhendo  outra  em   que  o  toque

III Evitar  intervenções  especializadas,  pois,  nas  fases

surja disfarçadam ente, para m ostrar aos participantes

que  aquele  espaço  de  atividades  é  um   laboratório  de

relacionam ento social que ocasiona choques culturais

nem  sem pre relevantes.

C Exigir a participação de todos na atividade que consta

do  planejam ento,  para  reforçar  a  posição  de  que  o

am biente  esportivo  deve  ser  um   espaço  isento  de

crenças e preconceitos vinculados ao corpo.

iniciais, as crianças apresentam  pequenas diferenças

entre  si  e  suas  habilidades  m otoras  básicas  seguem

um  padrão m aturacional definido.

IV Concentrar  a  atuação  nas  atividades  já  aprendidas,

haja vista que o ritm o das aquisições m otoras dim inui

após os 18 anos, e que as pessoas, após certa idade,

perdem   a  capacidade  de  desenvolver  novas

habilidades corporais.

D Elogiar a disposição de cooperar dos alunos que fazem

Estão certos apenas os itens

a  segurança  na  atividade,  esperando  que  esse

com portam ento resolva o problem a da auto-exclusão. 

E Mudar  a  atividade,  escolhendo  outra  que  facilite  a

integração  e  a  tolerância  a  diferenças,  pautando  a

intervenção em  um a postura de respeito à diversidade

de costum es e valores.

EDUCAÇÃO FÍSICA

A I e II.

B I e IV.

C II e III.

D I, III e IV.

E II, III e IV.

10

QUESTÃO 22
Analise as asserções a seguir, relativas a postura corporal.

QUESTÃO 24

C A  prim eira  asserção  é  um a  proposição  falsa,  e  a

com vistas a impulsionar a mudança nos setores

A avaliação da postura corporal deve levar em consideração
a influência dos padrões estéticos determinados pela cultura

porque

os  critérios  utilizados  para  definição  de  uma  boa  postura
corporal  são  padronizados  de  acordo  com  os  princípios
cinesiológicos e devem ser aplicados a todos indistintamente.

Assinale a opção correta acerca dessas afirm ações.

A As duas asserções são proposições falsas.
B A prim eira asserção é um a proposição verdadeira, e a

segunda é um a proposição falsa.

segunda é um a proposição verdadeira.

D As duas asserções são proposições verdadeiras, m as
a segunda não é um a justificativa correta da prim eira.
E As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  e  a

segunda é um a justificativa correta da prim eira.

QUESTÃO 23

Cinco  profissionais  de  educação  física  foram
contratados  para  atuar  em  uma 
instituição
recentemente  inaugurada.  Uma  das  atividades
combinadas  com  a  direção  da  instituição  foi  a
implantação  de  uma  bateria  de  avaliação  física  de
caráter antropométrico para o estudo do crescimento
dos 60 adolescentes da entidade. Nessa avaliação, a
periodicidade  deveria  ser  estabelecida  pelos
profissionais e, além do peso corporal e da estatura
dos  adolescentes,  duas  outras  variáveis
antropométricas  deveriam  ser  mensuradas  e
anotadas. 

Com  relação a essa situação hipotética, assinale a opção
em   que  são  corretam ente  apresentadas  a  periodicidade
que deve ser estabelecida para a avaliação em  apreço e
duas variáveis que devem  com por a bateria, cada um a com
o respectivo instrum ento / procedim ento de m ensuração.

A trim estralm ente;  diâm etros  ósseos,  por  m eio  de  um
paquím etro; e perím etros m usculares, por m eio de um a
fita m étrica.

B sem estralm ente;  força  m uscular,  por  m eio  de  um
dinam ôm etro; e relação cintura/quadril, por m eio de um
com passo.

C anualm ente;  flexibilidade,  por  m eio  de  um a  régua;  e
resistência, por m eio de um  teste de esforço na bicicleta
ergom étrica.

D sem estralm ente;  equilíbrio  dinâm ico,  por  m eio  de  um
teste  de  andar  sobre  a  trave;  e  coordenação  m otora
geral, por m eio de atividades bim anuais.

E trim estralm ente; m aturação sexual, por m eio de raios X
da  m ão;  potência  aeróbica,  por  m eio  de  um   teste  de
corrida de 12 m inutos.

EDUCAÇÃO FÍSICA

Na  57.ª  Assembléia  da  Organização

Mundial da Saúde (OMS), realizada em 2004, foi

aprovado o  documento  Estratégia  global  em

alimentação  saudável,  atividade  física  e

saúde. Nos princípios para a ação estabelecidos

nesse  documento,  estão  definidas  as

responsabilidades  dos  governos  dos  estados-

membros em relação às políticas multissetoriais

para promover a atividade física, entre elas as de

formular e rever políticas públicas que garantam

a integração da atividade física na vida cotidiana,

relacionados 

com 

transporte, 

segurança,

trabalho, saúde e educação.

Para cum prir as orientações da OMS m encionadas acim a,

subscritas  pelo  governo  brasileiro,  um   profissional  de

educação  física  que  atue  com o  um   gestor  de  políticas

públicas deve contatar

I

os  responsáveis  pelas  políticas  de  transporte,  no

sentido de proporcionar incentivos para o uso de m eios

de locom oção não-m otorizados.

II os  responsáveis  pelas  políticas  de  trabalho,  para

favorecer a realização de atividades físicas e de lazer

associadas ao am biente laboral.

III as lideranças com unitárias, para discutir condições de

segurança e m elhorar a aceitação de atividades ao ar

livre que concretizem  o conceito de esporte para todos.

IV o 

responsável  pelas  políticas  de 

turism o,  para

incentivar a com ercialização de pacotes voltados para

a prática de esportes de aventura.

Estão certos apenas os itens

A I e III.

B I e IV.

C II e IV.

D I, II e III.

E II, III e IV.

11

QUESTÃO 25

Em  virtude de um  acidente recentem ente ocorrido durante
um   jogo,  um   profissional  de  educação  física  resolveu
aproveitar  a  situação  para  inform ar  aos  jogadores  os
aspectos que devem  ser considerados ao se socorrer um a
vítim a de acidente. Quanto a esses aspectos, que atitude
é considerada adequada nesse caso?

A Adotar  um a  atitude  calm a  e  confiante,  procurando
m anter  a  vítim a  inteiram ente  inform ada  acerca  da
extensão e gravidade dos seus ferim entos.

B Isolar  prim eiram ente  os  próprios  ferim entos,  caso  os
tenha,  para  evitar  risco  de  contam inação,  e  só  então
prestar  socorro  à  vítim a, 
independentem ente  da
gravidade do seu estado.

C Procurar rem over a vítim a o m ais rápido possível, pois
estudos com provam  que as duas prim eiras horas após
o acidente são cruciais para garantir a recuperação dos
ferim entos.

D Antes  de  qualquer  outra  providência, 

realizar  o
atendim ento  à  vítim a  e,  depois,  acionar  o  socorro
m édico especializado.

E Após  prestar  atendim ento  à  vítim a,  verificar  se  existe
algum  perigo im inente que possa agravar a situação.

QUESTÃO 26

Em uma competição de judô, o profissional
de  educação  física  surpreendeu-se  com  os
resultados de sua equipe, pois praticantes bem-
sucedidos  nos 
técnicos
apresentaram  baixo  rendimento  nas  lutas  e
alguns  foram  eliminados  precocemente.  Pouco
adiantou o incentivo da torcida com seus gritos e
palavras de ordem.

treinamentos 

Nessa  situação,  para  aum entar  o  rendim ento  da  equipe,
intervenção  desse
qual  é  a 
profissional?

form a  adequada  de 

A Reforçar  o  treinam ento  dos  fundam entos  técnicos,
aum entando  tanto  a  com plexidade  dos  m ovim entos
quanto o núm ero de repetições executadas.

B Substituir o m odelo de treinam ento de form a que todas
as habilidades sejam  executadas som ente em  situações
equivalentes à de com petição.

C Aum entar a exigência da preparação física, garantindo,
isso,  que  a  equipe  estará  em   condições

com  
psicológicas para render o m elhor possível.

D Treinar  habilidades  táticas  de  com bate  por  m eio  de
situações  problem atizadoras  nas  quais  os  atletas
tenham   de  tom ar  decisões  acerca  de  quando  fazer  o
quê.

E Evitar  a  m anifestação  de  torcida  durante  os  treinos,
favorecendo  o  exercício  da  concentração  e  a
m anutenção de um  am biente com  a m enor ansiedade
possível.

EDUCAÇÃO FÍSICA

12

QUESTÃO 27

Analise as asserções a seguir.

Ao  dar 
instruções  acerca  das  habilidades  m otoras
necessárias  para  a  execução  de  um   salto  m ortal,  o
profissional  de  educação  física  deve  utilizar  o  m étodo
global de ensino

porque

o salto m ortal é um  m ovim ento de baixa com plexidade —
poucas  partes  —   e  alta  organização  —   partes  m uito
correlacionadas.

Assinale a opção correta acerca dessas afirm ações.

A As duas asserções são proposições falsas.
B A prim eira asserção é um a proposição verdadeira, e a

segunda é um a proposição falsa.

C A  prim eira  asserção  é  um a  proposição  falsa,  e  a

segunda é um a proposição verdadeira.

D As duas asserções são proposições verdadeiras, m as
a segunda não é um a justificativa correta da prim eira.
E As duas asserções são proposições verdadeiras, e  a

segunda é um a justificativa correta da prim eira.

QUESTÃO 28

Estudos 
recentes  m ostraram   que  o  declínio  do
desem penho  hum ano  durante  o  envelhecim ento  é
determ inado, de form a seletiva, pelo desuso das funções
sensório-m otoras  e  que  esse  desem penho  m antém -se
relativam ente  estável  quando  essas 
funções  são
estim uladas,  com   o  avançar  da  idade,  por  m eio  da
continuidade da prática de determ inadas tarefas. Outros
estudos dem onstraram  que, após um  program a orientado
de  atividades corporais,  indivíduos  idosos  apresentaram
m elhora  no  desem penho  de  tarefas  praticadas  com
regularidade.  Considerando  esses  estudos,  o  que  um
profissional  de  educação 
física  deveria  propor  no
atendim ento a um a clientela de idosos?

A Atividades físicas de baixa intensidade, pois o processo
de envelhecim ento afeta todas as funções corporais e
dim inui o desem penho dos indivíduos idosos.

B Atividades corporais diferentes a cada sem ana, pois a
m udança  de  rotina  contribui  para  a  m elhora  do
desempenho dos indivíduos idosos.

C Atividades 

físicas  sistem áticas,  um a  vez  que  a
dim inuição  do  desem penho  relaciona-se  m ais  com   o
desuso das funções corporais.

D Atividades  de  treinam ento  som ente  para  indivíduos
idosos  que  apresentaram   grande  m elhora  no
desempenho.

E Atividades corporais que exercitem  funções sensório-
m otoras  já  dom inadas,  pois  a  inclusão  de  novas
aprendizagens é desaconselhável no trabalho corporal
com  idosos.

QUESTÃO 29

Saber conviver tornou-se m undialm ente conhecido com o
um   dos  pilares  da  educação  para  o  século  XXI,
apresentado no Relatório Delors (UNESCO). No âm bito da
atuação  do  profissional  de  educação  física,  valorizar  o
saber  conviver  com o  um a  expressão  de  respeito  ao
representa  desconstruir  verdades
m ulticulturalism o 
corporalizadas, 
integrar  saberes  da  cultura  corporal,
questionar a hierarquização das diferenças de habilidade,
am ar e respeitar o ser hum ano e a vida. Nessa perspectiva,
assinale a opção em  que é apresentada a atitude adequada
do  profissional  de  educação  física  no  trabalho  com   um
grupo  de  ginástica  que  envolva  pessoas  de  diferentes
gerações. 

A Dividir  a  turm a  por  aproxim ação  de  faixas  etárias,
visando  facilitar  o  diálogo  entre  os  participantes  e  a
harm onia entre as gerações.

B Criar trilha sonora especial com  bandas m usicais de sua
preferência  porque,  assim ,  ele  poderá  trabalhar  com
m ais entusiasm o e contagiar o grupo com  a sua alegria.
freqüentem ente  a  atenção  dos  obesos
presentes no grupo para que superem  a resistência  à
prática regular da ginástica para a m anutenção da boa
form a física e a beleza do corpo.

C Cham ar 

D Socializar  os  saberes  da  experiência  cultural  de  cada
um   dos  participantes  com   relação  à  ginástica,  com o
form a de valorização da diversidade cultural.

E Propiciar  sistem aticam ente  avaliação  das  m etas  de
desem penho de cada um  na ginástica, divulgando para
todos,  por  m eio  de  cartazes  e  de  m ensagens
eletrônicas, os resultados alcançados individualm ente.

QUESTÃO 30

Considere-se que um  profissional de educação física esteja
com prom etido  com   o  resgate  de  jogos  populares  e  que
reconheça o significado de tais atividades para a form ação
do  ser  hum ano.  Esse  profissional,  para  sistem atizar
práticas pedagógicas que valorizam  a tradição e a cultura
local, 
intervenção  docente,
investigando  o  contexto  educativo.  Nesse  sentido,  que
atividade,  entre  as  apresentadas  nas  opções  abaixo,
favorece  a  consolidação  da 
identidade  cultural  e  o
enriquecim ento do repertório de m ovim entos de crianças e
jovens? 

faz  reflexões  acerca  da 

A Organizar cam peonatos de jogos populares, prem iando
com   m edalhas  e  troféus  aqueles  que  apresentaram
m elhor desem penho.

B Pesquisar  jogos  típicos  de  outros  cenários  culturais  e
diagnosticar convergências e divergências entre eles e
os da cultura local.

C Fazer  um   levantam ento  do  interesse  dos  alunos  por
um a  prática  corporal  específica  para  adotá-la  com o  a
atividade a ser desenvolvida durante o sem estre.
D Pesquisar jogos entre m em bros idosos da com unidade
e  organizar  essa  m em ória  lúdica  em   festivais  de
vivência desses jogos tradicionais.

E Incentivar a prática do xadrez entre pais, avós e jovens
com  vistas a reforçar o elo de tradição entre fam ílias.

EDUCAÇÃO FÍSICA

13

QUESTÃO 31
Considerando  o  planejam ento  educacional  com o  um a
ferram enta  estratégica  para  subsidiar  a  busca  de
alternativas para a solução dos problem as vivenciados na
intervenção  do  profissional  de  educação  física  que
trabalha com  um a turm a de atividades esportivas, assinale
a opção correta.

A Se o profissional pretende favorecer a aprendizagem
dos  participantes,  deve  evitar  conciliar  dois  objetivos
antagônicos: a diversificação das possibilidades gerais
de  m ovim ento  e  a  oportunidade  de  aperfeiçoam ento
das habilidades específicas.

B Se  o  profissional  tem   por  objetivo  contribuir  para  a
ressignificação  dos  conhecim entos  por  parte  dos
participantes,  ele  deve  utilizar  um a  concepção
educativa com  foco no processo ensino-aprendizagem .
C Se  o  profissional  não  dispõe  de  recursos  m ateriais
adequados,  ele  deve  substituir  as  aulas  práticas  por
teóricas, aguardando até  que  as  condições  precárias
de trabalho sejam  m odificadas.

D Se  o  profissional  assum e,  nos  objetivos,  o
com prom isso  com   a  form ação  de  atitudes,  ele  deve
enfatizar  a  transm issão  de  conteúdos  inform ativos
acerca das qualidades corporais e a utilização de testes
que indiquem  a m elhoria da aptidão física.

E Se o profissional assum e um a postura de diretividade
pedagógica na definição dos objetivos, ele deve ouvir
os 
interesses  dos  participantes  e  atendê-los
plenam ente.

QUESTÃO 32
Analise as asserções a seguir.

Ao  ensinar  um   novo  passo  do
frevo, um  profissional de educação
física  capaz  de  gerir  situações
didáticas  eficazes  deve  excluir  a
utilização  dos  praticantes  m ais
habilidosos  com o  m odelo  a  ser
observado

porque

Internet: <www.canalkids.com.br>.

o uso do m odelo pode tanto im plicar a im posição de um
padrão técnico de m ovim ento com o oferecer um a noção
geral  a  partir  da  qual  se  constrói  um   projeto  pessoal  de
m ovim ento.

Assinale a opção correta acerca dessas afirm ações.

A As duas asserções são proposições falsas.
B A prim eira asserção é um a proposição verdadeira, e a

segunda é um a proposição falsa.

C A  prim eira  asserção  é  um a  proposição  falsa,  e  a

segunda é um a proposição verdadeira.

D As duas asserções são proposições verdadeiras, m as
a segunda não é um a justificativa correta da prim eira.
E As duas asserções são proposições verdadeiras, e a

segunda é um a justificativa correta da prim eira.

QUESTÃO 33

QUESTÃO 35

São princípios norteadores da Política Nacional de Esporte e Lazer:
reversão do quadro atual de injustiça, exclusão e vulnerabilidade
social; esporte e lazer como direitos de cada um  e dever do Estado;
universalização e inclusão social; democratização da gestão e da
participação. Supondo-se que um profissional de educação física
tenha  sido  convidado  para  apresentar  um  projeto  de  lazer  com
base nesses princípios norteadores, julgue os itens a seguir quanto
aos  objetivos  que  devem   ser  formulados  nesse  projeto  para
atender a esses princípios.

I

Fom entar a ressignificação dos espaços de lazer para atender
aos m ais diversos interesses dos participantes, respeitando a
identidade da cultura local e regional.

II Prom over atividades recreativas, artísticas e esportivas entre
gerações, visando desenvolver um a cultura de solidariedade
hum ana por m eio das vivências de lazer.

III Privilegiar o talento esportivo individual com  prem iações que
contribuam   para  a participação dos  atletas  em   com petições
nacionais e internacionais.

IV Incentivar  a  realização  de  torneios,  festivais  e  com petições
esportivas, estim ulando a participação dos atletas federados,
organizados por faixa etária.

V Articular ações culturais para públicos diferenciados, utilizando
m etodologias participativas e inclusivas de planejam ento e de
gestão do lazer.

Estão certos apenas os itens

A I, II e V.
B I, III e IV.
C I, III e V.

QUESTÃO 34

D II, III e IV.
E II, IV e V.

Uma organização não-governamental que atua junto
a uma comunidade em estado de vulnerabilidade social e
econômica recebeu doações para a criação de projeto de
iniciação  esportiva  de  crianças  e  jovens  como  forma  de
desenvolvimento social, de melhoria da qualidade de vida
e de diminuição dos índices de violência física e simbólica.
Essa educação pelo esporte, que visa à formação cidadã de
seus  participantes,  implicou  a  instituição  de  um  grupo
multidisciplinar de atuação, formado por profissionais de
educação física, nutrição, fisioterapia, psicologia e serviço
social.

Nessa situação, qual deve ser a ação principal do profissional de
educação física que desem penhe o papel de coordenador desse
projeto?

A Estabelecer  índices  de  rendim ento  atlético  com o  condição
essencial para perm anência dos participantes no projeto.
B Produzir conhecim ento útil por m eio de pesquisas científicas
para  tom ar  decisões  relativas  à  m anutenção  do  projeto  e  a
eventuais reform ulações deste.

C Treinar, em competições, as equipes esportivas representantes
do projeto para garantir resultados esportivos satisfatórios.
D Articular os saberes produzidos pela equipe multiprofissional para

integrar a formação esportiva à formação da cidadania.

E Ministrar sessões de práticas esportivas para diminuir a violência
e favorecer o desenvolvimento dos jovens como cidadãos.

14

EDUCAÇÃO FÍSICA

O diagnóstico dos interesses e formas
de interação de um grupo de dança revelou
uma tendência a atitudes individualistas por
parte da maioria dos seus integrantes. Este
contexto  levou  o  profissional  de  educação
física  a  introduzir,  no  seu  planejamento,
situações-problema,  com  o  objetivo  de
fortalecer a coesão social.

Nessa situação hipotética, qual deve ser a iniciativa
desse profissional?

A Tornar  m ais  atraentes  os  espaços  e  cenários

para os ensaios de dança.

B Convidar  um   coreógrafo  de  reconhecim ento
nacional para criar um a coreografia especial para
o grupo.

C Incluir  práticas  de  consciência  corporal  na

estrutura dos ensaios de dança.

D Tem atizar  vivências  m usicais  selecionadas  por
ele  entre  as  preferências  dos  participantes  do
grupo.

E Propor um  tem a para a criação coletiva de um a

coreografia de que todos participem .

QUESTÃO 36
Analise as asserções a seguir, relativas a atividades
físicas executadas por idosos.

O  uso  de  um a  tabela  de  percepção  subjetiva  de
esforço  por  idosos  ativos  com   um a  experiência
esportiva anterior é essencial para dim inuir o risco
de fadiga precoce

porque

o  idoso, com  o auxílio  de recursos que  am pliem   a
percepção do próprio corpo, desenvolve estratégias
de  autocontrole  da  intensidade  de  um a  atividade
física aeróbica.

Assinale a opção correta acerca dessas afirm ações.

A As duas asserções são falsas.
B A  prim eira  asserção  é  um a  proposição
verdadeira,  e  a  segunda  é  um a  proposição  é
falsa.

C A prim eira asserção é um a proposição falsa, e a

segunda é um a proposição verdadeira.

D As duas asserções são proposições verdadeiras,
m as a segunda não é um a justificativa correta da
prim eira.

E As duas asserções são verdadeiras, e a segunda

é uma justificativa correta da prim eira.

QUESTÃO 37 – DISCURSIVA

Um  profissional  de  educação

física apresentou aos alunos de sua

turma  a  obra  reproduzida  ao  lado,

datada  do 

século  XVI,  que

representa o universo lúdico infantil

em  uma  cena  cotidiana:  jogos  e

brincadeiras dos habitantes de uma

aldeia ocupada por brincantes.

Considerando a cena retratada, e na condição de um  dos alunos da turm a m encionada, faça o que se pede nos itens a
seguir.

a) Caracterize  a situação atual  de utilização  de  espaços  públicos  por  crianças  e  jovens,  com parando-a  com   a  cena

m ostrada acim a e citando três aspectos que influenciaram  a construção dessa situação.

(valor: 6,0 pontos)

Pieter Brueghel. Juegos de niños, 1560.

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

6

7

8

b) Descreva um a form a adequada de intervenção social, por m eio da prática de jogos, visando à form ação cultural das

pessoas.

(valor: 4,0 pontos)

EDUCAÇÃO FÍSICA

15

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA

O  Dia  Mundial  Sem  Carro  mobiliza,  neste

ano, cerca de 1,8 mil cidades em todo o mundo,

segundo  a  organização  não-governamental

Instituto da Mobilidade Sustentável Rua Viva, que

coordena, no Brasil, a 7.ª Jornada Na Cidade Sem

Meu Carro, promovida pelo Ministério das Cidades.

O  Brasil  está  engajado  desde  2001  na

campanha,  iniciada  um  ano  antes  a  partir  da

Dia Mundial sem Carro mobiliza 1,8 mil cidades

preocupação de países europeus com a qualidade

de vida e os problemas ambientais gerados pelo crescimento da utilização de automóveis. 

Folha de S. Paulo online. Internet: <www.tools.folha.com.br> (com adaptações).

Na  hipótese  de  difusão  da  concepção  do Dia  Mundial  Sem   Carro  em   outras  cidades brasileiras,  a  realização  de  um

program a cultural intitulado Cidade Sem  Carro exigirá dos profissionais de educação física um a intervenção criticam ente

situada  para  dinam izar  os  espaços  urbanos  disponibilizados  para  a  população.  Nessa  perspectiva,  proponha  um a

atividade da cultura corporal, focalizando os seguintes aspectos:

(cid:60) o caráter inclusivo dessa atividade, para que possa ser realizada com  a população em  geral;

(cid:60) a relação da atividade proposta com  os princípios da qualidade de vida e da sustentabilidade socioam biental.

(valor: 10 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

EDUCAÇÃO FÍSICA

16

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

O profissional de educação física enfrenta um grande desafio cultural quando, inserido nas

mais  diferentes  instituições  sociais,  tem  de  desenvolver  seu  trabalho  com  grupos  de  adultos

provenientes da classe trabalhadora. Estes, em sua maioria, pais e mães de família excluídos do

acesso aos bens culturais da sociedade em que vivem, procuram praticar esporte, ginástica ou

dança  no  seu  tempo  livre  como  uma  forma  de  lazer  e  de  melhoria  da  qualidade  de  vida.

Cabe, então, ao profissional de educação física propor vivências corporais que lhes possibilitem

adotar um estilo de vida ativo e saudável.

Acerca  desse  tem a  e  considerando  que  o  profissional  de  educação  física  citado  tenha  com o  objetivo  "Prom over  a

form ação de um  estilo de vida ativo e saudável", faça o que se pede a seguir.

a) Descreva um a atividade corporal e a respectiva m etodologia que perm itam  alcançar esse objetivo na situação em

apreço.

(valor: 5,0 pontos)

b) Justifique a m etodologia em pregada no alcance do objetivo proposto.

(valor: 5,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

1

2

3

4

5

6

7

8

EDUCAÇÃO FÍSICA

17

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

Um profissional de educação física compareceu a uma entrevista de emprego em

uma  instituição  pequena,  com  poucos  recursos  e  que  presta  atendimento  a  pessoas

portadoras de necessidades especiais. Entre as estratégias de seleção, foi-lhe solicitado

que descrevesse uma atividade adequada às necessidades especiais típicas de pessoas

com  paraplegia,  incluindo,  necessariamente,  nessa  descrição:  objetivo,  recursos

materiais e desenvolvimento.

Supondo-se na condição desse profissional, elabore sua resposta ao que foi solicitado.

(valor: 10 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

EDUCAÇÃO FÍSICA

18

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade

QUESTÃO 45

e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Assinale  as  alternativas  correspondentes  à  sua  opinião,  nos

Específico estavam claros e objetivos?

Os enunciados das questões da prova na parte de Componente

espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução  das

questões foram suficientes para resolvê-las?

Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Componente

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao  tempo  total,

você considera que a prova foi

QUESTÃO 41

Geral?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 42

Específico?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 43

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 44

estavam claros e objetivos?

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

EDUCAÇÃO FÍSICA

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 46

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 47

Qual?

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 48

percebeu que

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,  você

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

19

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação Geral

QUESTÃO 49

