PROVA DE
ENFERMAGEM

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO

7
0
0
2
 
o
r
b
m
e
v
o
N

01

 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as 

questões de múltipla escolha discursivas, das partes de formação geral e componente 

 e 

específico da área

, e das questões relativas à sua 

percepção sobre a prova

, assim distribuídas:

Partes

Número das
questões

Número das páginas
neste caderno

Peso de cada parte

Formação geral/Múltipla escolha

1

a 8

Formação geral/Discursivas

9 e 10

Componente específico/Múltipla escolha

11 a 36

3

6

a

a

5

8

9

a

20

Componente específico/Discursivas

37 a 40

20

a

23

Percepção sobre a prova

41 a 49

24

60 %

40 %

80 %

20 %

b) Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de 

múltipla escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta 

esferográfica de tinta preta nos espaços especificados no Caderno de Respostas.

02

 - Verifique se este material está completo e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário, notifique 

imediatamente a um dos responsáveis pela sala. Após a conferência de seu nome no Cartão-Resposta, você deverá 

assiná-lo no espaço próprio, utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

03

 - Observe, no Cartão-Resposta, as instruções sobre a marcação das respostas às questões de múltipla escolha (apenas 

uma resposta por questão).

04

 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não  dobrar, amassar ou manchar. Esse Cartão somente poderá ser 

substituído caso esteja danificado em suas margens - área de reconhecimento para leitura ótica.

05

 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora, qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, 

consultas a material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

06

 - Quando terminar, entregue a um dos responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de Respostas e 

assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos 90 

(noventa) minutos do início do Exame.

07

 - Você terá 04 (quatro) horas para responder as questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Consórcio
Cesgranrio- FCC -
CESPE

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação Superior
DEAES

Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira - INEP

Ministério da 
Educação

 

Cidadezinha qualquer
Cidadezinha qualquer
Cidadezinha qualquer
Cidadezinha qualquer

Casas entre bananeiras
mulheres entre laranjeiras
pomar amor cantar.

Um homem vai devagar.
Um cachorro vai devagar.
Um burro vai devagar.
Devagar... as janelas olham.

Eta vida besta, meu Deus.

Cidadezinha cheia de graça...
Tão pequenina que até causa dó!
Com seus burricos a pastar na praça...
Sua igrejinha de uma torre só...

Nuvens que venham, nuvens e asas,
Não param nunca nem num segundo...
E fica a torre, sobre as velhas casas,
Fica cismando como é vasto o mundo!...

Eu que de longe venho perdido,
Sem pouso fixo (a triste sina!)
Ah, quem me dera ter lá nascido!

Lá toda a vida poder morar!
Cidadezinha... Tão pequenina
Que toda cabe num só olhar...

ANDRADE, Carlos Drummond de. Alguma poesia. In: Poesia
completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2002, p. 23.

QUINTANA, Mário. A rua dos cataventos  In: Poesia completa. Org.
Tânia Franco Carvalhal. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2006, p. 107.

Ao se escolher uma ilustração para esses poemas, qual das obras, abaixo, estaria de acordo com o tema neles dominante?

   Di Cavalcanti

(A)

   Tarsila do Amaral
(B)

      Taunay

(C)

(D)

(E)

  Manezinho Araújo

   Guignard

3

Enade-Enfermagem-2007

Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para
promover  a  inclusão  digital,  ou  seja,  o  acesso,  por  parte  de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos
indicadores  empregados  é  o  número  de  hosts,  isto  é,  o
número de computadores que estão conectados à Internet. A
tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de
hosts nos três países que lideram o setor na América do Sul.

2003

2004

2005

2006

2007

Brasil
Argentina
Colômbia

2.237.527
495.920
55.626

3.163.349
742.358
115.158

3.934.577 5.094.730 7.422.440
1.050.639 1.464.719 1.837.050
721.114
440.585

324.889

  Revista Isto É Independente. São Paulo: Ed. Três [s.d.]

O alerta que a gravura acima pretende transmitir refere-se a
uma situação que
(A) atinge circunstancialmente os habitantes da área rural do

(B) atinge, por sua gravidade, principalmente as crianças da

(C) preocupa  no  presente,  com  graves  conseqüências  para

Fonte: IBGE (Network Wizards, 2007)

Dos  três  países,  os  que  apresentaram,  respectivamente,  o
maior e o menor crescimento percentual no número de hosts,
no período 2003−2007, foram
(A) Brasil e Colômbia.
(C) Argentina e Brasil.
(E) Colômbia e Argentina.

(B) Brasil e Argentina.
(D) Colômbia e Brasil.

(D) preocupa  no  presente,  sem  possibilidade  de  ter  conse-

Leia o esquema abaixo.

(E) preocupa, por sua gravidade, especialmente os que têm

País.

área rural.

o futuro.

qüências no futuro.

filhos.

3

1 - Coleta de plantas nativas, animais silvestres, microorga-

nismos e fungos da floresta Amazônica.

2 - Saída da mercadoria do país, por portos e aeroportos,
camuflada  na  bagagem  de  pessoas  que  se  disfarçam
de turistas, pesquisadores ou religiosos.

3 - Venda dos produtos para laboratórios ou colecionado-
res  que  patenteiam  as  substâncias  provenientes  das
plantas e dos animais.

4 - Ausência de patente sobre esses recursos, o que deixa
as  comunidades  indígenas  e  as  populações  tradicio-
nais sem os benefícios dos royalties.

5 - Prejuízo para o Brasil!

Com  base  na  análise  das  informações  acima,  uma  campa-
nha  publicitária contra  a  prática  do  conjunto  de  ações  apre-
sentadas no esquema poderia utilizar a seguinte chamada:
(A) Indústria farmacêutica internacional, fora!
(B) Mais respeito às comunidades indígenas!
(C) Pagamento de royalties é suficiente!
(D) Diga não à biopirataria, já!
(E) Biodiversidade, um mau negócio?

Os ingredientes principais dos fertilizantes agrícolas são ni-
trogênio,  fósforo e potássio  (os dois últimos sob a forma dos
óxidos P2O5 e K2O, respectivamente). As percentagens das
três substâncias estão geralmente presentes nos rótulos dos
fertilizantes,  sempre  na  ordem  acima.  Assim,  um  fertilizante
que tem em seu rótulo a indicação 10−20−20 possui, em sua
composição,  10%  de  nitrogênio,  20%  de  óxido  de  fósforo  e
20% de óxido de potássio. Misturando-se 50 kg de um ferti-
lizante  10−20−10  com  50  kg  de  um  fertilizante  20−10−10,
obtém-se um fertilizante cuja composição é
(A) 7,5−7,5−5.
(C) 15−15−10.
(E) 30−30−20.

(B) 10−10−10.
(D) 20−20−15.

Enade-Enfermagem-2007

4

Vamos  supor  que  você  recebeu  de  um  amigo  de  infância  e
seu  colega  de  escola  um  pedido,  por  escrito,  vazado  nos
seguintes termos:

“Venho  mui  respeitosamente  solicitar-lhe  o  empréstimo  do  seu
livro de Redação para Concurso, para fins de consulta escolar.”

Essa  solicitação  em  tudo  se  assemelha  à  atitude  de  uma
pessoa que
(A) comparece  a  um  evento  solene  vestindo  smoking  com-

pleto e cartola.

(B) vai a um piquenique engravatado, vestindo terno comple-

to, calçando sapatos de verniz.

(C) vai a uma cerimônia de posse usando um terno completo

e calçando botas.

(D) freqüenta  um  estádio  de  futebol  usando  sandálias  de

couro e bermudas de algodão.

(E) veste  terno  completo  e  usa  gravata  para  proferir  uma

conferência internacional.

Entre 1508 e 1512, Michelangelo pintou o teto da Capela Sistina
no Vaticano, um marco da civilização ocidental. Revolucionária,
a  obra  chocou  os  mais  conservadores,  pela  quantidade  de
corpos nus, possivelmente, resultado de seus secretos estudos
de  anatomia,  uma  vez  que,  no  seu  tempo,  era  necessária  a
autorização da Igreja para a dissecação de cadáveres.
Recentemente,  perceberam-se  algumas  peças  anatômicas
camufladas  entre  as  cenas  que  compõem  o  teto.  Alguns
pesquisadores  conseguiram  identificar  uma  grande  quantidade
de  estruturas  internas  da  anatomia  humana,  que  teria  sido  a
forma velada de como o artista “imortalizou a comunhão da arte
com o conhecimento”.
Uma  das cenas  mais conhecidas é  “A  criação  de  Adão”.  Para
esses  pesquisadores  ela  representaria  o  cérebro  num  corte
sagital, como se pode observar nas figuras a seguir.

Desnutrição entre crianças quilombolas
Desnutrição entre crianças quilombolas
Desnutrição entre crianças quilombolas
Desnutrição entre crianças quilombolas

“Cerca de três mil meninos e meninas com até 5 anos de idade, que
vivem  em  60  comunidades  quilombolas  em  22  Estados  brasileiros,
foram  pesados  e  medidos.  O  objetivo  era  conhecer  a  situação
nutricional dessas crianças.(...)
De  acordo  com  o  estudo,11,6%  dos  meninos  e  meninas  que  vivem
nessas comunidades estão mais baixos do que deveriam,considerando-
se  a  sua  idade,  índice  que  mede  a  desnutrição.  No  Brasil,  estima-se
uma população de 2 milhões de quilombolas.
A escolaridade materna influencia diretamente o índice de desnutrição.
Segundo  a  pesquisa,  8,8%  dos  filhos  de  mães  com  mais  de  quatro
anos  de  estudo  estão  desnutridos.  Esse  indicador  sobe  para  13,7%
entre as crianças de mães com escolaridade menor que quatro anos.
A condição econômica também é determinante.  Entre as crianças que
vivem  em  famílias  da  classe  E  (57,5%  das  avaliadas),  a  desnutrição
chega  a  15,6%;  e  cai  para  5,6%  no  grupo  que  vive  na  classe  D,  na
qual estão 33,4% do total das pesquisadas.
Os  resultados  serão  incorporados  à  política  de  nutrição  do  País.  O
Ministério  de  Desenvolvimento  Social  prevê  ainda  um  estudo
semelhante para as crianças indígenas.”

BAVARESCO, Rafael. UNICEF/BRZ. Boletim, ano 3, n. 8, jun. 2007.

O boletim da UNICEF mostra a relação da desnutrição com o
nível  de  escolaridade  materna  e  a  condição  econômica  da
família.  Para  resolver  essa  grave  questão  de  subnutrição
infantil, algumas iniciativas são propostas:

I − distribuição  de  cestas  básicas  para  as  famílias  com

crianças em risco;

também a jovens e adultos;

III − hortas  comunitárias,  que  ofereçam  não  só  alimentação
de qualidade, mas também renda para as famílias.

Das iniciativas propostas, pode-se afirmar que
(A) somente I é solução dos problemas a médio e longo prazo.
(B) somente II é solução dos problemas a curto prazo.
(C) somente III é solução dos problemas a curto prazo.
(D) I e II são soluções dos problemas a curto prazo.
(E) II e III são soluções dos problemas a médio e longo prazo.

II − programas  de  educação  que  atendam  a  crianças  e

tada pela função do cérebro.

BARRETO, Gilson  e OLIVEIRA, Marcelo G. de. A arte secreta de
Michelangelo - Uma lição de anatomia na Capela Sistina. ARX.

Considerando  essa  hipótese,  uma  ampliação  interpretativa
dessa obra-prima de Michelangelo expressaria
(A) o Criador dando a consciência ao ser humano,  manifes-

(B) a separação entre o bem e o mal, apresentada em cada

(C) a  evolução  do  cérebro  humano,  apoiada  na  teoria

seção do cérebro.

darwinista.

(D) a  esperança  no  futuro  da  humanidade,  revelada  pelo

conhecimento da mente.

(E) a diversidade humana, representada pelo cérebro e pela

medula.

5

Enade-Enfermagem-2007

 -

Leia, com atenção, os textos a seguir.

  JB Ecológico. Nov. 2005

   Revista Veja. 12 out. 2005.

“Amo as árvores,  as pedras,  os  passarinhos.  Acho  medonho  que  a  gente  esteja  contribuindo  para  destruir
essas coisas.”
“Quando uma árvore é cortada, ela renasce em outro lugar. Quando eu morrer, quero ir para esse lugar,
onde as árvores vivem em paz.”

Antônio Carlos Jobim. JB Ecológico. Ano 4, no 41, jun. 2005, p.65.

índice 

Desmatamento cai e tem baixa recorde
Desmatamento cai e tem baixa recorde
Desmatamento cai e tem baixa recorde
Desmatamento cai e tem baixa recorde
O governo brasileiro estima que cerca de 9.600 km2 da floresta
amazônica  desapareceram  entre  agosto  de  2006  e  agosto  de
2007, uma área equivalente a cerca de 6,5 cidades de São Paulo.
Se  confirmada  a  estimativa,  a  partir  de  análise  de  imagens  no
ano que vem, será o menor desmatamento registrado em um ano
desde o início do monitoramento, em 1998, representando uma
redução  de  cerca  de  30%  no 
registrado  entre
2005 e 2006. (...)
Com a redução do desmatamento entre 2004 e 2006, “o Brasil
deixou de emitir 410 milhões de toneladas de CO2 (gás do efeito
estufa).  Também  evitou  o  corte  de  600  milhões  de  árvores  e  a
morte  de  20  mil  aves  e  700  mil  primatas.  Essa  emissão
representa  quase  15%  da 
firmada  pelos  países
desenvolvidos  para  o  período  2008-2012,  no  Protocolo  de
Kyoto.” (...)
“O  Brasil  é  um  dos  poucos  países  do  mundo  que  tem  a
oportunidade  de 
implementar  um  plano  que  protege  a
biodiversidade e, ao mesmo tempo, reduz muito rapidamente seu
processo  de aquecimento global.”

redução 

Soja ameaça a tendência de queda,
Soja ameaça a tendência de queda,
Soja ameaça a tendência de queda,
Soja ameaça a tendência de queda,
diz ONG
diz ONG
diz ONG
diz ONG

Mesmo  se  dizendo  otimista  com  a  queda  no
desmatamento,  Paulo  Moutinho,  do  IPAM  (Instituto
de  Pesquisa  Ambiental  da  Amazônia),  afirma  que  é
preciso  esperar  a  consolidação  dessa  tendência  em
2008 para a “comemoração definitiva”.
“Que caiu, caiu. Mas, com a recuperação nítida do
preço  das  commodities,  como  a  soja,  é  preciso  ver
se  essa  queda  acentuada  vai  continuar”,  disse  o
pesquisador à Folha.
“O  momento  é  de  aprofundar  o  combate  ao
desmatamento”, disse Paulo Adário, coordenador de
campanha do Greenpeace.
Só  a  queda  dos  preços  e  a  ação  da  União  não
explicam  o  bom  resultado  atual,  diz  Moutinho.
“Estados  como  Mato  Grosso  e  Amazonas  estão
fazendo  esforços  particulares.  E  parece  que  a  ficha
dos  produtores  caiu.  O  desmatamento,  no  médio
prazo, acaba encarecendo os produtos deles.”

SELIGMAN, Felipe. Folha de S. Paulo - Editoria de Ciência, 11 ago. 2007
(Adaptado).

GERAQUE, Eduardo. Folha de S. Paulo. Editoria de
Ciência. 11 ago. 2007 (Adaptado)

Enade-Enfermagem-2007

6

A partir da leitura dos textos motivadores, redija uma proposta, fundamentada em dois argumentos, sobre o seguinte tema:

Procure utilizar os conhecimentos adquiridos, ao longo de sua formação, sobre o tema proposto.

Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
A sua proposta deve estar apoiada em, pelo menos, dois argumentos.

(cid:127) O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.
(cid:127) O texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
(cid:127) Os textos motivadores não devem ser copiados.

  1

  2

  3

  4

  5

  6

  7

  8

  9

10

11

12

7

Enade-Enfermagem-2007

(cid:127)
(cid:127)
Sobre  o  papel  desempenhado  pela  mídia  nas  sociedades  de  regime  democrático,  há  várias  tendências  de  avaliação  com
posições distintas. Vejamos duas delas:

Posição I – A mídia é encarada como um mecanismo em que grupos ou classes dominantes são capazes de difundir idéias
que promovem seus próprios interesses e  que  servem, assim, para manter o status quo. Desta forma, os contornos ideoló-
gicos da ordem hegemônica são fixados, e se reduzem os espaços de circulação de idéias alternativas e contestadoras.

Posição II – A  mídia  vem cumprindo seu papel de guardiã da ética, protetora do decoro  e do Estado de Direito. Assim, os
órgãos midiáticos vêm prestando um grande serviço às sociedades, com neutralidade ideológica, com fidelidade à verdade
factual, com espírito crítico e com fiscalização do poder onde quer que ele se manifeste.

Leia o texto a seguir, sobre o  papel da mídia nas sociedades democráticas da atualidade - exemplo do jornalismo.

“Quando os jornalistas  são  questionados,  eles  respondem  de  fato:  ‘nenhuma  pressão  é  feita  sobre  mim,  escrevo  o
que quero’. E isso é verdade. Apenas deveríamos acrescentar que, se eles assumissem posições contrárias às normas
dominantes,  não  escreveriam  mais  seus  editoriais.  Não  se  trata  de  uma  regra  absoluta,  é  claro.  Eu  mesmo  sou
publicado  na  mídia  norte-americana.  Os  Estados  Unidos  não  são  um  país  totalitário.  (...)  Com  certo  exagero,  nos
países totalitários,  o Estado decide  a  linha  a  ser  seguida  e  todos  devem-se  conformar.  As  sociedades  democráticas
funcionam de outra forma: a linha jamais é anunciada como tal; ela é subliminar. Realizamos, de certa forma, uma
“lavagem  cerebral  em  liberdade”.  Na  grande  mídia,  mesmo  os  debates  mais  apaixonados  se  situam  na  esfera  dos
parâmetros implicitamente consentidos – o que mantém na marginalidade muitos pontos de vista contrários.”

Sobre o papel desempenhado pela mídia na atualidade, faça, em no máximo, 6 linhas, o que se pede:

Revista Le Monde Diplomatique Brasil, ago. 2007 -  texto de entrevista  com Noam  Chomsky.

a)  escolha  entre  as  posições  I  e  II  a  que  apresenta  o  ponto  de  vista  mais  próximo  do  pensamento  de  Noam  Chomsky  e

explique a relação entre o texto e a posição escolhida;

b) apresente uma argumentação coerente para defender seu posicionamento pessoal quanto ao fato de a mídia ser ou não livre.

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

Enade-Enfermagem-2007

8

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11
Considere o gráfico, a tabela e as afirmações abaixo:

População com acesso a rede geral de abastecimento de água
por região −−−− Brasil, 1980, 1991 e 2000

%

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Coeficiente de Mortalidade Infantil por mil Nascidos Vivos −−−− CMI
por região −−−− Brasil, 1980, 1991 e 2000

Sudeste
Sul
Centro-Oeste
Nordeste
Norte
Brasil

1980
57,7
46
47,9
97,1
61
69,1

1991
31,8
27,5
32,5
71,6
44
45,1

2000
22,2
20,5
23,3
45,2
30,9
30,1

                                            Fonte: IBGE, Censos Demográficos

No período, o percentual da população com acesso a rede geral de abastecimento de água

I.

II.

III.

IV.

melhorou em todas as regiões do país. O acesso da população a esse serviço, traduz-se na redução da incidência
de doenças de transmissão hídrica e, conseqüentemente, em menor número de óbitos no componente tardio do
CMI, que diminuiu de uma maneira geral em todo o país.

aumentou 7% e 18%,  respectivamente, nas regiões Norte e Sudeste. Na região Sudeste, o CMI passou de 57,7
para  22,2.  Os  dados  sugerem  que  o  acesso  da  população  a  esse  serviço  é  um  dos  fatores  que  pode  ser
associado à queda do Coeficiente de Mortalidade Infantil.

foi semelhante nas regiões Centro-Oeste e Nordeste, porém a queda da mortalidade infantil foi mais acentuada na
região  Nordeste.  Os  dados  indicam  que  o  acesso  da  população  a  esse  serviço  não  interfere  na  mortalidade
infantil.

foi  menor  na  região  Sul  e  maior  nas  regiões  Norte  e  Nordeste,  comparado  com  as  outras  regiões.  Os  dados
revelam que o CMI está diretamente relacionado com o acesso da população a esse serviço, porque o Coeficiente
decresceu nas três regiões.

Com relação aos dados apresentados, está correto APENAS o que se afirma em

(A) IV.
(B) III e IV.
(C) II.
(D) I e II.
(E) I.

9

Enade-Enfermagem-2007

QUESTÃO 12
O  gráfico  apresenta  a  relação  da  variação  do  volume  do  parênquima  pulmonar,  segundo  a  variação  da  pressão
transpulmonar, em dois grupos de pacientes, conforme descrito na legenda.

Volume do parênquima
pulmonar

Idosos, com alteração decorrente

de seu envelhecimento normal

Jovens, sem alteração funcional no

Aparelho Respiratório

Considerando o gráfico e a atual Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa, é correto afirmar que a alteração funcional
e a porta de entrada da atenção à saúde do grupo de idosos são, respectivamente,

Pressão transpulmonar

(A) elasticidade pulmonar diminuída e serviços especializados de média complexidade.

(B)
(C)

fragilidade e serviços especializados de alta complexidade.
fibrose pulmonar e atenção básica/Saúde da Família.

(D) atelectasia pulmonar e serviços especializados de alta complexidade.
(E) complacência pulmonar aumentada e atenção básica/Saúde da Família.

QUESTÃO 13
Foi prescrita para uma criança 320 miligramas de  Vancomicina,  via  intravenosa,  de  12/12 horas.  Cada  frasco-ampola
contém 0,5 grama. Quais são  os cuidados  de enfermagem que devem ser considerados  para  garantir  a  administração
segura dessa droga?

(A) Reconstituir o medicamento em 5 mL de SF a 0,9%, aspirar 3,2 mL, rediluí-lo em 50 mL de SG a 5%,  infundi-lo a

(B) Reconstituir o medicamento em 5 mL de água destilada, aspirar 3,2 mL, rediluí-lo em 80 mL de SF a 0,9%, infundi-

(C) Reconstituir o medicamento em 9 mL de SF a 0,9%, aspirar 6,4 mL, rediluí-lo em 50 mL de SF a 0,9%, infundi-lo a

(D) Reconstituir o medicamento em 10 mL de água destilada, aspirar 6,4 mL, rediluí-lo em 100 ml de SG a 5%, infundi-

(E) Reconstituir o medicamento em 10 mL de água destilada, aspirar 3,2 mL, rediluí-lo em 100 mL de SG a 5%, infundi-

50 mL/h. Não associá-lo com aminoglicosídeo.

lo a 40 mL/h. Associá-lo com anti-histamínico.

25 mL/h. Associá-lo com penicilina.

lo a 100 mL/h. Não associá-lo com aminoglicosídeo.

lo a 150 mL/h. Não associá-lo com Anfotericina B.

QUESTÃO 14
Mário,  40 anos,  compareceu  ao  Pronto  Socorro  com  queixa  de  cefaléia  intensa  e  fotofobia.  Na  avaliação  inicial,  o
enfermeiro mediu a pressão arterial utilizando um manguito com largura que correspondia  a 40%  da  circunferência  de
seu  braço  e  bolsa  inflável  de  comprimento  que  envolvia  90%  do  braço.  Durante  a  deflação  do  manguito  o  enfermeiro
auscultou  o  primeiro  som  (Fase  I  de  Korotkoff)  no  valor  de  138 mmHg  na  escala  do  manômetro,  porém  os  sons
persistiram  até  o  zero,  com  abafamento  no  valor  de  88 mmHg.  Considerando  as  circunstâncias  descritas  e  as
observações realizadas, qual o registro correto relacionado com os valores da pressão arterial?

(A) PA = 135/85 mmHg.
(B) PA = 138/88 mmHg (manguito estreito em relação à circunferência do braço).
(C) PA = 135/0 mmHg.
(D) PA = 135/85/0 mmHg (manguito estreito em relação à circunferência do braço).
(E) PA = 138/88/0 mmHg.

Enade-Enfermagem-2007

10

QUESTÃO 15
Ana,  55 anos,  após  herniorrafia  inguinal,  ficou  cerca  de  12 horas  sem  urinar  e  começou  a  apresentar  eliminação
freqüente  de  pequena  quantidade  de  urina,  além  de  bexiga  palpável  e  sensação  de  desconforto  em  abdome  inferior.
Considerando esse quadro clínico, a enfermeira da unidade cirúrgica prescreve:

  I. Favorecer a micção, permitindo a paciente urinar sentada.

 II. Estimular a micção por meio do barulho, visão da água corrente e irrigação do períneo com água morna.

III. Realizar cateterização vesical de alívio.

 IV. Manter uso contínuo de fralda.

No caso de Ana, a prescrição contida no item

(A) I é contra-indicada no 1o pós-operatório.
(B) II não se aplica a esse quadro clínico.
(C) III deve ser precedida das prescrições contidas nos itens I e II.
(D) III deve ser realizada apenas por prescrição médica.
(E) IV deve ser precedida da prescrição contida no item I.

QUESTÃO 16
Considere os fragmentos do discurso de um paciente: "... a caminho do centro cirúrgico, a maca atravessa corredores
gelados,  porém  o  frio  dentro  de  mim  não  tem  a  ver  com  a  temperatura  do  dia.  Entre  o  apartamento  e  a  mesa  de
operação tenho um  longo caminho... Luto contra cada instante, tenho que chegar intacto à mesa. Preciso vencer alguns
metros  de  corredores.  Conto  a  possibilidade  de  vida  por  metros.  Não  sinto  dor,  indisposição,  náuseas,  eu  poderia  ter
caminhado, ir batendo um papo...".

(Brandão apud Jouclas et al, 1998, p. 46)

Essa  narrativa  revela  a  assistência  em  grande  parte  dos  hospitais  no  país.  Mas,  existem  iniciativas  no  âmbito  da
assistência humanizada que preconizam:

  I. Práticas mais flexíveis que atendam às necessidades dos pacientes, possibilitando, por exemplo, que caminhem

até o centro cirúrgico.

 II. Valorização  da  dimensão  subjetiva  da  assistência,  como  o  conforto,  o  acolhimento  e  a  escuta  empática,

possibilitando, por exemplo, várias opções de transporte.

III. Priorização do cuidado interativo, da energia criativa, emocional e intuitiva, envolvendo, por exemplo, a inclusão da

família no acompanhamento até a sala cirúrgica, desconsiderando aspectos técnicos e científicos.

 IV. Articulação do cuidado técnico e científico, constituído pela enfermagem, com o cuidado ético e relacional efetivo,

explicando ao paciente os motivos da obrigatoriedade desse tipo de transporte.

Considerando a assistência humanizada, está correto APENAS o que se afirma em

(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

11

Enade-Enfermagem-2007

QUESTÃO 17
Na reunião da Liga de Diabetes, a discussão deste mês foi sobre o caso de Paulo, de 18 anos. Ele apresenta diabetes
mellitus tipo 1 e faz tratamento com o esquema insulina NPH + insulina ultra-rápida pré-prandial. Foi orientado a realizar
automonitorização  da  glicemia  antes  de  cada  refeição  e  ajustar  a  dose  da  insulina  ultra-rápida,  conforme  o  valor  da
glicemia  observado.  Em  consulta  de  retorno,  os  resultados  dos  exames  e  as  informações  de  Paulo  indicaram  que  os
objetivos do tratamento foram alcançados, porém ele se queixou que está "cansado da rigidez no controle da glicemia e
de  tantas  picadas  diárias".  Frente  ao  relato,  os  alunos  de  graduação  em  enfermagem  sugeriram  as  seguintes
intervenções:

I.

Confrontar o resultado da hemoglobina glicada com os resultados da glicemia pré-prandial a fim de certificar-se da
adesão de Paulo ao controle orientado.

II. Substituir a automonitorização da glicemia por testes de glicosúria antes das refeições.

III. Manter a automonitorização domiciliar das glicemias como uma parte fundamental no tratamento.

IV. Analisar, conjuntamente com Paulo, seu esquema de alimentação, exercícios e medicação, visando a estabelecer

uma forma alternativa de automonitorização domiciliar das glicemias.

Estão corretas APENAS as intervenções

(A) I e II.

(B) I e III.

(C) II e III.

(D) II e IV.

(E) III e IV.

QUESTÃO 18
Sara, 42 anos, foi submetida à craniotomia para clipagem de aneurisma cerebelar esquerdo. Após a cirurgia, os sinais
vitais  estavam  estáveis  e  ela  se  recuperava  bem  da  anestesia  geral.  No  quarto  dia,  Sara  apresentou  um  quadro  de
cefaléia, confusão e  perda de  força  em mão  direita.  Seu  nível  de  consciência  deteriorou  de  forma  acentuada  e  ela  foi
intubada e encaminhada à unidade de cuidados intensivos. No momento encontra-se em ventilação mecânica, em jejum,
SNG aberta, sonda vesical e cateter central. Dentre as intervenções de enfermagem, qual é a indicada para Sara?

(A) Promover aspiração endotraqueal em horários fixos.

(B) Manter a cabeceira elevada a 30° e alinhamento mento-esternal.

(C) Fechar SNG, se apresentar desequilíbrio hidroeletrolítico.

(D) Manter decúbito lateral com flexão de quadril superior a 90°.

(E) Realizar limpeza da incisão cirúrgica com clorexidina.

Enade-Enfermagem-2007

12

QUESTÃO 19
A Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher apresenta objetivos, metas, ações e estratégias para atingir
os  princípios  de  humanização  e  de  qualidade  da  atenção.  Dentre  outros,  pode-se  citar:  "a  capacitação  técnica  dos
profissionais  de  saúde  e  funcionários  dos  serviços  envolvidos  nas  ações  de  saúde  para  uso  da  tecnologia  adequada,
acolhimento humanizado e práticas educativas voltadas à usuária e à comunidade" (Brasil, 2004). É relevante para essa
capacitação considerar que:

  I. a redução da morbi-mortalidade pelo câncer de mama requer do enfermeiro domínio da técnica do exame clínico e
conhecimentos  para  incentivar  a  realização  do  auto-exame  pelas  mulheres;  ação  de  eficácia  cientificamente
comprovada na prevenção primária da doença.

 II. a vulnerabilidade para o câncer de colo de útero pode ser representada pela falta de conhecimento, portanto, não
basta  ao  enfermeiro  incrementar  a  oferta  de  colpocitologia  oncótica  na  rede  básica,  é  preciso  sensibilizar  e
mobilizar a população feminina para a prática do autocuidado e do sexo seguro.

III. a  assistência  em  planejamento  familiar  demanda  fornecimento  de  anticoncepcionais  e  acompanhamento  das
usuárias,  além  de  promoção  de  ações  de  educação  em  saúde  e  aconselhamento  sobre  concepção  e
anticoncepção, visando à escolha livre e informada das opções disponíveis tanto para os homens quanto para as
mulheres.

 IV. a redução da vulnerabilidade aos agravos à saúde sexual e reprodutiva das adolescentes requer desenvolvimento
de  ações  educativas  que  abordem  a  sexualidade  na  perspectiva  de  gênero,  classe  e  diferença  social,  de  modo
que a informação resulte em comportamento adolescente socialmente desejável.

Está correto APENAS o que se afirma em

(A) I e II.
(B) I e IV.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

QUESTÃO 20
Paula,  16  anos,  iniciou  o  atendimento  pré-natal  na  Unidade  Básica  de  Saúde  (UBS)  após  teste  de  gravidez  positivo.
Depois de algum tempo, a agente comunitária, responsável pela área em que se situa a residência de Paula, procurou a
enfermeira  da  UBS  dizendo  que  a  adolescente  "não  havia  realizado  nenhum  dos  exames  solicitados;  tinha  tentado
interromper  a  gestação  e,  apesar  de  não  estar  passando  bem,  não  procurou  o  hospital  por  medo  de  ser  presa."  A
enfermeira,  então,  decidiu  realizar  visita  domiciliar,  encontrando  a  gestante  descorada,  sem  perdas  vaginais,  com
epistaxe  e  sangramento  gengival,  ambos  de  moderada  intensidade.  Para  a  assistência  à  adolescente,  a  enfermeira
corretamente suspeita de

(A) ameaça  de  abortamento,  o  que  requer  guia  da  UBS  para  o  encaminhamento  de  Paula  a  ambulatório  médico

especializado de referência na área da saúde da mulher.

(B)

infecção polimicrobiana associada a abortamento infectado, o que requer utilização do sistema regional de urgência
e emergência para o encaminhamento de Paula a hospital de média complexidade.

(C) processo inflamatório decorrente de abortamento completo, o que requer o acompanhamento de Paula pela UBS e

pelo serviço de referência para educação em saúde de adolescentes.

(D) processo  infeccioso  decorrente  de  abortamento  incompleto  e  inevitável,  o  que  requer  guia  da  UBS  para  o

encaminhamento de Paula a hospital de referência para procedimentos de baixa complexidade.

(E) distúrbio de coagulação associado a abortamento retido, o que requer utilização do sistema regional de urgência e

emergência para o encaminhamento de Paula a hospital de média complexidade.

13

Enade-Enfermagem-2007

QUESTÃO 21
Joana,  terceira  filha  de  mãe  fumante  crônica,  nasceu  de  parto  cesariana,  com  idade  gestacional  de  36 semanas,
pesando 1800 gramas e com insuficiência respiratória moderada. Segundo a Norma de Atenção Humanizada do Recém-
Nascido (RN) de baixo peso: Método Mãe-Canguru (Portaria 693/2002), qual é a conduta correta da enfermeira no seu
plano de assistência?

(A) Garantir  a  aplicação  do  método,  após  decisão  consensual  entre  mãe,  familiares  e  profissionais  de  saúde;  e

capacitar a família para reconhecer situações de risco do RN, nos primeiros 15 dias.

(B) Ensinar  à  mãe  e  à  família  os  cuidados  com  o  RN  e  assegurar  à  puérpera  visita  irrestrita  no  berçário;  iniciar  a

segunda etapa do programa, caso a criança atinja ganho ponderal de 10 gramas/dia.

(C)

Incentivar contato pele a pele entre a mãe e a criança, imediatamente após o parto, orientando a colocação do RN
sobre o tórax da mãe para incentivar o aleitamento materno e estreitar o vínculo afetivo.

(D) Orientar a mãe e a família sobre as condições de saúde do RN, estimular livre e precoce acesso dos pais à Unidade

Neonatal e propiciar o contato tátil sempre que possível, acompanhado pela equipe nos primeiros cinco dias.

(E)

Iniciar  as  medidas  para  estímulo  à  amamentação,  os  cuidados  com  as  mamas,  a  ordenha  manual  e  a
armanezagem e administração do leite ao RN.

Instruções: As  questões  de  números  22  e  23  contêm  duas  afirmações.  Assinale,  no  Cartão-Resposta,  a  alternativa

correta de acordo com a seguinte chave:

(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.

(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda afirmação é falsa.

(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda afirmação é verdadeira.

(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 22
A enfermeira Tulipa orienta os auxiliares de enfermagem que prestam assistência às gestantes de alto risco a verificar a
pressão  sangüínea  braquial  em  posição  sentada,  considerando  que  a  pressão  é  mais  baixa  quando  a  gestante  está
deitada

na posição supina ocorre aumento do débito cardíaco, do fluxo sangüíneo útero-placentário, do fluxo sangüíneo renal e
da excreção de água e sódio pela urina.

QUESTÃO 23
Lucas, quatro anos, foi admitido no Pronto Socorro Pediátrico apresentando freqüência respiratória de 55 incursões por
minuto, temperatura de 38,8 °C, tosse intermitente e queixa de dor torácica à direita agravada pela inspiração profunda e
que irradia para o abdome. Dentre os cuidados, a enfermeira colocou a criança em decúbito lateral direito e instalou uma
tenda com oxigênio fria

a imobilização do tórax afetado reduz o atrito pleural, minimizando o desconforto, e a umidificação hidrata as vias aéreas,
criando uma atmosfera que impede a redução de temperatura.

PORQUE

PORQUE

Enade-Enfermagem-2007

14

Instruções: Considere o caso para responder às questões de números 24 e 25.

Alice  tem  28  anos  e  chegou  ao  Pronto  Socorro  com  seu  filho  Mateus  de  um  ano  e  três  meses,  com  história  de  duas
internações  hospitalares  por  pneumonia.  A  criança  freqüenta  uma  creche  municipal  e  há  dois  dias  apresenta  diarréia,
febre intermitente, bradipnéia, vômito e perda de peso. Foi encaminhada pela Unidade Básica de Saúde com tratamento
do  Plano  C  para  desidratação,  já  tendo  recebido  uma  dose  de  antitérmico  e  recebendo  soro  de  re-hidratação  oral
15 mL/kg/hora por sonda nasogástrica. Após alguns exames clínicos e laboratoriais, Alice foi informada de que Mateus
está  com  tuberculose  pulmonar.  Ao  ser  esclarecida  de  que  o  diagnóstico  havia  sido  confirmado  pela  identificação  do
Bacilo de  Kock no lavado gástrico,  Alice mostrou-se convencida de  que  Mateus  contraiu  tuberculose  há  uma  semana,
através do leite materno de uma conhecida que o amamentou uma única vez. Alice foi orientada sobre a fisiopatologia, o
tratamento e a prevenção da doença de Mateus.

QUESTÃO 24
Considerando o pensamento do educador Paulo Freire, essa ação educativa teve qual abordagem e objetivo?

(A) Biologicista, com informações a respeito do modo de transmissão da doença para corrigir a convicção de Alice em

relação ao meio pelo qual Mateus foi infectado.

(B) Dialógica, com a transformação dos saberes existentes, ajudando Alice a compreender por si mesma  o modo de

transmissão da tuberculose.

família e na comunidade.

(C) Higienista,  com  a  instituição  de  medidas  de  precaução  para  interromper  a  cadeia  de  transmissão  da  doença  na

(D) Construtivista, com a demonstração à Alice de seu desconhecimento e a este atribuindo como uma das causas do

adoecimento de Mateus, visando ao aprimoramento de sua conduta.

(E) Paternalista, com a inclusão de Alice num programa de apoio econômico, garantindo seus direitos e a construção

de sua cidadania.

QUESTÃO 25
Considere as ações a serem recomendadas pelas enfermeiras que atenderam Mateus no PS e na UBS:

I.

II.

Puncionar  veia  periférica  em  Mateus  para  instalar  a  hidratação  na  fase  de  expansão,  colocar  coletor  de  urina,
iniciar balanço hídrico e inserir a mãe como uma unidade de cuidado.

Instalar cateter de oxigênio nasal FiO2 2 Litros/minuto, fazer controle da saturação de oxigênio, manter Mateus em
quarto com pressão negativa e promover atividades para fortalecer vínculo mãe e criança.

III. Notificar  o  caso  à  Vigilância  Epidemiológica  do  município,  identificar  sintomáticos  respiratórios  entre  os

comunicantes adultos e verificar a situação vacinal das crianças da creche e da família de Mateus.

IV. Realizar desinfecção da creche, manter o ambiente ventilado, restringir o uso dos brinquedos de pano e de pelúcia
e realizar visita domiciliar supervisionando as condições de higiene e iluminação natural da casa de Mateus.

Estão corretas APENAS as ações apresentadas em

(A) I e III.
(B) I e II.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

15

Enade-Enfermagem-2007

QUESTÃO 26
No Pronto Socorro Municipal, a  população que  aguardava  atendimento revoltou-se ao  perceber que um homem de 40
anos,  casado  e  com  quatro  filhos,  que  estava  na  sala  de  espera,  aproximadamente  há  4  horas,  faleceu  antes  de  ser
atendido.  Este  acontecimento  foi  noticiado  pela  mídia  e  mobilizou  os  trabalhadores  e  o  gestor  do  Pronto  Socorro  a
discutirem  propostas  de  melhoria  do  atendimento.  Considerando  os  princípios  norteadores  da  Política  Nacional  de
Humanização, estiveram em pauta as seguintes ações:
  I. Acolhimento da demanda por meio de critérios de avaliação de risco.
 II. Garantia do acesso referenciado aos demais níveis de assistência.
III. Organização da fila de espera, considerando a idade do usuário.
 IV. Definição de protocolos clínicos adequados.

Estão corretas APENAS as ações propostas em
(A) I e IV.
(B) I, II e III.
(C) I, II e IV.
(D) II, III e IV.
(E) III e IV.

QUESTÃO 27
O diretor do Distrito de Saúde "Salveiros", após avaliar o Sistema Único de Saúde, concluiu que este não está atendendo
satisfatoriamente o princípio básico da integralidade e solicitou que os enfermeiros gerentes das unidades de saúde da
região apresentassem propostas para reversão dessa situação. Foram apresentadas as seguintes propostas:
  I. A  enfermeira  do  Pronto  Socorro  sugeriu  que  o  PS  tenha  vacinas  disponíveis  para  atender  vítimas  de  acidentes
evitando,  com  isso,  que  esses  pacientes  sejam  encaminhados  a  outro  serviço  para  receber  esses  cuidados
profiláticos.

 II. A  enfermeira  do  Hospital  Geral  sugeriu  a  implantação  da  consulta  de  enfermagem  na  alta  hospitalar  com
protocolos próprios que garantam ao paciente orientações sobre os cuidados necessários e a prevenção de novos
agravos no período de convalescença.

III. A  enfermeira  da  Unidade  de  Saúde  da  Família  propôs  a  ampliação  das  equipes  do  PSF  com  a  inclusão  de

profissionais das especialidades médicas mais procuradas pela população.

 IV. A enfermeira da Unidade Básica de Saúde propôs a  anulação da delimitação  da  área  de abrangência,  de modo
que os pacientes procedentes de qualquer parte do município, e até fora dele, pudessem se vincular a  qualquer
unidade de sua escolha.

Estão corretamente articuladas com o conceito de integralidade do SUS APENAS as propostas
(A) I e II porque reduzem a dicotomia entre as ações curativas e preventivas nos serviços de saúde.
(B) III e IV porque oferecem mais serviços e a um maior número de pessoas.
(C) I e III porque os usuários atendidos por médicos especialistas na rede básica necessitarão, cada vez menos, de

Pronto Socorro.

(D) III e IV porque prevêem o atendimento da população holisticamente.
(E) I e II porque não falam dos direitos do cidadão brasileiro e sim da ampliação de serviços.

QUESTÃO 28
Após  o  cadastramento  das  famílias  que  compõem  a  área  de  abrangência  de  uma  unidade  de  Saúde  da  Família,  as
equipes  se  reuniram  para  definir  as  estratégias  de  ação  frente  à  problemática  identificada:  a  elevada  incidência  de
jovens  usuários  de  drogas  e  de  pessoas  com  transtorno  mental  e  história  de  internação  psiquiátrica.  Diante  dessa
situação,  a  equipe  decidiu  realizar  uma  pesquisa  para  conhecer  as  dificuldades  das  famílias  em  cuidar  dos  indivíduos
com transtorno mental. Do ponto de vista metodológico, o que deve ser considerado para a execução dessa pesquisa?
(A) Considerar o sexo e a idade dos sujeitos como variáveis dependentes do estudo.
(B) Enviar questionários às famílias para avaliar o grau de confiabilidade do teste de hipótese.
(C)

Implantar,  antes  da  coleta  de  dados,  um  programa  de  capacitação  das  famílias  para  que  se  instrumentalizem
quanto às formas de atenção.

(D) Aplicar às pessoas com transtorno mental um teste que avalie o seu desempenho cognitivo e categorize o tipo de

(E) Elaborar um projeto justificando o problema, determinando objetivos e a trajetória metodológica.

atenção requerida.

Enade-Enfermagem-2007

16

QUESTÃO 29
João, dependente de drogas e contaminado pelo vírus HIV, é atendido pela enfermeira do ambulatório de saúde mental.
Durante a consulta, revela que é enfermeiro da terapia intensiva da instituição e freqüentemente injeta metade da droga
prescrita  aos  pacientes  (opiácio)  em  si  próprio.  Considerando  a  situação  descrita  e  os  aspectos  éticos  e  legais,
preconiza-se que a enfermeira

  I. esteja  comprometida  com  a  assistência  de  enfermagem  a  João,  sem  discriminação  de  qualquer  natureza,

abstendo-se de revelar esses informes confidenciais a pessoas que não estejam obrigadas ao sigilo.

 II. assuma  a  assistência  a  João,  cidadão  pleno  de  direitos  e  deveres,  e  reflita  que  ele  está  sendo  atendido  como
paciente  e,  como  tal,  independentemente  de  sua  patologia,  tem  direito  ao  sigilo  de  suas  informações  e  de  seu
diagnóstico.

III. garanta a assistência a João e comunique o caso à diretoria de enfermagem, considerando que ele pode cometer
danos à própria vida, à de terceiros e ao patrimônio da empresa, por integrar o quadro funcional do hospital.

 IV. comprometa-se  com  a  assistência  a  João,  mesmo  sendo  dilemática  a  situação,  porém  o  denuncie  ao  Conselho

Regional de Enfermagem, visando a cumprir os preceitos éticos e legais da profissão.

Está correto APENAS o que se afirma em

(A) III e IV.

(B) II e IV.

(C) II e III.

(D) I e II.

(E) I e III.

QUESTÃO 30
Reginaldo, 46 anos, portador de doença renal crônica, vai iniciar hemodiálise três vezes por semana enquanto aguarda a
chamada  para  se  submeter  a  transplante  renal.  Ele  foi  encaminhado  para  receber  o  esquema  de  vacinação  contra
hepatite B, na Unidade Básica de Saúde próxima de sua residência, onde recebeu a primeira dose de 2 mL de vacina
por  via  intramuscular  profunda.  A  segunda  dose  foi  administrada  após  intervalo  de  30  dias,  tendo  sido  agendada  a
terceira dose para 180 dias após a primeira, data em que Reginaldo se encontrava internado no hospital devido a uma
intercorrência gastrintestinal. Sessenta dias após a data agendada compareceu à UBS e solicitou o reinício do esquema
de vacinação porque havia ultrapassado os prazos estipulados no calendário. Qual a conduta e a orientação corretas a
serem oferecidas a Reginaldo?

(A) Reiniciar  o  esquema  de  três  doses  conforme  solicitado  pelo  cliente  porque  a  interrupção  do  esquema  anula  os

anticorpos anteriormente produzidos.

(B) Dar continuidade ao esquema administrando a terceira dose e agendando a quarta dose, prevista para pacientes de

grupos de risco, porque os pacientes nesta condição têm menor produção de anticorpos.

(C) Reiniciar o esquema e acrescentar uma quarta dose, seis meses após a terceira, porque na repetição do esquema

o organismo demora mais tempo para desenvolver a memória celular contra a hepatite.

(D) Encerrar o esquema de vacinação administrando a terceira dose porque a ampliação  do intervalo entre as  doses

supre a necessidade da quarta dose, se cumpridos os prazos iniciais.

(E) Substituir  a  vacinação  por  imunoglobulina  específica  uma  vez  que  o  esquema  não  pode  ser  reiniciado  nem

completado porque o paciente não é mais virgem da estimulação pelo antígeno.

17

Enade-Enfermagem-2007

QUESTÃO 31
Antonio de Pádua, 25 anos de idade, foi levado à Unidade Básica de Saúde por um colega. Antonio trabalha há 90 dias
em  uma  construção  civil,  apresenta-se  hoje  com  febre  e  exantema  maculopapular,  acompanhado  de  linfadenopatia
retroauricular,  não  relata  história  de  vacinação  contra  rubéola.  Reside  em  alojamento  da  empresa  com  outros
10 trabalhadores, visitou  a esposa  e as filhas no município vizinho  há 30 dias. O caso foi  notificado como suspeita de
rubéola.  A  enfermeira  da  UBS  fez  algumas  considerações  para  orientar  as  medidas  de  controle  e  prevenção.  Qual  a
alternativa que apresenta a justificativa e a decisão corretas?

Justificativa
A  maioria  dos  casos  de  rubéola  são  subclínicos,
portanto,  é  pouco  importante  a  busca  de  fonte  de
infecção e a observação dos contatos. O período de
incubação da doença é de 14 dias.
A  articulação  entre  os  municípios  é  uma  atribuição
da  esfera  estadual.  As  medidas  de  controle  depen-
dem da intensidade dos sintomas apresentados.
O Brasil tem como meta a eliminação da rubéola até
o  ano  de  2010  e  o  Ministério  da  Saúde  planeja  a
campanha de eliminação da rubéola para 2008.
O  período  de  transmissibilidade  da  rubéola  é  de
5 a 7 dias antes e 7 dias após o início do exantema. O
modo de transmissão é respiratório.
A rubéola é benigna em homens. Acima de dois casos
notificados  considera-se  a  existência  de  um  surto,  o
que implica maior risco de ocorrência da Síndrome da
Rubéola Congênita.

A

B

C

D

E

Decisão

Colher sangue para sorologia dos colegas de alojamento após 14 dias
do 
índice,  independentemente  da  presença  de
sintomas.

início  do  caso 

Elaborar e encaminhar proposta de intervenção específica para o caso
ao  serviço  de  vigilância  epidemiológica  estadual  que  solicitará  ao
município vizinho a execução das ações de proteção da família.
Aproveitar a oportunidade e realizar campanha educativa e vacinação
indiscriminada  com  dupla  viral  independentemente  do  seu  estado
vacinal e da idade de todos os comunicantes.
Recomendar que  Antonio evite contato com pessoas sem a doença  por
7  dias  para  reduzir  o  risco  de  transmissão  viral,  e  iniciar  ações  de
vigilância descartando a possibilidade de a família ser a fonte de infecção.

Recomendar  a  vacinação  das  filhas  e  da  esposa  em  até  72  horas  e
aguardar a ocorrência de mais casos para desencadear a vacinação dos
colegas de alojamento.

QUESTÃO 32
Nadir,  enfermeira  auditora  da  Secretaria  Municipal  de  Saúde  de  Castro  Alves,  analisou  o  consumo  de  hipoclorito  de
sódio 1% utilizado na desinfecção de artigos de inaloterapia das Unidades Básicas de Saúde e apresentou em reunião
técnica o gráfico abaixo.

Média mensal de consumo de hipoclorito de sódio 1% e consumo mínimo mensal
esperado das UBS do município de Castro Alves, janeiro −−−− junho de 2007
2500

2000

1500

1000

500

0

Consumo mínimo
mensal esperado

Média mensal de
consumo das UBS

jan

fev

mar

abr

mai

jun

Considerando  o  gráfico  e  que  não  houve  mudança  na  quantidade  de  inalações  realizadas  no  período  de  análise,  é
correto afirmar:

(A) A  média  mensal  de  consumo  foi  inferior  ao  esperado,  portanto,  há  risco  de  disseminação  de  microrganismos

patogênicos entre os usuários do serviço.

(B) Os  dados  não  podem  ser  utilizados  isoladamente,  sendo  necessário  verificar  a  ocorrência  de  casos  de  doença
respiratória nos usuários para estabelecer o grau de risco decorrente da provável baixa concentração do cloro.

(C) A média mensal de consumo foi menor que o esperado, mas não oferece risco de infecção respiratória aos usuários

das unidades, porque nelas não há circulação de microrganismos altamente patogênicos.

(D) Os  traçados  das  duas  médias  de  consumo  de  hipoclorito  se  mantêm  paralelos  sugerindo  que  o  padrão  de

desinfecção vem se mantendo sem o comprometimento da biossegurança.

(E) O  consumo  médio  mensal  de  hipoclorito  está  abaixo  do  esperado  porque  algumas  unidades  estariam  utilizando
concentrações  de  cloro  menores,  compensando  com  a  imersão  do  material  por  mais  tempo,  sem  oferecer,
entretanto, risco aos usuários.

Enade-Enfermagem-2007

18

QUESTÃO 33
O  enfermeiro  da  unidade  de  clínica  médica  do  Hospital  Cotinha  necessita  realizar  a  previsão  mensal  dos  materiais
utilizados em sua unidade. Considerando que o consumo de equipos de soro nos últimos 3 meses foi de 330 unidades e
o estoque de segurança de 20%, qual é a cota mensal adequada de equipos de soro para prover essa demanda?

(A) 396
(B) 300
(C) 132
(D) 110
(E) 100

QUESTÃO 34
Os usuários da Unidade Básica de Saúde de Linha Rosa chegam às 5 horas para serem atendidos pelo médico a partir
das 8 horas da manhã. Formam uma fila em frente ao posto e quem chega primeiro tem mais chance de ser consultado.
Os  graduandos  em  enfermagem  da  Faculdade  Nightingale,  em  estágio  curricular  na  Linha  Rosa,  questionaram  a
organização do atendimento e sugeriram à equipe de saúde da Unidade que aplicasse os princípios da Política Nacional
de Humanização (PNH). Como tais princípios eram desconhecidos, a gerente da Unidade solicitou aos graduandos que
orientassem à equipe na implantação  do  PNH. Usando os princípios da educação permanente,  as ações  educativas a
serem desenvolvidas devem priorizar a

(A) aprendizagem  significativa,  tendo  em  vista  o  conhecimento  prévio  dos  trabalhadores  da  Linha  Rosa  referente  à

organização do serviço.
transmissão vertical do conhecimento por meio de aulas expositivas sobre os princípios básicos da PNH.

(B)

(C) participação de integrantes de serviços humanizados, possibilitando a reprodução dessa experiência na Linha Rosa.
(D) memorização dos princípios básicos da PNH para posterior implantação pelos trabalhadores da Linha Rosa.

(E) explanação  por  especialistas  que  sintetize  o  conteúdo  do  PNH  aos  trabalhadores  da  Linha  Rosa,  agilizando  o

processo de implantação.

QUESTÃO 35
O  Centro  Dia  de  Convivência  de  Idosos  Vida  Feliz  com  capacidade  para  atender  20  idosos,  em  cada  período,  teve
aumento de procura por parte dos familiares de idosos que apresentam seqüelas de acidente vascular encefálico (AVE).
A equipe de saúde do Vida Feliz reuniu-se para planejar as ações necessárias para acolher esta demanda e optou por
utilizar  como  instrumento  a  metodologia  do  Planejamento  Estratégico  Situacional  (PES).  Considerando  o  PES,  está
corretamente correlacionado o momento com a respectiva ação a ser implementada pela equipe em:

Momento

Reflexivo
Ativo
Estratégico
Tático-operacional

Explicativo
Normativo
Estratégico
Tático-operacional

Explicativo
Reflexivo
Ativo
Estratégico

Ativo
Normativo
Estratégico
Ação

Reflexivo
Normativo
Estratégico
Ativo

A

B

C

D

E

Ação

refletir sobre a dificuldade dos cuidadores
propor a intervenção nas seqüelas do AVE
possibilitar o estabelecimento de um plano de ação
implementar as ações que foram propostas

explicar a realidade do aumento da demanda
conceber um plano de ação para intervir nas seqüelas do AVE
estabelecer o plano de ação
implementar as ações que foram propostas

explicar a realidade do aumento da demanda
refletir sobre a dificuldade dos cuidadores
propor a intervenção nas seqüelas do AVE
possibilitar o estabelecimento de um plano de ação

propor a intervenção nas seqüelas do AVE
conceber um plano de ação para intervir nas seqüelas do AVE
possibilitar o estabelecimento de um plano de ação
implementar as estratégias propostas

refletir sobre a dificuldade dos cuidadores
conceber um plano de ação para intervir nas seqüelas do AVE
possibilitar o estabelecimento de um plano de ação
propor a intervenção nas seqüelas de AVE

19

Enade-Enfermagem-2007

QUESTÃO 36

A indústria automobilística Aston-Brasil, com 3000 funcionários, produz veículos automotores em quantidade para suprir
o  mercado  crescente  e  com  qualidade  para  diferenciá-lo  de  seus  competidores.  No  último  trimestre,  apresentou  alto
índice  de  acidente  de  trabalho,  acarretando  preocupação  à  administração  da  indústria.  A  assistência  à  saúde  dos
trabalhadores sempre foi provida por uma equipe multiprofissional de saúde, que atua no ambulatório da indústria, cada
profissional atendendo de forma independente em um consultório, sem interferências de uma área no trabalho da outra.
O enfermeiro Nero foi designado, pela administração, para avaliar a situação. Solicitou à equipe uma reunião para propor
a articulação das ações de saúde para os trabalhadores da indústria e a integração dos profissionais na construção de
planos  de  ações  preventivas  em  saúde,  o  que  gerou  muitos  conflitos  na  equipe.  A  administração  se  dividiu  discutindo
duas  propostas:  a  primeira,  proibir  Nero  de  reunir  a  equipe  multiprofissional,  pois  cada  profissional  realiza  de  forma
adequada  seu  trabalho  individualmente,  e  a  segunda,  estimular  Nero  a  realizar  novas  reuniões,  entendendo  que  a
manifestação de conflitos é saudável no trabalho em equipe. Quais teorias de administração embasam, respectivamente,
as propostas discutidas?

(A) das Relações Humanas e Científica.
(B) dos Sistemas e Clássica.
(C) Clássica e Científica.
(D) Estruturalista e das Relações Humanas.
(E) Científica e Estruturalista.

QUESTÃO 37 −−−− DISCURSIVA
O município Esperança recebeu da Secretaria de Estado da Saúde o Hospital Casa, que possui 150  leitos ativos para
atendimento  de  média  complexidade,  com  a  proposição  de  ser  submetido  ao  processo  de  Acreditação  Hospitalar  da
Organização  Nacional  de  Acreditação  (ONA),  ligada  ao  Ministério  da  Saúde.  A  enfermeira  Florence  Néri,  gerente  do
Serviço  de  Enfermagem  (SE),  reuniu-se  com  a  equipe  de  enfermagem  do  hospital  com  a  finalidade  de  estabelecer
padrões de qualidade para as unidades do SE. Para se adequarem aos parâmetros da Acreditação Hospitalar, deverão
estabelecer no Hospital Casa padrões específicos para o serviço.

Apresente  para  o  SE  dois  padrões  de  qualidade  referentes  a  estrutura,  dois  referentes  a  processo  e  dois
       (valor: 10,0 pontos)
referentes a resultado.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

Enade-Enfermagem-2007

20

QUESTÃO 38 −−−− DISCURSIVA
Na reunião do conselho gestor da Unidade de Saúde da Família São Leopoldo de um município de pequeno porte um
representante dos usuários trouxe a seguinte situação para discussão:

"Meu vizinho usa cadeiras de rodas há 10 anos. Pensava que boa parte de seus problemas estavam resolvidos uma vez
que, após muita luta, a prefeitura arrumou transporte especial para deficientes físicos. Assim ele não dependeria tanto da
ajuda  de  seu  filho  para  algumas  atividades.  Porém,  tentou  colher  sangue  na  UBS  e  quase  não  conseguiu  por  dois
motivos:
−  os horários do transporte são poucos e não compatíveis com o horário da coleta de sangue. Ele chegou atrasado 30

minutos, o que se repetirá todas as vezes que ele e outros deficientes estiverem nessa situação; e

−  a porta da sala de coleta é muito estreita e a cadeira não passou. Só conseguiu colher o sangue porque a auxiliar de
enfermagem foi muito atenciosa e colheu o sangue fora do horário e no corredor, recomendando que da próxima vez
ele chegue mais cedo. Ele agradece muito a auxiliar mas gostaria de uma solução mais definitiva para este e outros
casos semelhantes."

Um representante dos trabalhadores explicou que: "este não era um problema do Conselho. O número de cadeirantes é
muito  pequeno  na  área  e  afinal  o  cliente  já  havia  sido  atendido.  Além  disso,  os  exames  são  feitos  em  um  laboratório
regional e o horário de coleta é definido pelo serviço encarregado de recolher o material em várias unidades."

Outro usuário discorda afirmando que: "o Conselho tem sim muito a ver com isso, porque foi criado no SUS para atender
as reclamações da população. Não podemos abrir mão dessa vitória, antes não tínhamos Conselho agora temos!"

a)

Tendo como base as competências de um conselho gestor, a afirmação "... este não era um problema do Conselho"
 (valor: 5,0 pontos)
é correta? Justifique sua resposta.

b) Apresente uma proposta de encaminhamento que a enfermeira da UBS poderia adotar para atender a solicitação de
"uma  solução  mais  definitiva  para  este  e  outros  casos  semelhantes".  Justifique  sua  proposta,  tomando  como
referência as atuais políticas públicas de saúde e alicerçando-se em um dos conceitos a seguir:
• 
•  acessibilidade

         (valor: 5,0 pontos)

intersetorialidade

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

21

Enade-Enfermagem-2007

QUESTÃO 39 −−−− DISCURSIVA
Lídia, uma estudante do ensino médio, engravidou sem ter planejado. O pai do bebê, Tiago, tem 20 anos, não estuda e
não  tem  residência  fixa,  pois  foi  colocado  para  fora  de  casa  quando  seu  pai  descobriu  que  usava  drogas.  Os  pais  de
Lídia estão respaldando-a financeiramente e, por não aceitarem a situação, pediram à jovem que fosse morar em uma
pensão.  Apesar  de  o  namoro  continuar  e  de  Tiago  estar  procurando  um  emprego,  dizendo-se  "limpo"  das  drogas,  ele
não assume a paternidade, afirmando que Lídia "nunca foi muito confiável". Os resultados dos exames laboratoriais de
Lídia  no  primeiro  trimestre  da  gestação  mostraram  VDRL  e  FTA-abs  positivos,  além  de  colpocitologia  oncótica  com
microbiologia sugestiva de Chlamydia sp.

a) Apresente três ações destinadas a monitorar o tratamento do casal.
b) Lídia poderá amamentar o bebê? Fundamente sua resposta.

         (valor: 5,0 pontos)
         (valor: 5,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

Enade-Enfermagem-2007

22

QUESTÃO 40 −−−− DISCURSIVA
João,  23  anos,  é  motociclista  e  trabalha  realizando  entregas  rápidas  de  documentos.  Hoje,  quando  conduzia  sua
motocicleta teve uma colisão e foi ejetado do veículo em que viajava a 70 Km/hora. No momento dessa ocorrência, ele
usava  capacete.  Estava  lúcido  na  cena,  mas  o  nível  de  consciência  declinou  até  a  chegada  no  hospital.  O  serviço  de
Atendimento  Pré-hospitalar  transportou  João  até  o  hospital  e  na  chegada  ele  já  se  encontrava  com  colar  cervical,  em
prancha  longa,  com  acesso  venoso  recebendo  solução  salina  isotônica  e  3 L/min  de  oxigênio  por  cateter  nasal.  Na
avaliação primária da vítima, seguindo a ordem de prioridades conhecida como ABCDE, a enfermeira do Pronto Socorro
identificou:
FR = 30 movimentos respiratórios/min;
PA = 96/58 mmHg;
FC = 130 batimentos/min;
Escore da Escala de Coma de Glasgow = 9.
Observou, também, tiragem, presença de restos alimentares na boca da vítima e cianose de extremidades.

Diante desta situação, cite três condutas prioritárias que devem ser realizadas imediatamente pelo enfermeiro.

 (valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

23

Enade-Enfermagem-2007

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de
realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 41
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Geral?

QUESTÃO 46
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução
das questões foram suficientes para resolvê-las?

QUESTÃO 42
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente Específico?

(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

(A) muito longa.
(B)
longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 47
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?

(A) Desconhecimento do conteúdo.

(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.

(C) Espaço insuficiente para responder às questões.

(D) Falta de motivação para fazer a prova.

(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder

QUESTÃO 48
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que:

(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.

(B) estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

(C) estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.

(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 49
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

(A) Menos de uma hora.

(B) Entre uma e duas horas.

(C) Entre duas e três horas.

(D) Entre três e quatro horas.

(E) Quatro horas e não consegui terminar.

24

QUESTÃO 43
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:

à prova.

QUESTÃO 44
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Formação Geral estavam claros e objetivos?

aprendeu.

aprendeu.

QUESTÃO 45
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente Específico estavam claros e objetivos?

(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

Enade-Enfermagem-2007

