7
0
0
2
 

o
r
b
m
e
v
o
N

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e componente

específico  da  área,  e  das  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim  distribuídas:

Partes

Números  das
Questões

Números  das  páginas
neste  caderno

Peso  de
cada  parte

Formação  Geral/Múltipla  Escolha

Formação  Geral/Discursivas

Componente  Específico/Múltipla  Escolha

11  a  36

Componente  Específico/Discursivas

Percepção  sobre  a  prova

1  a  8

9  e 10

37  a  40

41  a  49

3  a  5

6  a  8

9  a  18

19  a  22

23

60 %

40 %

80 %

20 %
__

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla

escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica

de  tinta  preta  nos  espaços  especificados  no  Caderno  de  Respostas.

02 - Verifique  se  este  material  está  completo  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente a um dos Responsáveis pela sala. Após a conferência do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá

assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta  esferográfica  de  tinta  preta.

03 - Observe no Cartão-Resposta  as instruções sobre a marcação das respostas às questões de múltipla escolha (apenas uma

resposta  por  questão).

04 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá

ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - barra de reconhecimento para leitura ótica.

05 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

06 - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de  Respostas  e

assine  a  Lista  de  Presença.  Cabe  esclarecer  que  você  só  poderá  sair  levando  este  Caderno  de  Questões,  decorridos  90

(noventa) minutos do início do Exame.

07 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Consórcio
CESGRANRIO - FCC -
CESPE

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação
Superior - DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
1
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

Farmácia

Farmácia

2

QUESTÃO 1

Cidadezinha qualquer

Casas entre bananeiras
mulheres entre laranjeiras
pomar amor cantar.

Um homem vai devagar.
Um cachorro vai devagar.
Um burro vai devagar.
Devagar... as janelas olham.

Eta vida besta, meu Deus.

FORMAÇÃO GERAL

Cidadezinha cheia de graça...
Tão pequenina que até causa dó!
Com seus burricos a pastar na praça...
Sua igrejinha de uma torre só...

Nuvens que venham, nuvens e asas,
Não param nunca nem num segundo...
E fica a torre, sobre as velhas casas,
Fica cismando como é vasto o mundo!...

Eu que de longe venho perdido,
Sem pouso fixo (a triste sina!)
Ah, quem me dera ter lá nascido!

Lá toda a vida poder morar!
Cidadezinha... Tão pequenina
Que toda cabe num só olhar...

ANDRADE, Carlos Drummond de. Alguma poesia. In: Poesia
completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2002, p. 23.

QUINTANA, Mário. A rua dos cataventos  In: Poesia completa. Org.
Tânia Franco Carvalhal. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2006, p. 107.

Ao se escolher uma ilustração para esses poemas, qual das obras, abaixo, estaria de acordo com o tema neles dominante?

Di Cavalcanti

(A)

Tarsila do Amaral
(B)

(C)

Taunay

(D)

(E)

Manezinho Araújo

3

Guignard

Farmácia

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4
Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para
promover a inclusão digital, ou seja, o acesso, por parte de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos
indicadores empregados é o número de hosts, isto é, o nú-
mero de computadores que estão conectados à Internet. A
tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de
hosts nos três países que lideram o setor na América do Sul.

Brasil
Argentina
Colômbia

2003
2.237.527
495.920
55.626

2004
3.163.349
742.358
115.158

2005
3.934.577
1.050.639
324.889

2006
5.094.730
1.464.719
440.585

2007
7.422.440
1.837.050
721.114

Revista Isto  É  Independente.  São  Paulo:  Ed.  Três  [s.d.]

O alerta que a gravura acima pretende transmitir refere-se a
uma situação que
(A) atinge circunstancialmente os habitantes da área rural do

(B) atinge, por sua gravidade, principalmente as crianças da

(C) preocupa no presente, com graves conseqüências para o

(D) preocupa no presente, sem possibilidade de ter conse-

(E) preocupa, por sua gravidade, especialmente os que têm

País.

área rural.

futuro.

qüências no futuro.

filhos.

QUESTÃO 3
Os ingredientes principais dos fertilizantes agrícolas são ni-
trogênio, fósforo e potássio (os dois últimos sob a forma dos
óxidos P2O5 e K2O, respectivamente).  As percentagens das
três substâncias estão geralmente presentes nos rótulos dos
fertilizantes, sempre na ordem acima. Assim, um fertilizante
que tem em seu rótulo a indicação 10−20−20 possui, em sua
composição, 10% de nitrogênio, 20% de óxido de fósforo e
20% de óxido de potássio. Misturando-se 50 kg de um fertili-
zante 10−20−10 com 50 kg de um fertilizante 20−10−10, ob-
tém-se um fertilizante cuja composição é
(A) 7,5−7,5−5.
(C) 15−15−10.
(E) 30−30−20.

(B) 10−10−10.
(D) 20−20−15.

Farmácia

4

Fonte: IBGE (Network Wizards, 2007)
Dos três países, os que apresentaram, respectivamente, o
maior e o menor crescimento percentual no número de hosts,
no período 2003−2007, foram
(A) Brasil e Colômbia.
(C) Argentina e Brasil.
(E) Colômbia e Argentina.

(B) Brasil e Argentina.
(D) Colômbia e Brasil.

QUESTÃO 5
Leia o esquema abaixo.

1 - Coleta  de  plantas  nativas,  animais  silvestres,
microorganismos e fungos da floresta Amazônica.
2 - Saída  da  mercadoria  do  país,  por  portos  e  aeropor-
tos, camuflada na bagagem de pessoas que se disfar-
çam de turistas, pesquisadores ou religiosos.

3 - Venda dos produtos para laboratórios ou coleciona-
dores que patenteiam as substâncias provenientes das
plantas e dos animais.

4 - Ausência de patente sobre esses recursos, o que dei-
xa as comunidades indígenas e as populações tradici-
onais sem os benefícios dos royalties.

5 - Prejuízo para o Brasil!

Com base na análise das informações acima, uma campa-
nha publicitária contra a prática do conjunto de ações apre-
sentadas no esquema poderia utilizar a seguinte chamada:
(A) Indústria farmacêutica internacional, fora!
(B) Mais respeito às comunidades indígenas!
(C) Pagamento de royalties é suficiente!
(D) Diga não à biopirataria, já!
(E) Biodiversidade, um mau negócio?

QUESTÃO 8
Entre 1508 e 1512, Michelangelo pintou o teto da Capela Sistina
no Vaticano, um marco da civilização ocidental. Revolucioná-
ria, a obra chocou os mais conservadores, pela quantidade de
corpos nus, possivelmente, resultado de seus secretos estu-
dos de anatomia, uma vez que, no seu tempo, era necessária
a autorização da Igreja para a dissecação de cadáveres.
Recentemente, perceberam-se algumas peças anatômicas
camufladas entre as cenas que compõem o teto. Alguns pes-
quisadores conseguiram identificar uma grande quantidade
de estruturas internas da anatomia humana, que teria sido a
forma velada de como o artista “imortalizou a comunhão da
arte com o conhecimento”.
Uma das cenas mais conhecidas é “A criação de Adão”. Para
esses pesquisadores ela representaria o cérebro num corte
sagital, como se pode observar nas figuras a seguir.

QUESTÃO 6
Vamos supor que você recebeu de um amigo de infância e
seu colega de escola um pedido, por escrito, vazado nos se-
guintes termos:
“Venho mui respeitosamente solicitar-lhe o empréstimo do seu
livro de Redação para Concurso, para fins de consulta escolar.”
Essa solicitação em tudo se assemelha à atitude de uma
pessoa que
(A) comparece a um evento solene vestindo smoking com-

pleto e cartola.

(B) vai a um piquenique engravatado, vestindo terno comple-

to, calçando sapatos de verniz.

(C) vai a uma cerimônia de posse usando um terno completo

(D) freqüenta um estádio de futebol usando sandálias de cou-

(E) veste terno completo e usa gravata para proferir uma con-

e calçando botas.

ro e bermudas de algodão.

ferência internacional.

QUESTÃO 7

Desnutrição  entre  crianças  quilombolas
“Cerca de três mil meninos e meninas com até 5 anos de idade,
que vivem em 60 comunidades quilombolas em 22 Estados bra-
sileiros, foram pesados e medidos. O objetivo era conhecer a
situação nutricional dessas crianças.(...)
De acordo com o estudo,11,6% dos meninos e meninas que
vivem  nessas  comunidades  estão  mais  baixos  do  que
deveriam,considerando-se a sua idade, índice que mede a desnu-
trição. No Brasil, estima-se uma população de 2 milhões de
quilombolas.
A escolaridade materna influencia diretamente o índice de des-
nutrição. Segundo a pesquisa, 8,8% dos filhos de mães com
mais de quatro anos de estudo estão desnutridos. Esse indicador
sobe para 13,7% entre as crianças de mães com escolaridade
menor que quatro anos.
A condição econômica também é determinante. Entre as crian-
ças que vivem em famílias da classe E (57,5% das avaliadas), a
desnutrição chega a 15,6%; e cai para 5,6% no grupo que vive
na classe D, na qual estão 33,4% do total das pesquisadas.
Os resultados serão incorporados à política de nutrição do País.
O Ministério de Desenvolvimento Social prevê ainda um estudo
semelhante para as crianças indígenas.”

BAVARESCO, Rafael. UNICEF/BRZ. Boletim, ano 3, n. 8, jun. 2007.

O boletim da UNICEF mostra a relação da desnutrição com o
nível de escolaridade materna e a condição econômica da
família. Para resolver essa grave questão de subnutrição in-
fantil, algumas iniciativas são propostas:
I − distribuição  de  cestas  básicas  para  as  famílias  com

III − hortas comunitárias, que ofereçam não só alimentação
de qualidade, mas também renda para as famílias.

Das iniciativas propostas, pode-se afirmar que
(A) somente I é solução dos problemas a médio e longo prazo.
(B) somente II é solução dos problemas a curto prazo.
(C) somente III é solução dos problemas a curto prazo.
(D) I e II são soluções dos problemas a curto prazo.
(E) II e III são soluções dos problemas a médio e longo prazo.

II − programas de educação que atendam a crianças e tam-

da pela função do cérebro.

crianças em risco;

bém a jovens e adultos;

BARRETO, Gilson  e OLIVEIRA, Marcelo G. de. A arte secreta de
Michelangelo  -  Uma  lição  de  anatomia  na  Capela  Sistina. ARX.

Considerando essa hipótese, uma ampliação interpretativa
dessa obra-prima de Michelangelo expressaria
(A) o Criador dando a consciência ao ser humano, manifesta-

(B) a separação entre o bem e o mal, apresentada em cada

(C) a  evolução  do  cérebro  humano,  apoiada  na  teoria

seção do cérebro.

darwinista.

nhecimento da mente.

(D) a esperança no futuro da humanidade, revelada pelo co-

(E) a diversidade humana, representada pelo cérebro e pela

medula.

5

Farmácia

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA
Leia, com atenção, os textos a seguir.

JB Ecológico. Nov. 2005

Revista  Veja.  12  out.  2005.

“Amo  as  árvores,  as  pedras,  os  passarinhos. Acho  medonho  que  a  gente  esteja  contribuindo  para  destruir  essas
coisas.”
“Quando uma árvore é cortada, ela renasce em outro lugar. Quando eu morrer, quero ir para esse lugar, onde as
árvores vivem em paz.”

Antônio Carlos Jobim. JB Ecológico. Ano 4, no 41, jun. 2005, p.65.

Desmatamento  cai  e  tem  baixa  recorde

O governo brasileiro estima que cerca de 9.600 km2 da floresta
amazônica  desapareceram  entre  agosto  de  2006  e  agosto  de
2007, uma área equivalnte a cerca de 6,5 cidades de São Paulo.
Se confirmada a estimativa, a partir de análise de imagens no
ano que vem , será o menor desmatamento registrado em um
ano desde o início do monitoramento, em 1998, representando
uma redução de cerca de 30% no índice registrado entre 2005
e 2006. (...)
Com a redução do desmatamento entre 2004 e 2006, “o Brasil
deixou de emitir 410 milhões de toneladas de CO2 (gás do efei-
to estufa). Também evitou o corte de 600 milhões de árvores e
a morte de 20 mil aves e 700 mil primatas. Essa emissão repre-
senta quase 15% da redução firmada pelos países desenvolvi-
dos para o período 2008-2012, no Protocolo de Kyoto.” (...)
“O Brasil é um dos poucos países do mundo que tem a oportu-
nidade de implementar um plano que protege a biodiversidade
e, ao mesmo tempo, reduz muito rapidamente seu processo  de
aquecimento global.”

SELIGMAN, Felipe. Folha de S. Paulo - Editoria de Ciência, 11 ago. 2007
(Adaptado).

Farmácia

6

Soja ameaça a tendência de queda,
diz ONG

Mesmo  se  dizendo  otimista  com  a  queda  no
desmatamento, Paulo Moutinho, do IPAM (Institu-
to de Pesquisa Ambiental da Amazônia), afirma que
é  preciso  esperar  a  consolidação  dessa  tendência
em 2008 para a “comemoração definitiva”.
“Que caiu, caiu. Mas, com a recuperação nítida do
preço das commodities, como a soja, é preciso ver
se essa queda acentuada vai continuar”, disse o pes-
quisador à Folha.
“O  momento  é  de  aprofundar  o  combate  ao
dematamento”, disse Paulo Adário, coordenador de
campanha do Greenpeace.
Só a queda dos preços e a ação da União não expli-
cam o bom resultado atual, diz Moutinho. “Estados
como Mato Grosso e Amazonas estão fazendo es-
forços particulares. e parece que a ficha dos pro-
dutores caiu. O dematamento, no médio prazo, acaba
encarecendo os produtos deles.”

GERAQUE, Eduardo. Folha de S. Paulo. Editoria de
Ciência. 11 ago. 2007 (Adaptado)

A partir da leitura dos textos motivadores, redija uma proposta, fundamentada em dois argumentos, sobre o seguinte tema:

Procure utilizar os conhecimentos adquiridos, ao longo de sua formação, sobre o tema proposto.

Em defesa do meio ambiente.

Observações
• Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
• A sua proposta deve estar apoiada em, pelo menos, dois argumentos.
• O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.
• O texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
• Os textos motivadores não devem ser copiados.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

R A S C U N H O

7

Farmácia

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA

Sobre o papel desempenhado pela mídia nas sociedades de regime democrático, há várias tendências de avaliação com
posições distintas. Vejamos duas delas:

Posição I - A mídia é encarada como um mecanismo em que grupos ou classes dominantes são capazes de difundir idéias
que promovem seus próprios interesses e  que  servem, assim, para manter o status quo. Desta forma, os contornos ideológi-
cos da ordem hegemônica são fixados, e se reduzem os espaços de circulação de idéias alternativas e contestadoras.

Posição II – A  mídia  vem cumprindo seu papel de guardiã da ética, protetora do decoro  e do Estado de Direito. Assim, os
órgãos midiáticos vêm prestando um grande serviço às sociedades, com neutralidade ideológica, com fidelidade à verdade
factual, com espírito crítico e com fiscalização do poder onde quer que ele se manifeste.

Leia o texto a seguir, sobre o  papel da mídia nas sociedades democráticas da atualidade - exemplo do jornalismo.

“Quando os jornalistas são questionados, eles respondem de fato: ‘nenhuma pressão é feita sobre mim, escrevo o
que  quero’.  E  isso  é  verdade. Apenas  deveríamos  acrescentar  que,  se  eles  assumissem  posições  contrárias  às
normas dominantes, não escreveriam mais seus editoriais. Não se trata de uma regra absoluta, é claro. Eu mesmo
sou publicado na mídia norte-americana. Os Estados Unidos não são um país totalitário. (...) Com certo exagero,
nos países totalitários, o Estado decide a linha a ser seguida e todos devem-se conformar. As sociedades democrá-
ticas funcionam de outra forma: a linha jamais é anunciada como tal; ela é subliminar. Realizamos, de certa forma,
uma “lavagem cerebral em liberdade”. Na grande mídia, mesmo os debates mais apaixonados se situam na esfera
dos parâmetros implicitamente consentidos – o que mantém na marginalidade muitos pontos de vista contrários.”

Revista Le Monde Diplomatique Brasil, ago. 2007 -  texto de entrevista  com Noam  Chomsky.

Sobre o papel desempenhado pela mídia na atualidade, faça, em, no máximo, 6 linhas, o que se pede:

a) escolha entre as posições I e II a que apresenta o ponto de vista mais próximo do pensamento de Noam Chomsky e explique
a relação entre o texto e a posição escolhida;

(valor: 5,0 pontos)

b) apresente uma argumentação coerente para defender seu posicionamento pessoal quanto ao fato de a mídia ser ou não livre.
(valor: 5,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

Farmácia

R A S C U N H O
R A S C U N H O

8

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11
O farmacêutico Epaminondas trabalha em uma instituição
com carga horária de 40 horas semanais, entretanto,
aceitou a responsabilidade técnica por uma drogaria cujo dono
lhe comunicou que não precisaria ir lá todos os dias, pois
ele próprio sabia preencher o livro e dar atenção à clientela.
Os dias se passaram... até que a drogaria recebeu a fiscaliza-
ção  do  Conselho  Regional  de  Farmácia  (CRF)  e,  como
Epaminondas não estava presente dentro do horário declarado
ao CRF, a fiscalização preencheu o termo de visita, anotando
as irregularidades observadas.  As ausências se repetiram e
levaram Epaminondas à Comissão de Ética do CRF. Diante do
exposto e do conhecimento da Resolução 417/2004, o artigo
que o Farmacêutico Epaminondas infringiu foi
(A) comunicar às autoridades sanitárias e profissionais, com
discrição  e  fundamento,  fatos  que  caracterizaram
infringência ao Código de Ética e às normas que regulam
o exercício das atividades farmacêuticas.

(B) comunicar ao CRF e às autoridades sanitárias a recusa
ou a demissão de cargo, função ou emprego, motivada
pela necessidade de preservar os legítimos interesses da
profissão, da sociedade ou da saúde pública.

(C) comunicar ao CRF, por escrito, o afastamento de suas
atividades profissionais, das quais detém responsabilida-
de técnica, quando não houver outro  Farmacêutico que,
legalmente, o substitua.

(D) comunicar ao CRF o exercício da profissão em estabe-
lecimento que não esteja devidamente registrado nos
órgãos de fiscalização sanitária e do exercício profissional.
(E) prevalecer-se do cargo de chefia ou de empregador para

desrespeitar a dignidade de subordinados.

QUESTÃO 12
Pela  RDC  67,  de  08/10/2007,  todas  as  farmácias  com
manipulação  devem  garantir  a  qualidade  físico-química  e
microbiológica da sua água potável. Esta será o ponto de
partida para a obtenção da água purificada, a ser utilizada
em todas as preparações farmacêuticas. Para melhorar a
qualidade da água potável podem ser realizados alguns
pré-tratamentos, além de um tratamento posterior de
purificação, de forma a se obter a água purificada. Este
método será escolhido pelo Farmacêutico responsável, de
acordo com suas necessidades. Uma combinação possível
das etapas de pré-tratamento e tratamento, respectivamente, é
(A) filtração e abrandamento.
(B) filtração e osmose reversa.
(C) troca iônica e destilação.
(D) destilação e troca iônica.
(E) destilação e osmose reversa.

QUESTÃO 13
As endonucleases de restrição são enzimas que reconhecem
uma seqüência específica de nucleotídeos do DNA e o
digerem (cortam) num ponto determinado. O emprego
dessas  enzimas  no  diagnóstico  de  doenças  infecciosas,
neoplásicas e hereditárias vem crescendo dia a dia, e está
preconizado em alguns programas de saúde pública do
Governo Federal.
O esquema abaixo mostra a seqüência de bases reconhecida
pela enzima Dde I, seu ponto de corte (representado pela
seta) e dois fragmentos de DNA a serem examinados.

Considerando a especificidade da enzima e os fragmentos
em estudo, e sabendo que o fragmento “A” é o normal e o
fragmento “S” representa uma mutação, qual a representação
do resultado da corrida eletroforética dos fragmentos resul-
tantes da digestão do DNA de um indivíduo normal e de um
homozigoto doente?
(A) Normal = 1 banda; doente = 1 banda.
(B) Normal = 1 banda; doente = 2 bandas.
(C) Normal = 2 bandas; doente = 1 banda.
(D) Normal = 2 bandas; doente = 2 bandas.
(E) Não é possível diferenciar a mutação nestes fragmentos.

QUESTÃO 14
Uma indústria detentora da patente de um antiinflamatório
desenvolveu recentemente um pró-fármaco a partir da
molécula do antiinflamatório anteriormente patenteado.
Sabendo que, por definição, um pró-fármaco é um composto
que requer biotransformação metabólica depois da adminis-
tração, para produzir o composto farmacologicamente ativo
desejado é preciso considerar que

I − para garantir a inovação e os direitos sobre o produto, a
indústria precisará patentear o desenvolvimento do
pró-fármaco;

II − para fins de registro junto ao Ministério da Saúde a
forma farmacêutica contendo o pró-farmaco terá de
ser submetida a todas as etapas de registro de um novo
medicamento lançado no mercado;

III − dependendo da velocidade metabólica de conversão de
um pró-fármaco em fármaco ativo, ela pode ser útil para
proporcionar liberação prolongada, aumentando a sua
atividade terapêutica;

IV − por tratar-se de um pró-fármaco de uma molécula já
submetida a registro e na qual foi mantida a mesma
forma farmacêutica, serão necessárias, para fins de
registro, as avaliações de liberação, biodisponibilidade,
estabilidade e toxicológicas.

São corretas, apenas, as afirmações
(A) I e III.
(C) II e III.
(E) I, III e IV.

(B) I e IV.
(D) I, II e IV.

9

Farmácia

QUESTÃO 15
Um Farmacêutico hospitalar, que acumula a função de gestor
da Assistência Farmacêutica do Hospital, tem autonomia para
padronizar,  em  conjunto  com  a  Comissão  de  Farmácia  &
Terapêutica do hospital, o medicamento que considerar mais
eficaz para determinado tratamento. O processo de seleção
dos medicamentos deverá basear-se em estudos científicos
de eficácia clínica e segurança, bem como em  levantamen-
tos epidemiológicos e econômicos, ponderando sobre o
custo final do tratamento farmacológico a ser padronizado e
considerando, inclusive, a dispensação e a administração do
medicamento. Nesse contexto, analise a tabela abaixo que
apresenta um estudo de seleção de dois antibióticos.

Item de Custo
Eficácia do Tratamento
Tempo de Internação
Tempo do Tratamento
Preço de cada ampola
Posologia
Custo de Internação
Custos da Aplicação

Antibiótico A
90%
5 dias
5 dias
R$ 40,00
1 ampola cada 4 horas
R$ 100,00 / dia
R$ 10,00 cada aplicação

Antibiótico B
90%
7 dias
7 dias
R$ 50,00
1 ampola cada 12 horas
R$ 100,00 / dia
R$ 10,00 cada aplicação

Tendo em vista os dados apresentados na tabela acima, pode-se
concluir que:

I − o medicamento a ser padronizado deve ser o antibiótico
A, pois apresenta menor custo da ampola e menor
tempo de tratamento e de internação, proporcionando
um custo final inferior, quando comparado ao antibiótico B;
II − apesar de o custo da ampola do antibiótico B ser maior
que o do antibiótico A, o Farmacêutico hospitalar pode
optar por padronizá-lo, pois ele representará, no custo
final do tratamento, uma economia de R$ 460,00 por
paciente para o hospital;

III − embora a opção mais econômica seja a padronização
do antibiótico B, para utilizar esse medicamento o paci-
ente deve permanecer internado por sete dias, o que pode
ser problemático num município que apresenta problema
de número de leitos, fazendo com que o Farmacêutico
opte corretamente pela padronização do antibiótico A;

IV − o antibiótico A deveria ser padronizado nesse hospital,
pois a eficácia do tratamento e o custo do medicamento
são semelhantes entre as opções disponíveis, porém o
custo unitário da ampola do antibiótico A é menor que o
do antibiótico B.

Estão corretas, somente, as afirmações
(A) I e II.
(B) I e IV.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

Farmácia

10

QUESTÃO 16
A Organização Mundial da Saúde (OMS) publicou um
documento em 1998 avaliando as condições da população
mundial  com  relação  ao  acesso  e  à  utilização  dos
medicamentos. Esse documento apresentava as seguintes
informações:

- 33%  da  população  não  têm  acesso  aos  medicamentos

essenciais;

- nos países em desenvolvimento, 50% a 90% dos medica-

mentos dispensados são pagos pelo próprio usuário;

- cerca de 40 milhões de mortes anuais nos países em
desenvolvimento são provocadas por pneumonia, malária,
tuberculose e outras doenças, contra as quais existem
vacinas e medicamentos eficazes;

- 75% dos antibióticos são prescritos inadequadamente;
- apenas 50% dos pacientes são aderentes ao tratamento;
- 10%  a  20%  dos  medicamentos  comercializados  são

reprovados em provas de controle de qualidade.

Analisando as informações acima, e utilizando seus conhe-
cimentos sobre a política de acesso a medicamentos nos
diversos países, assinale a afirmativa correta.
(A) A racionalidade e a gestão de recursos financeiros nos
sistemas de saúde são preocupações predominantes nos
países em desenvolvimento, principalmente na América
Latina, pois nesses países a demanda é crescente e os
recursos são sempre finitos.

(B) O desenvolvimento de uma Atenção Farmacêutica de
qualidade, com profissionais farmacêuticos preparados
para o serviço público de saúde, pode melhorar todos os
parâmetros apresentados acima, melhorando também a
qualidade de saúde de toda a população mundial.

(C) A  implantação  e  a  implementação  dos  medicamentos
genéricos podem contribuir para a redução dos preços e
favorecer o acesso aos medicamentos, inclusive pela
população de renda familiar baixa, geralmente excluída
do Sistema de Saúde.

(D) Os países menos desenvolvidos, além de aumentar e
racionalizar os recursos, precisam investir em treinamento
e reciclagem dos profissionais de saúde, implementando
Políticas Nacionais de Medicamentos que garantam
produção, acesso, seleção, aquisição a preços acessí-
veis e utilização racional dos medicamentos.

(E) Os resultados apresentados demonstram que os países
necessitam  aumentar  os  investimentos  em  saúde,
aplicando esses montantes basicamente na aquisição
de medicamentos de qualidade e segurança comprova-
das e favorecendo o acesso da população a eles.

QUESTÃO 17

Ácidos cinâmicos hidroxilados, como o ácido 4-cumárico e o ácido ferúlico, são importantes agentes antioxidantes.

Eles podem ser obtidos por degradação enzimática de ligninas de madeira e o curso do processo pode ser monitorado por

cromatografia líquida de alta eficiência (CLAE), usando coluna de fase reversa (octadecilsilano) de forma a garantir a qualidade

dos mesmos. Durante o teste de um novo processo, visando à obtenção seletiva de ácido ferúlico, foi obtido o cromatograma

1 após algumas horas de reação, e as concentrações correspondentes aos ácidos ferúlico e 4-cumárico calculadas a partir da

área de cada um dos picos marcados. Em seguida, esta mesma amostra foi co-injetada com uma mistura de padrões destes

dois ácidos nas concentrações de 0,0625 mM (cromatograma 2).

Observando os cromatogramas e as estruturas dos ácidos em questão, considere as afirmações abaixo.

I − O pico majoritário, de maior tempo de retenção, corresponde ao ácido ferúlico, devido à sua maior interação com a fase

estacionária.

II − A  formação  de  ligação  hidrogênio  intramolecular  leva  a  uma  diminuição  da  interação  do  ácido  ferúlico  com  a  fase

estacionária, aumentando seu tempo de retenção.

III − A concentração de ácido 4-cumárico na amostra injetada é de 0,003 mM.
IV − A co-injeção com padrões é uma técnica que assegura a identidade dos compostos nas análises por CLAE.

Estão corretas, apenas, as afirmações
(A) I e III.
(B) II e IV.
(C) I, II e IV.
(D) I, III e IV.
(E) II, III e IV.

11

Farmácia

QUESTÃO 18
Atualmente, um fator que tem dificultado a utilização racional
dos medicamentos no país é a questão da judicialização da
saúde, em que os magistrados obrigam o Estado a adquirir
medicamentos, essenciais ou não, os quais geralmente
não estão disponíveis em todos os municípios brasileiros.
A maioria das ações judiciais é proveniente de pacientes
oriundos do sistema privado de saúde. A esse respeito,
analise as afirmações a seguir.

A  sentença  judicial,  nesses  casos,  está  baseada  nos
princípios da universalidade e integralidade previstos nas
Leis Orgânicas do SUS.

PORQUE

Segundo os princípios éticos/doutrinários do SUS e a Consti-
tuição Federal de 1988, todo cidadão brasileiro, ou que está
em território nacional, tem direito à assistência integral à
saúde, inclusive com o fornecimento de medicamentos para
a manutenção de sua saúde ou remissão dos sintomas de
uma patologia.

Analisando as informações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifi-

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

ca a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a segunda afirmação é verdadeira, e a primeira é falsa.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 19
Os ácidos orgânicos presentes em alimentos influenciam
o sabor, o odor, a cor, a estabilidade e a manutenção da
qualidade. A quantificação desses ácidos permite, por exem-
plo, verificar o valor nutritivo do alimento, sua deterioração por
bactéria, a pureza e qualidade de produtos fermentados, etc.
Sobre esse tema, considere as afirmativas abaixo.

I − A titulação com indicador é a análise mais comum que
determina, quantitativamente, a acidez total por titulação,
não sendo eficiente para amostras coloridas.

II − A acidez titulável é a quantidade de ácido de uma amos-
tra que reage com uma base de concentração conhecida
usando a fenolftaleína como indicador.

III − Titulação com potenciômetro é usada quando não é pos-
sível visualizar o ponto de viragem de amostras coloridas
com fenolftaleína como indicador, como no suco de uva.
IV − A reação de NaOH com ácido forma íon hidroxila, cuja
concentração será maior que o íon H+ no ponto de
equivalência, logo a solução resultante será básica.

São corretas as afirmações
(A) I e II, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(E) I, II, III e IV.

(B) I e  IV, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.

Farmácia

12

QUESTÃO 20
O sangue doado sofre um processamento para a obtenção
dos hemocomponentes. Cada um dos hemocomponentes é
devidamente identificado e permanece em quarentena até a
conclusão dos exames sorológicos que são obrigatórios e
fazem  parte  do  processo  de  controle  de  qualidade  de
hemocomponentes preconizado pelo Ministério da Saúde.
Sobre este tema, considere as afirmações a seguir.

I − As sorologias para sífilis e Doença de Chagas fazem parte

dos testes obrigatórios.

II − O teste para malária pode ser incluído como obrigatório

em áreas endêmicas com alto risco.

III − O  diagnóstico  de  certeza  da  Síndrome  de
Imunodeficiência Adquirida (SIDA) é dado pela presença
de anticorpos anti-HIV no plasma do doador.

IV − As sorologias para os vírus HTLV-I/II não fazem parte da

rotina sorológica obrigatória dos doadores.

Estão corretas as afirmativas
(A) I e II, somente.
(C) II e III,  somente.
(E) I, II, III e IV.

(B) I e III, somente.
(D) III e IV, somente.

QUESTÃO 21
O gráfico abaixo mostra quatro estágios (A, B, C e D) de um
processo  ou  situação  estatisticamente  controlada  por  um
Farmacêutico. Para cada estágio, o nível de qualidade é
refletido pelo valor médio X e a variabilidade inerente é
demonstrada pela faixa R do gráfico.

Considerando as condições ilustradas, pode-se concluir que
(A) no estágio A, a variabilidade inerente permanece essencial-
mente constante, mas o nível de qualidade desvia de
tempos em tempos.

(B) no estágio B, o processo ocorre sob condição ideal de

controle de qualidade.

(C) no estágio B, ambos os níveis - qualidade e variabilidade

inerente - sofrem oscilações.

(D) no estágio C, o nível de qualidade permanece essencial-
mente constante, mas a variabilidade se altera de
tempos em tempos.

(E) nos estágios C e D, a falta de controle pode ser clara-

mente observada.

QUESTÃO 22
A tabela abaixo mostra os resultados da avaliação leucocitária,
durante os primeiros sete dias de internação, em UTI, de um
paciente após uma grande cirurgia abdominal.

Dia

1
3
5
7

Leucócitos
(x103/mm3)
18,0
26,0
35,0
42,0

Neutrófilos
(%)
60
79
85

90

Linfócitos
(%)
35
15
7
5

Monócitos
(%)
5
6
8
5

Após a avaliação dos resultados e da periodicidade dos
exames realizados, qual deve ser a recomendação do
Farmacêutico responsável pelo laboratório, como participante
da equipe multiprofissional de atenção ao paciente?
(A) Não há necessidade de mudar a periodicidade dos
exames, pois os resultados indicam uma diminuição do
processo inflamatório.

(B) Não é necessária a realização de outros exames, pois a
diminuição gradativa do percentual de linfócitos indica a
presença de uma infecção de origem viral.

(C) Não é necessária a realização de outros exames, pois o
aumento do número de leucócitos corresponde a uma
reação de recuperação na qual os neutrófilos estariam
envolvidos no processo de cicatrização.

(D) Seria recomendável o exame diário devido ao aumento do
número de leucócitos associado ao aumento do percentual
de  neutrófilos,  o  que    indica  uma  infecção  de  origem
bacteriana em evolução.

(E) Devem ser feitos outros exames, pois os valores apre-
sentados não são suficientes para qualquer conclusão
acerca da evolução do paciente.

QUESTÃO 23
Uma das causas mais comuns de diarréia em crianças é a
infecção por Escherichia coli, que pode ocorrer em berçários,
creches,  escolas  e  instituições  de  atendimento  infantil,
sendo freqüentemente responsável por surtos endêmicos.
A  atenção  à  saúde  da  criança  inclui  medidas  para  o
diagnóstico  e  a  prevenção  das  doenças  freqüentes
nessa faixa etária. A(s) recomendação(ões) principal(is)
para  a  prevenção  da  diarréia  por  Escherichia  coli  em
berçários é(são):
(A) evitar as temperaturas elevadas, se possível, mantendo o

(B) usar a antibioticoterapia em todos os funcionários que

ambiente refrigerado.

lidam com as crianças.

em caso de infecção.

(C) usar a antibioticoterapia profilática em todas as crianças

(D) usar somente leite em pó na alimentação das crianças a

fim de evitar a contaminação via leite materno.

(E) lavar  rigorosamente as mãos e fazer o isolamento dos

pacientes com diarréia.

QUESTÃO 24
A  linezolida  (1)  é  um  agente  antibacteriano  inibidor  da
biossíntese de proteínas, pertecente à classe química das
oxazolidinonas. A equipe de desenvolvimento de fármacos de
uma grande empresa farmacêutica, visando a desenvolver
novos análogos dessa família de compostos, propôs as
estruturas 2-4 para desenvolvimento. A rota de síntese
desses compostos encontra-se descrita abaixo.

DIPEA:  Diisopropiletilamina  (base  não  nucleofílica)
DMF:  Dimetilfomamida  (solvente  polar  aprótico)

1 (Linezolida): X = C-F, Y = O
2: X = C-OCH3, Y = O
3: X = C-F, Y = S
4: X = N, Y = O

Com base nessas informações, pode-se afirmar que são
candidatos promissores a análogos da linezolida o composto:

I − 2, já que o grupo metoxila irá mimetizar as propriedades
eletrônicas do átomo de flúor de 1, favorecendo também
a etapa de síntese de substituição nucleofílica aromática;
II − 3, sendo que o átomo de enxofre, devido à sua maior
lipofilicidade, deverá proporcionar maior absorção entérica
de 3 em relação a 1;

III − 4, já que o anel piridínico irá mimetizar as propriedades
eletrônicas do anel benzênico de 1, favorecendo também
a etapa de síntese de substituição nucleofílica aromática.

Está(ão) correta(s), apenas, a(s) afirmação(ões)
(A) I.
(B) II.
(C) III.
(D) I e II.
(E) II e III.

13

Farmácia

QUESTÃO 25
Um Farmacêutico trabalha numa farmácia comunitária que
disponibiliza, para venda à população, medicamentos de
referência (inovadores), genéricos e similares. Um usuário se
aproxima do balcão, procura o Farmacêutico e lhe apresenta
uma prescrição médica de maleato de enalapril 10 mg/dia
(medicamento de referência). A receita informa que o
tratamento foi prescrito por apenas 30 dias, pois, após
esse período, será realizada uma nova avaliação clínica. Dessa
forma, são oferecidas as seguintes opções para o paciente:
- Medicamento de referência R$ 38,00 (contendo 30 compri-
midos);
- Medicamento genérico R$ 18,00 (contendo 30 comprimidos).
O usuário assusta-se com a diferença de preços entre os
dois  e  questiona  sobre  a  qualidade  dos  medicamentos.
Além disso, fica em dúvida se a substituição do medicamento
é legal frente ao Conselho Federal de Farmácia e à Agência
Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).
O Farmacêutico informa ao usuário que poderá realizar
a  intercambialidade  do  medicamento,  atendendo  às
exigências legais da Resolução 135 de 29/05/2003, quando,
na receita, de próprio punho, o prescritor
(A) não informar nenhuma restrição à substituição desse

medicamento de referência por um genérico ou similar.

(B) não informar nenhuma restrição à substituição desse

medicamento de referência por um genérico.

(C) informar que autoriza a substituição desse medicamento

de referência por um genérico.

(D) informar que o medicamento genérico deve ter sido sub-
metido a testes de bioequivalência e biodisponibilidade.
(E) informar que o medicamento genérico deve ter sido

devidamente aprovado pela ANVISA.

QUESTÃO 26
Analise as afirmações abaixo, sobre a utilização racional
de medicamentos.

A farmacoepidemiologia, área do conhecimento composta
principalmente por duas vertentes que se complementam
(farmacovigilância e estudos de utilização de medicamentos),
tendo como objetivo principal analisar e avaliar o impacto dos
medicamentos sobre as populações humanas, é ferramenta
fundamental para aprimorar a utilização racional dos medica-
mentos.

PORQUE
O  uso  racional  de  medicamentos  inclui,  entre  outros
aspectos, a escolha terapêutica adequada baseada em
evidências clínicas, considerando eficácia, segurança, custo
e conveniência, além de dose, administração, adesão e
duração do tratamento apropriado ao paciente.

QUESTÃO 27

Segundo a legislação, lingüiça “é o produto cárneo

industrializado obtido de carnes de animais de açougue,

adicionado ou não de tecidos adiposos, ingredientes,

embutido em envoltório natural ou artificial e submetido

ao processo tecnológico adequado”. Este processo requer

adição de sais de cura, recurso que permitirá ao alimento

produzido em escala industrial atingir os parâmetros de

qualidade sensorial – sabor, cor, aroma e textura, além de

garantir a preservação do produto. Sais de cura, como nitrato

e nitrito de sódio e de potássio, são largamente utilizados

como aditivos alimentares em produtos cárneos. Estes

sais, além de conservarem a carne contra a deterioração

bacteriana, são fixadores de cor. Devem estar presentes nos

alimentos de acordo com as concentrações estabelecidas

pelos órgãos responsáveis. Seus efeitos adversos são

representados, principalmente, pela metamioglobina tóxica

e pela formação de nitrosaminas, de ação carcinogênica.

Tais aditivos devem, portanto, ser submetidos a uma

avaliação toxicológica que

(A) possa verificar os efeitos mutagênicos, carcinogênicos

teratogênicos que são  de fácil previsão, uma vez que

geralmente envolvem níveis de exposição muito baixos

por um período de tempo curto.

(B) forneça seu perfil toxicológico, particularmente com

respeito à sensibilidade comparativa entre várias espécies

animais, à natureza dos órgãos alvos, ao metabolismo e

à capacidade de acúmulo no organismo.

(C) se inicia, normalmente, com a determinação da toxicidade

crônica da substância química, sendo obtidas informa-

ções preliminares quanto ao nível de dose que provoca

um efeito no animal experimental.

(D) envolve o estudo de toxicidade aguda, que é o efeito

produzido pelo aditivo em doses repetidas, por um longo

período de tempo, em geral 2/3 da vida da espécie  do

Analisando as informações acima, conclui-se que
(A) as  duas  afirmações  são  verdadeiras,  e  a  segunda

animal.

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

justifica a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a segunda afirmação é verdadeira, e a primeira é falsa.
(E) as duas afirmações são falsas.

(E) envolve a interpretação dos dados toxicológicos gerados,

identificando-se uma dose experimental na qual não

tenham sido observados efeitos adversos da substância

avaliada sobre a espécie animal mais sensível.

Farmácia

14

QUESTÃO 28
Analise as informações apresentadas no gráfico abaixo,
sobre a cinética plasmática do diazepam na mulher obesa e
na de peso normal.

QUESTÃO 29
A capsaicina é uma amida lipofílica encontrada em pimentas
do  gênero  Capsicum,  sendo  responsável  pela  ardência
quando se emprega este tempero em alimentos. Ela também
vem sendo empregada para o tratamento de dores crônicas,
por promover a dessensibilização de fibras sensoriais.

Capsaicina

Considerando a sua estrutura, pode-se afirmar que a capsaicina:

I − pode ser isolada de extratos brutos de Capsicum empre-
gando solventes orgânicos de baixa polaridade, como o
n-hexano,  e  por  soluções  aquosas  ácidas,  devido  à
basicidade do átomo de nitrogênio presente na estrutura;
II − pode ser isolada de extratos brutos de Capsicum empre-
gando soluções aquosas básicas, devido à acidez do
grupo fenólico presente na estrutura;

III − somente poderá ser veiculada em formas farmacêuticas
contendo veículos hidrofóbicos devido à sua lipofilicidade.

Está(ão) correta(s), somente, a(s) afirmação(ões)
(A) I.
(C) III.
(E) II e III.

(B) II.
(D) I e II.

QUESTÃO 30
A seleção dos medicamentos a serem padronizados pelo
serviço público é um dos processos mais importantes do
ciclo da Assistência Farmacêutica, pois essa fase deve ser
baseada em estudos epidemiológicos e farmacoeconômicos,
evitando as pressões mercadológicas, além de considerar a
eficácia terapêutica e a segurança do fármaco.
Baseando-se no texto anterior, assinale a afirmativa correta
em relação aos processos de padronização e seleção dos
medicamentos para uso no SUS.
(A) Deverão obedecer a um requisito fundamental, o menor
preço, para que seja atendida uma parcela maior da
população, independente da eficácia clínica, reações
adversas e situação de registro junto à ANVISA.

(B) Devem ser realizados por uma Comissão de Farmácia
e Terapêutica em conjunto com o gestor municipal da
Assistência Farmacêutica,  com base  nos  critérios  de
medicamentos essenciais da OMS, não sendo permitido
que o município padronize medicamentos disponíveis nas
Farmácias Populares do Governo Federal.

(C) Devem ser realizados sem a interferência da indústria
farmacêutica, que fica também impedida de participar dos
processos de licitação e aquisição dos medicamentos
pelo gestor municipal.

(D) Devem ser realizados pelo gestor municipal, em conjunto
com a Comissão de Farmácia e Terapêutica, selecionan-
do-se aquele medicamento seguro, eficaz, de qualidade
comprovada, com preços acessíveis e que satisfaça as
necessidades de saúde da maioria da população, aten-
dendo ao conceito de medicamentos essenciais da OMS.
(E) Não podem levar em consideração apenas o custo do
medicamento, cabendo ao gestor, preferencialmente,
optar pelo fármaco mais inovador disponível no mercado,
pois geralmente esse medicamento apresenta maior
eficácia clínica e segurança.

15

Farmácia

Pode-se observar no gráfico que a meia-vida de eliminação do
diazepam na mulher obesa, quando comparada à meia-vida
de eliminação do mesmo medicamento na mulher de peso
normal, é cerca de
(A) duas vezes menor, o que demonstra que o medicamento
tende a acumular-se mais no indivíduo com peso normal.
(B) duas vezes maior, pois esse medicamento é altamente
hidrossolúvel, apresentando afinidade maior pela água,
sendo eliminado mais rápido pelos rins.

(C) duas vezes maior, pois esse medicamento é altamente
lipossolúvel e tende a acumular-se no tecido adiposo,
aumentando a distribuição do medicamento e, conseqüen-
temente, a meia-vida de eliminação no indivíduo obeso.
(D) quatro vezes menor, pois o diazepam, por ser lipossolúvel,
demanda maior tempo de metabolização hepática.
(E) quatro vezes maior, pois esse medicamento é altamente
lipossolúvel e tende a acumular-se no tecido adiposo,
aumentando a distribuição do medicamento e, conseqüen-
temente, a meia-vida de eliminação no indivíduo obeso.

QUESTÃO 31
Um  paciente  do  sexo  masculino,  71  anos,  66  kg,  sem
história  familiar  de  hipertensão  arterial  sistêmica  e
diabetes mellitus tipo 2, mas diagnosticado portador
de dislipidemia e depressão, procurou ajuda no Serviço de
Informação de Medicamentos e de Atenção Farmacêutica da
Unidade Básica de Saúde. O farmacêutico observou que o
usuário utilizava corretamente os seguintes medicamentos
prescritos:  diazepam:  10  mg/di;  bezafibrato:  400  mg/dia,
sinvastatina: 20 mg/dia; AAS: 100 mg/dia. Além disso, o
Farmacêutico verificou que o paciente apresentava os
seguintes resultados bioquímicos: colesterol: 190 mg/dL
(valor de referência até 200 mg/dL); triglicérides: 145 mg/dL
(valor de referência até 150 mg/dL); glicemia de jejum: 98 mg/dL
(valor de referência até 100 mg/dL); hemoglobina glicosilada:
6,7% (valor de referência até 7%). Analisando os medica-
mentos prescritos e os resultados bioquímicos do usuário, o
farmacêutico deverá
(A) comunicar ao Médico e ao paciente os riscos da interação
medicamentosa entre o bezafibrato e a sinvastatina, pois,
quando administrados concomitantemente, aumentam o
risco do aparecimento de miopatias, cãibras musculares
e convulsões tônico-clônicas generalizadas.

(B) comunicar ao Médico que o AAS, quando utilizado de
maneira crônica, pode desencadear o aparecimento de
lesão renal e úlceras gástricas, não devendo, portanto,
ser  prescrito  para  idosos,  principalmente  quando
portadores de hipertensão arterial sistêmica, diabetes
mellitus tipo 2 ou dislipidemias.

(C) informar ao Médico que o diazepam apresenta meia-vida
de eliminação de até dois dias, por ser um fármaco com
característica lipossolúvel, e, quando administrado em
idosos, que geralmente têm metabolização hepática mais
lenta,  pode  acumular-se  no  organismo,  ocasionando
sedação, tonturas e vertigens, o que aumenta o risco de
quedas e, conseqüentemente, de fraturas.

(D) sugerir ao Médico que a sinvastatina deve ser substituída
pela atorvastatina, que não tem interação com o bezafibrato,
pois  o  usuário  apresenta  resultados  laboratoriais
satisfatórios e os medicamentos e as doses prescritas são
pertinentes ao tratamento das patologias.

(E) alertar o paciente de que, para obter melhor eficiência
clínica da sinvastatina, esta deverá ser utilizada no
período da noite, após o jantar, pois apresenta como
mecanismo de ação principal a inibição competitiva da
enzima HMG-CoA redutase que participa da etapa inicial
da biossíntese do colesterol, favorecendo a redução do
LDL-colesterol exógeno.

Farmácia

16

QUESTÃO 32
A reologia consiste no estudo do escoamento ou deformação
de um material quando submetido a uma tensão. Estudos
reológicos são importantes na pesquisa, no desenvolvimento,
na seleção, na produção e no controle de qualidade de
produtos farmacêuticos. Nesse sentido, considere os dois
reogramas a seguir.

Em relação ao comportamento de fluxo, é correto interpretar
que o material representado, no primeiro reograma, pela
(A) curva A tem comportamento de fluxo pseudoplástico,
desejável em preparações injetáveis, estando relacionado
com a viscosidade representada pela curva 3 do segundo
reograma.

(B) curva B tem comportamento de fluxo dilatante, estando
relacionado com a viscosidade representada pela
curva 1 do segundo reograma.

(C) curva B tem comportamento de fluxo dilatante, importante
em xampus e condicionadores, estando relacionado
com a viscosidade representada pela curva 1 do segundo
reograma.

(D) curva C tem comportamento de fluxo pseudoplástico,
característico em suspensões farmacêuticas, estando
relacionado com a viscosidade representada pela
curva 2 do segundo reograma.

(E) curva C tem comportamento de fluxo dilatante, desejável
em pomadas, estando relacionado com a viscosidade
representada pela curva 3 do segundo reograma.

QUESTÃO 33
O  gráfico  apresenta  a  correlação  entre  concentração
plasmática (ug/mL) e dose prescrita de lamotrigina (mg/kg/dia),
medicamento antiepiléptico de segunda geração utilizado para
o tratamento de crises convulsivas em pacientes portadores
de epilepsia refratária. Por apresentar intervalo terapêutico
estreito, situado entre 1 e 4 ug/mL, os indivíduos que utilizam
esse fármaco devem ser monitorados constantemente, para
impedir possíveis episódios de reações adversas e intoxica-
ções que interferem negativamente no controle da patologia.
Atualmente, alguns hospitais da rede pública desenvolvem a
monitorização terapêutica de usuários que utilizam essa
classe de medicamentos, obtendo resultados como os do
gráfico.

QUESTÃO 34
Em termos epidemiológicos, a ingestão inadequada de alimen-
tos que são fonte de vitamina A é o principal fator etiológico
de hipovitaminose A, causando lesões oculares (xeroftalmia)
e  cegueira,  baixa  resistência  às  infecções  e  esterilidade
masculina. Este tem sido um problema de saúde em muitas
áreas endêmicas no mundo, principalmente em populações
carentes de países em desenvolvimento, como o Brasil. Cerca
de 50% da ingestão média total de vitamina A na América do
Sul provêm de fontes vegetais (provitamina A, carotenóides).
A vitamina A, também conhecida como retinol, é um álcool
primário, polietilênico e lipossolúvel, que apresenta grande
capacidade reativa. O seu precursor comum, o fitoeno, é um
hidrocarboneto de 40 carbonos, que é convertido em
compostos mais insaturados α, β, γ e δ carotenos.
A esse respeito, analise as figuras a seguir.

Figura 1 - beta caroteno

Figura 2 - alfa caroteno

Observando tais dados, qual a conclusão correta?
(A) Só um indivíduo usa dose de lamotrigina inferior a 1,0 mg/
kg/dia, no qual a concentração plasmática do fármaco
também  é  a  menor,  situando-se  abaixo  do  intervalo
terapêutico, o que deve levar o Farmacêutico a sugerir
aumento de dose para racionalizar a terapêutica.

(B) Três pacientes usam doses situadas entre 3,5 e 4,0 mg/
kg/dia, nos quais a concentração plasmática do fármaco
apresenta diferença significativa, o que pode ser expli-
cado pelo fato de a meia-vida de eliminação da lamotrigina
ser menor em indivíduos obesos e idosos.

(C) Quatro  usuários  têm  concentração  plasmática  de
lamotrigina abaixo do intervalo terapêutico, o que faz crer
que não são aderentes ou são pessoas idosas, com
alterações fisiológicas que modificam a metabolização e
a eliminação dos fármacos.

(D) Alguns  pacientes  que  recebem  doses  bastante
próximas (entre 3,5 e 4,0 mg/kg/dia) têm concentrações
plasmáticas distintas, o que pode ser explicado por
problemas  de  adesão  ao  tratamento  ou  variações
fisiopatológicas individuais, como a obesidade, que
aumenta a meia-vida de eliminação da lamotrigina.
(E) Os nove pacientes apresentam linearidade, quando
observada a correlação entre concentração plasmática e
dose do medicamento, demonstrando que, quanto maior
a dose prescrita de lamotrigina, maior a concentração
plasmática do fármaco.

Figura 3 - beta Apo 8’ carotenal

Com relação às estruturas acima, considere as seguintes
afirmações:

I − são precursores da vitamina A os carotenóides que
contêm o anel de beta-ionona, sendo que o beta caroteno
é o que exibe maior atividade de vitamina A;

II − todos os carotenóides são precursores da vitamina A,
sendo que os três carotenos representados acima são
os que exibem maior atividade de vitamina A;

III − os carotenóides acima estão presentes em frutas e hor-
taliças e sua separação pode-se dar por cromatografia
líquida-sólida em coluna aberta, ocorrendo em função da
polaridade da fase estacionária, que geralmente é mais
polar (óxido de magnésio:hiflosupercel) do que a fase
móvel (éter etílico e acetona);

 IV− carotenóides compostos somente de carbono e hidrogê-
nio são chamados de carotenos e os carotenóides
oxidados, as xantofilas, apresentam grupos substituintes
com oxigênio, como hidroxilas, grupos ceto e epóxi.

Estão corretas as afirmações
(A) II e IV, apenas.
(C) I, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.

(B) I, II e III, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.

17

Farmácia

QUESTÃO 35
A Organização Mundial de Saúde (OMS) está empenhada na

QUESTÃO 36
No final do século passado foi implantado no país o Sistema

implementação de uma Política Nacional de Medicamentos,

Único de Saúde (SUS), com a finalidade de alterar o modelo

principalmente  nos  países  em  desenvolvimento,  com

existente à época, promovendo maior qualidade de saúde da

ações voltadas para o gerenciamento de uma Assistência

população. Analise as afirmações a seguir, sobre o papel do

Farmacêutica de qualidade, estimulando a utilização

Farmacêutico no SUS.

I − Com a implantação desse novo modelo de saúde,
coube  aos  Farmacêuticos,  bem  como  aos  outros

profissionais que atuam no SUS, desempenhar ações

de saúde voltadas à prevenção e à promoção de

saúde, contrapondo-se ao modelo curativo existente

anteriormente.

II − O Farmacêutico que atua nas Unidades de Saúde do
SUS deverá desenvolver as funções de dispensação

de medicamentos e de Atenção Farmacêutica, deixando

as atividades gerenciais das farmácias, tais como

controle de estoques e registros de psicotrópicos, sob a

responsabilidade do Auxiliar de Farmacêutico.

III − O Farmacêutico, além de atuar na dispensação
de medicamentos, pode desenvolver atividades de

gestão  da  Assistência  Farmacêutica  no  SUS,

participando diretamente dos processos de seleção,

programação, aquisição, armazenamento e distribuição

IV − O SUS, ao estimular o desenvolvimento da atenção
primária à saúde, estimula a aproximação do profissio-

nal Farmacêutico aos outros profissionais da equipe

de saúde e aos usuários, favorecendo a formação do

profissional  Farmacêutico  mais  especializado  em

detrimento do perfil generalista.

Estão corretas, somente, as afirmações

III − A Assistência Farmacêutica pode ser dividida em duas
grandes áreas, a tecnologia de gestão, que apresenta

de medicamentos.

racional dos medicamentos. Em nosso país, o Governo

Federal tem adotado políticas de saúde que contemplem

essas ações incentivadas pela OMS, através da implan-

tação de programas de distribuição de medicamentos e

insumos farmacêuticos, sempre respeitando os limites

da gestão tripartite estabelecida pelas Diretrizes do SUS.

A esse respeito, analise as afirmações abaixo.

I − Os  processos  que  compõem  o  ciclo  de Assistência
Farmacêutica são considerados atividades previsíveis e

repetitivas, voltadas exclusivamente às questões ligadas

ao gerenciamento, porém são imprescindíveis para

promover o uso racional dos medicamentos no município.
II − A Assistência Farmacêutica e a Atenção Farmacêutica
são caracterizadas como atividades privativas do Farma-

cêutico, sendo este o único profissional de saúde capaz

de desenvolvê-las.

atividades voltadas ao gerenciamento, e a tecnologia de

uso dos medicamentos, com atividades relacionadas à

utilização  racional  dos  medicamentos,  tais  como

prescrição e dispensação, concluindo-se, assim, que

a  Atenção  Farmacêutica  está  inserida  dentro  da

Assistência Farmacêutica.

IV − O sucesso da política de medicamentos, bem como
a  utilização  racional  destes  por  parte  dos  usuários,

depende de uma gestão eficiente de todas as etapas

do ciclo da Assistência Farmacêutica, desde a seleção

até a dispensação dos medicamentos.

São corretas, apenas, as afirmações

(A) I e III.

(B) I e IV.

(C) II e III.
(D) II e IV.

(E) III e IV.

Farmácia

(A) I e II.

(B) I e III.

(C) I e IV.

(D) II e III.

(E) II e IV.

18

QUESTÃO 37 - DISCURSIVA
A RDC 67, de 08/10/2007, no item Controle de Qualidade dos Medicamentos Manipulados, diz que: “A farmácia pode manipular
e manter estoque mínimo de preparações oficinais (...), desde que garanta a qualidade das preparações”. Desta forma, a
Farmácia Joãozinho produz 6.000 cápsulas de minoxidil de 5mg. Seu teor é determinado por espectrofotometria no ultravioleta,
utilizando a curva de calibração abaixo, cujo coeficiente de correlação determinado foi r=0,99265. Após uma cápsula ser diluída
em balão volumétrico de 100,0ml, deste foi retirada uma alíquota de 3,0ml para balão volumétrico de 10,0ml e, deste último, foi
realizada a leitura no espectrofotômetro, obtendo-se 0,602 de absorbância.

Responda às perguntas a seguir, considerando a forma farmacêutica, sua dosagem e a Resolução em vigor.

a) Qual a principal análise requerida para esta cápsula? Por quê?                                                         (valor: 2,0 pontos)

b) Qual a melhor concentração a ser escolhida para a amostra, analisando o gráfico da curva de calibração?   (valor: 2,0 pontos)

c) O coeficiente de correlação obtido está apropriado para a utilização da curva? Explique.                      (valor: 2,0 pontos)

d) Qual a massa de minoxidil presente em uma cápsula? (Apresente todos os passos para chegar à resposta)

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

RASCUNHO

RASCUNHO

RASCUNHO

19

Farmácia

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA

Um paciente do sexo masculino, 30 anos, residente em região carente de saneamento básico, soropositivo para o HIV,

procurou o serviço de emergência de um Hospital da rede pública apresentando tosse produtiva e relatando febre diária

nos últimos cinco dias. O paciente apresentava-se desnutrido e desidratado, estando bastante debilitado. A investigação

laboratorial apresentou resultado positivo para tuberculose.

Firmado o diagnóstico, o tratamento foi iniciado pelo esquema básico e, em algumas semanas, houve melhora considerável

do quadro clínico. Com isso, o paciente retornou ao trabalho, abandonando o tratamento.

a) De que modo a infecção pelo HIV e as condições de pobreza podem ter contribuído para a situação desse paciente e

para o aumento dos casos de tuberculose no País?                                                                               (valor: 3,0 pontos)

b)

Indique três métodos laboratoriais que podem ter sido usados para possibilitar o diagnóstico da tuberculose o mais

precocemente possível.                                                                                                                            (valor: 3,0 pontos)

c)   Qual a principal conseqüência da interrupção do tratamento no caso de tuberculose relatado e como pode ser evitada?

          (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

RASCUNHO

RASCUNHO

Farmácia

20

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Um usuário do sexo masculino, com 46 anos, 1,60 m e 89,6 kg, foi atendido por um Médico endocrinologista numa
Unidade Básica Distrital de Saúde do SUS. Durante a consulta médica, o profissional analisou e interpretou os exames
laboratoriais, fornecendo o diagnóstico de diabetes mellitus tipo 2 ao paciente. Nesse momento, o Médico solicitou a presença
do Farmacêutico para discutirem sobre a melhor opção terapêutica para esse usuário. Dessa forma, analise os dados laboratoriais
abaixo e auxilie na escolha do fármaco.

• Glicemia de jejum: 198 mg/dL (valor de referência até 100 mg/dL).
• Hemoglobina glicosilada: 11% (valor de referência até 7%).
• Insulina: 45 µUI/mL (valor de referência até 26 µUI/mL).

Sabe-se que o cálculo do valor de HOMA (resistência à insulina) e do IMC (índice de massa corporal) são fundamentais para
a escolha do tratamento farmacológico mais apropriado. O IMC pode ser calculado pela razão do peso (kg) sobre o quadrado
da altura, e a resistência à insulina é avaliada através da seguinte fórmula:

HOMA = glicemia de jejum (mg/dL) / 18 x insulina (µUI/mL) / 22,5

Para interpretação dos cálculos de IMC e HOMA, você deve utilizar os seguintes parâmetros:

• HOMA: > 3,5 diagnóstico de resistência à insulina.
• IMC: > 30 kg/m2 paciente considerado obeso.

A partir dos dados acima,

a) calcule os valores de IMC e HOMA do indivíduo, realizando uma interpretação dos resultados encontrados;   (valor: 2,0 pontos)

b) indique, dentre os medicamentos disponíveis no município (insulina, glibenclamida e metformina), aquele que constitui a
escolha mais racional para esse usuário. Justifique a escolha baseando-se no mecanismo de ação do medicamento e nas
características clínicas, laboratoriais e antropométricas do paciente;                                                           (valor: 4,0 pontos)

c) relacione as principais orientações que devem ser fornecidas ao paciente para a utilização correta do fármaco, durante a
dispensação.                                                                                                                               (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

RASCUNHO

RASCUNHO

21

Farmácia

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA

Os testes de biodisponibilidade, de bioequivalência entre lotes e de toxicidade são fundamentais para a avaliação da qualidade,

eficácia e segurança de um novo medicamento, sendo uma das exigências da ANVISA (Agência Nacional de Vigilância

Sanitária). Assim, durante o desenvolvimento de uma suspensão líquida, um Farmacêutico observou a rápida velocidade

de sedimentação da mesma, bem como resultados diferentes com relação à disponibilidade biológica entre os lotes. Ao avaliar

o ocorrido, ele constatou que o problema deveu-se à falta de agitação da amostra de determinado lote do medicamento, antes

da análise.

a) De que forma o problema constatado pelo Farmacêutico pode ter interferido no teste de biodisponibilidade?     (valor: 2,0 pontos)

b)

Indique dois procedimentos técnicos que o farmacêutico poderia utilizar para diminuir a velocidade de sedimentação da

preparação.                                                                                                                                   (valor: 4,0 pontos)

c) Se o problema da falta de agitação tivesse ocorrido na administração do medicamento a um paciente, quais as prováveis

conseqüências do fato?                                                                                                                  (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

RASCUNHO

RASCUNHO

Farmácia

22

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 41
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 46
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 42
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 47
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 43
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 48
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(C) estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 49
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 44
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 45
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente  Específico estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

23

Farmácia

Farmácia

24

