7
0
0
2
 

o
r
b
m
e
v
o
N

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e componente

específico  da  área,  e  das  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim  distribuídas:

Partes

Números  das
Questões

Números  das  páginas
neste  caderno

Peso  de
cada  parte

Formação  Geral/Múltipla  Escolha

Formação  Geral/Discursivas

Componente  Específico/Múltipla  Escolha

11  a  36

Componente  Específico/Discursivas

Percepção  sobre  a  prova

1  a  8

9  e 10

37  a  40

41  a  49

3  a  5

6  a  8

9  a  15

16  a  19

20

60 %

40 %

80 %

20 %
__

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla

escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica

de  tinta  preta  nos  espaços  especificados  no  Caderno  de  Respostas.

02 - Verifique  se  este  material  está  completo  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente a um dos Responsáveis pela sala. Após a conferência  do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá

assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta  esferográfica  de  tinta  preta.

03 - Observe no Cartão-Resposta  as instruções sobre a marcação das respostas às questões de múltipla escolha (apenas uma

resposta  por  questão).

04 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá

ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - barra de reconhecimento para leitura ótica.

05 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

06 - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de  Respostas  e

assine  a  Lista  de  Presença.  Cabe  esclarecer  que  você  só  poderá  sair  levando  este  Caderno  de  Questões,  decorridos  90

(noventa) minutos do início do Exame.

07 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Consórcio
CESGRANRIO - FCC -
CESPE

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação
Superior - DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
1
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

Fisioterapia

Fisioterapia

2

QUESTÃO 1

Cidadezinha qualquer

Casas entre bananeiras
mulheres entre laranjeiras
pomar amor cantar.

Um homem vai devagar.
Um cachorro vai devagar.
Um burro vai devagar.
Devagar... as janelas olham.

Eta vida besta, meu Deus.

FORMAÇÃO GERAL

Cidadezinha cheia de graça...
Tão pequenina que até causa dó!
Com seus burricos a pastar na praça...
Sua igrejinha de uma torre só...

Nuvens que venham, nuvens e asas,
Não param nunca nem num segundo...
E fica a torre, sobre as velhas casas,
Fica cismando como é vasto o mundo!...

Eu que de longe venho perdido,
Sem pouso fixo (a triste sina!)
Ah, quem me dera ter lá nascido!

Lá toda a vida poder morar!
Cidadezinha... Tão pequenina
Que toda cabe num só olhar...

ANDRADE, Carlos Drummond de. Alguma poesia. In: Poesia
completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2002, p. 23.

QUINTANA, Mário. A rua dos cataventos  In: Poesia completa. Org.
Tânia Franco Carvalhal. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2006, p. 107.

Ao se escolher uma ilustração para esses poemas, qual das obras, abaixo, estaria de acordo com o tema neles dominante?

Di Cavalcanti

(A)

Tarsila do Amaral
(B)

(C)

Taunay

(D)

Manezinho Araújo

3

(E)

Guignard

Fisioterapia

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4
Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para
promover a inclusão digital, ou seja, o acesso, por parte de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos
indicadores empregados é o número de hosts, isto é, o nú-
mero de computadores que estão conectados à Internet. A
tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de
hosts nos três países que lideram o setor na América do Sul.

Brasil
Argentina
Colômbia

2003
2.237.527
495.920
55.626

2004
3.163.349
742.358
115.158

2005
3.934.577
1.050.639
324.889

2006
5.094.730
1.464.719
440.585

2007
7.422.440
1.837.050
721.114

Revista Isto  É  Independente.  São  Paulo:  Ed.  Três  [s.d.]

O alerta que a gravura acima pretende transmitir refere-se a
uma situação que
(A) atinge circunstancialmente os habitantes da área rural do

(B) atinge, por sua gravidade, principalmente as crianças da

(C) preocupa no presente, com graves conseqüências para o

(D) preocupa no presente, sem possibilidade de ter conse-

(E) preocupa, por sua gravidade, especialmente os que têm

País.

área rural.

futuro.

qüências no futuro.

filhos.

QUESTÃO 3
Os ingredientes principais dos fertilizantes agrícolas são ni-
trogênio, fósforo e potássio (os dois últimos sob a forma dos
óxidos P2O5 e K2O, respectivamente).  As percentagens das
três substâncias estão geralmente presentes nos rótulos dos
fertilizantes, sempre na ordem acima. Assim, um fertilizante
que tem em seu rótulo a indicação 10−20−20 possui, em sua
composição, 10% de nitrogênio, 20% de óxido de fósforo e
20% de óxido de potássio. Misturando-se 50 kg de um fertili-
zante 10−20−10 com 50 kg de um fertilizante 20−10−10, ob-
tém-se um fertilizante cuja composição é
(A) 7,5−7,5−5.
(C) 15−15−10.
(E) 30−30−20.

(B) 10−10−10.
(D) 20−20−15.

Fisioterapia

4

Fonte: IBGE (Network Wizards, 2007)
Dos três países, os que apresentaram, respectivamente, o
maior e o menor crescimento percentual no número de hosts,
no período 2003−2007, foram
(A) Brasil e Colômbia.
(C) Argentina e Brasil.
(E) Colômbia e Argentina.

(B) Brasil e Argentina.
(D) Colômbia e Brasil.

QUESTÃO 5
Leia o esquema abaixo.

1 - Coleta  de  plantas  nativas,  animais  silvestres,
microorganismos e fungos da floresta Amazônica.
2 - Saída  da  mercadoria  do  país,  por  portos  e  aeropor-
tos, camuflada na bagagem de pessoas que se disfar-
çam de turistas, pesquisadores ou religiosos.

3 - Venda dos produtos para laboratórios ou coleciona-
dores que patenteiam as substâncias provenientes das
plantas e dos animais.

4 - Ausência de patente sobre esses recursos, o que dei-
xa as comunidades indígenas e as populações tradici-
onais sem os benefícios dos royalties.

5 - Prejuízo para o Brasil!

Com base na análise das informações acima, uma campa-
nha publicitária contra a prática do conjunto de ações apre-
sentadas no esquema poderia utilizar a seguinte chamada:
(A) Indústria farmacêutica internacional, fora!
(B) Mais respeito às comunidades indígenas!
(C) Pagamento de royalties é suficiente!
(D) Diga não à biopirataria, já!
(E) Biodiversidade, um mau negócio?

QUESTÃO 8
Entre 1508 e 1512, Michelangelo pintou o teto da Capela Sistina
no Vaticano, um marco da civilização ocidental. Revolucioná-
ria, a obra chocou os mais conservadores, pela quantidade de
corpos nus, possivelmente, resultado de seus secretos estu-
dos de anatomia, uma vez que, no seu tempo, era necessária
a autorização da Igreja para a dissecação de cadáveres.
Recentemente, perceberam-se algumas peças anatômicas
camufladas entre as cenas que compõem o teto. Alguns pes-
quisadores conseguiram identificar uma grande quantidade
de estruturas internas da anatomia humana, que teria sido a
forma velada de como o artista “imortalizou a comunhão da
arte com o conhecimento”.
Uma das cenas mais conhecidas é “A criação de Adão”. Para
esses pesquisadores ela representaria o cérebro num corte
sagital, como se pode observar nas figuras a seguir.

QUESTÃO 6
Vamos supor que você recebeu de um amigo de infância e
seu colega de escola um pedido, por escrito, vazado nos se-
guintes termos:
“Venho mui respeitosamente solicitar-lhe o empréstimo do seu
livro de Redação para Concurso, para fins de consulta escolar.”
Essa solicitação em tudo se assemelha à atitude de uma
pessoa que
(A) comparece a um evento solene vestindo smoking com-

pleto e cartola.

(B) vai a um piquenique engravatado, vestindo terno comple-

to, calçando sapatos de verniz.

(C) vai a uma cerimônia de posse usando um terno completo

(D) freqüenta um estádio de futebol usando sandálias de cou-

(E) veste terno completo e usa gravata para proferir uma con-

e calçando botas.

ro e bermudas de algodão.

ferência internacional.

QUESTÃO 7

Desnutrição  entre  crianças  quilombolas
“Cerca de três mil meninos e meninas com até 5 anos de idade,
que vivem em 60 comunidades quilombolas em 22 Estados bra-
sileiros, foram pesados e medidos. O objetivo era conhecer a
situação nutricional dessas crianças.(...)
De acordo com o estudo,11,6% dos meninos e meninas que
vivem  nessas  comunidades  estão  mais  baixos  do  que
deveriam,considerando-se a sua idade, índice que mede a desnu-
trição. No Brasil, estima-se uma população de 2 milhões de
quilombolas.
A escolaridade materna influencia diretamente o índice de des-
nutrição. Segundo a pesquisa, 8,8% dos filhos de mães com
mais de quatro anos de estudo estão desnutridos. Esse indicador
sobe para 13,7% entre as crianças de mães com escolaridade
menor que quatro anos.
A condição econômica também é determinante. Entre as crian-
ças que vivem em famílias da classe E (57,5% das avaliadas), a
desnutrição chega a 15,6%; e cai para 5,6% no grupo que vive
na classe D, na qual estão 33,4% do total das pesquisadas.
Os resultados serão incorporados à política de nutrição do País.
O Ministério de Desenvolvimento Social prevê ainda um estudo
semelhante para as crianças indígenas.”

BAVARESCO, Rafael. UNICEF/BRZ. Boletim, ano 3, n. 8, jun. 2007.

O boletim da UNICEF mostra a relação da desnutrição com o
nível de escolaridade materna e a condição econômica da
família. Para resolver essa grave questão de subnutrição in-
fantil, algumas iniciativas são propostas:
I − distribuição  de  cestas  básicas  para  as  famílias  com

III − hortas comunitárias, que ofereçam não só alimentação
de qualidade, mas também renda para as famílias.

Das iniciativas propostas, pode-se afirmar que
(A) somente I é solução dos problemas a médio e longo prazo.
(B) somente II é solução dos problemas a curto prazo.
(C) somente III é solução dos problemas a curto prazo.
(D) I e II são soluções dos problemas a curto prazo.
(E) II e III são soluções dos problemas a médio e longo prazo.

II − programas de educação que atendam a crianças e tam-

da pela função do cérebro.

crianças em risco;

bém a jovens e adultos;

BARRETO, Gilson  e OLIVEIRA, Marcelo G. de. A arte secreta de
Michelangelo  -  Uma  lição  de  anatomia  na  Capela  Sistina. ARX.

Considerando essa hipótese, uma ampliação interpretativa
dessa obra-prima de Michelangelo expressaria
(A) o Criador dando a consciência ao ser humano, manifesta-

(B) a separação entre o bem e o mal, apresentada em cada

(C) a  evolução  do  cérebro  humano,  apoiada  na  teoria

seção do cérebro.

darwinista.

nhecimento da mente.

(D) a esperança no futuro da humanidade, revelada pelo co-

(E) a diversidade humana, representada pelo cérebro e pela

medula.

5

Fisioterapia

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA
Leia, com atenção, os textos a seguir.

JB Ecológico. Nov. 2005

Revista  Veja.  12  out.  2005.

“Amo  as  árvores,  as  pedras,  os  passarinhos. Acho  medonho  que  a  gente  esteja  contribuindo  para  destruir  essas
coisas.”
“Quando uma árvore é cortada, ela renasce em outro lugar. Quando eu morrer, quero ir para esse lugar, onde as
árvores vivem em paz.”

Antônio Carlos Jobim. JB Ecológico. Ano 4, no 41, jun. 2005, p.65.

Desmatamento  cai  e  tem  baixa  recorde

O governo brasileiro estima que cerca de 9.600 km2 da floresta
amazônica  desapareceram  entre  agosto  de  2006  e  agosto  de
2007, uma área equivalnte a cerca de 6,5 cidades de São Paulo.
Se confirmada a estimativa, a partir de análise de imagens no
ano que vem , será o menor desmatamento registrado em um
ano desde o início do monitoramento, em 1998, representando
uma redução de cerca de 30% no índice registrado entre 2005
e 2006. (...)
Com a redução do desmatamento entre 2004 e 2006, “o Brasil
deixou de emitir 410 milhões de toneladas de CO2 (gás do efei-
to estufa). Também evitou o corte de 600 milhões de árvores e
a morte de 20 mil aves e 700 mil primatas. Essa emissão repre-
senta quase 15% da redução firmada pelos países desenvolvi-
dos para o período 2008-2012, no Protocolo de Kyoto.” (...)
“O Brasil é um dos poucos países do mundo que tem a oportu-
nidade de implementar um plano que protege a biodiversidade
e, ao mesmo tempo, reduz muito rapidamente seu processo  de
aquecimento global.”

SELIGMAN, Felipe. Folha de S. Paulo - Editoria de Ciência, 11 ago. 2007
(Adaptado).

Soja ameaça a tendência de queda,
diz ONG

Mesmo  se  dizendo  otimista  com  a  queda  no
desmatamento, Paulo Moutinho, do IPAM (Institu-
to de Pesquisa Ambiental da Amazônia), afirma que
é  preciso  esperar  a  consolidação  dessa  tendência
em 2008 para a “comemoração definitiva”.
“Que caiu, caiu. Mas, com a recuperação nítida do
preço das commodities, como a soja, é preciso ver
se essa queda acentuada vai continuar”, disse o pes-
quisador à Folha.
“O  momento  é  de  aprofundar  o  combate  ao
dematamento”, disse Paulo Adário, coordenador de
campanha do Greenpeace.
Só a queda dos preços e a ação da União não expli-
cam o bom resultado atual, diz Moutinho. “Estados
como Mato Grosso e Amazonas estão fazendo es-
forços particulares. e parece que a ficha dos pro-
dutores caiu. O dematamento, no médio prazo, acaba
encarecendo os produtos deles.”

GERAQUE, Eduardo. Folha de S. Paulo. Editoria de
Ciência. 11 ago. 2007 (Adaptado)

Fisioterapia

6

A partir da leitura dos textos motivadores, redija uma proposta, fundamentada em dois argumentos, sobre o seguinte tema:

Procure utilizar os conhecimentos adquiridos, ao longo de sua formação, sobre o tema proposto.

Em defesa do meio ambiente.

Observações
• Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
• A sua proposta deve estar apoiada em, pelo menos, dois argumentos.
• O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.
• O texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
• Os textos motivadores não devem ser copiados.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

R A S C U N H O

7

Fisioterapia

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA

Sobre o papel desempenhado pela mídia nas sociedades de regime democrático, há várias tendências de avaliação com
posições distintas. Vejamos duas delas:

Posição I - A mídia é encarada como um mecanismo em que grupos ou classes dominantes são capazes de difundir idéias
que promovem seus próprios interesses e  que  servem, assim, para manter o status quo. Desta forma, os contornos ideológi-
cos da ordem hegemônica são fixados, e se reduzem os espaços de circulação de idéias alternativas e contestadoras.

Posição II – A  mídia  vem cumprindo seu papel de guardiã da ética, protetora do decoro  e do Estado de Direito. Assim, os
órgãos midiáticos vêm prestando um grande serviço às sociedades, com neutralidade ideológica, com fidelidade à verdade
factual, com espírito crítico e com fiscalização do poder onde quer que ele se manifeste.

Leia o texto a seguir, sobre o  papel da mídia nas sociedades democráticas da atualidade - exemplo do jornalismo.

“Quando os jornalistas são questionados, eles respondem de fato: ‘nenhuma pressão é feita sobre mim, escrevo o
que  quero’.  E  isso  é  verdade. Apenas  deveríamos  acrescentar  que,  se  eles  assumissem  posições  contrárias  às
normas dominantes, não escreveriam mais seus editoriais. Não se trata de uma regra absoluta, é claro. Eu mesmo
sou publicado na mídia norte-americana. Os Estados Unidos não são um país totalitário. (...) Com certo exagero,
nos países totalitários, o Estado decide a linha a ser seguida e todos devem-se conformar. As sociedades democrá-
ticas funcionam de outra forma: a linha jamais é anunciada como tal; ela é subliminar. Realizamos, de certa forma,
uma “lavagem cerebral em liberdade”. Na grande mídia, mesmo os debates mais apaixonados se situam na esfera
dos parâmetros implicitamente consentidos – o que mantém na marginalidade muitos pontos de vista contrários.”

Revista Le Monde Diplomatique Brasil, ago. 2007 -  texto de entrevista  com Noam  Chomsky.

Sobre o papel desempenhado pela mídia na atualidade, faça, em, no máximo, 6 linhas, o que se pede:

a) escolha entre as posições I e II a que apresenta o ponto de vista mais próximo do pensamento de Noam Chomsky e explique
a relação entre o texto e a posição escolhida;

(valor: 5,0 pontos)

b) apresente uma argumentação coerente para defender seu posicionamento pessoal quanto ao fato de a mídia ser ou não livre.
(valor: 5,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

R A S C U N H O
R A S C U N H O

Fisioterapia

8

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11
Os processos de reabilitação de lesões musculoesqueléticas devem basear-se, principalmente, nas respostas fisiológicas
dos tecidos após a lesão. Assim, o Fisioterapeuta precisa entender o processo de cicatrização para poder supervisionar e
intervir eficientemente nesse processo.

Com base na figura ao lado, analise as afirmativas a seguir.

I

- Como resposta a um trauma, o dano imediato do tecido é
chamado de lesão primária, a qual ocorre ao mesmo
tempo do trauma, não havendo possibilidade de evitá-la.
II - A resposta secundária à lesão ocorre em tecidos que
não foram diretamente atingidos pelo trauma e pode ser
inibida ou minimizada pela ação do Fisioterapeuta.
III - A resposta inflamatória segue-se às lesões primária e
secundária nas quais se pode observar, em graus
diferentes, os sinais inflamatórios de calor, rubor, tumor,
dor e impotência funcional.

IV - O ciclo de dor e espasmo muscular atua como reação de
proteção a danos maiores, e a atuação do Fisioterapeuta
é de fundamental importância para a quebra desse ciclo.
V - As diversas fases do processo de reparo não
interferem na redução do risco de recidiva das
lesões musculoesqueléticas.

.
3
0
0
2
 
,
t
h
g
o
V

i

 
,

I

E
C
T
N
E
R
P

Estão corretas, apenas,  as afirmações
(A) I, II e III.
(B) I, III e IV.
(C) II, III e V.
(D) I, II, III e IV.
(E) I, II, III e V.

QUESTÃO 12
A resposta motora humana é elaborada através da integração sensório-motora entre as estruturas do sistema nervoso
periférico e o sistema nervoso central, o qual interpreta os impulsos sensoriais aferentes e elabora um sinal motor adequado
para a atividade motora desejada. A quantidade de força e a precisão de uma contração muscular estão baseadas numa
ordem de recrutamento das fibras musculares, que obedece a critérios de ativação.
Com o auxílio dessas informações, é possível afirmar que cada unidade motora
(A) é inervada por apenas um neurônio, e o recrutamento das unidades motoras é determinado pelo tamanho dos motoneurônios,

sendo que unidades motoras com motoneurônios menores são recrutadas em primeiro lugar.

(B) é inervada por apenas um neurônio, e o princípio de recrutamento obedece ao tipo de tarefa a ser realizada, sendo que

unidades motoras maiores são recrutadas em primeiro lugar.

(C) é inervada por apenas um neurônio, e a ordem de recrutamento obedece a padrões específicos de acordo com o tamanho

das fibras musculares, sendo que fibras musculares maiores são ativadas em primeiro lugar.

(D) possui vários motoneurônios, e a ordem de recrutamento depende do tamanho da velocidade de condução, sendo que

unidades motoras maiores são recrutadas em primeiro lugar.

(E) tem um número próprio de motoneurônios de acordo com as tarefas desempenhadas pelo músculo, sendo que unidades

motoras com maior número de motoneurônios são ativadas em primeiro lugar.

9

Fisioterapia

QUESTÃO 13
Os gráficos demonstram duas pressões do sistema respira-
tório.

Analisando os gráficos, conclui-se que o Gráfico I representa
as alterações de pressões durante a respiração
(A) mecânica com pressão positiva, e o II, a respiração
espontânea, sendo que o traçado A representa a pressão
pleural, e o traçado B, a pressão alveolar.

(B) mecânica com pressão positiva, e o II, a respiração
espontânea, sendo que o traçado A representa a pressão
alveolar, e o traçado B, a pressão pleural.

(C) espontânea, e o II, a respiração mecânica com pressão
positiva, sendo que o traçado A representa a pressão
alveolar, e o traçado B, a pressão pleural.

(D) espontânea, e o II, a respiração mecânica com pressão
positiva, sendo que o traçado A representa a pressão
pleural, e o traçado B, a pressão alveolar.

(E) espontânea, e o II, a respiração mecânica com pressão
negativa, sendo que o traçado A representa a pressão
pleural, e o traçado B, a pressão alveolar.

QUESTÃO 14
A  História  Natural  da  Doença  é  o  conjunto  de  processos
interativos que afetam desde o aparecimento da doença até
o resultado final. Com base nessa informação, analise as
afirmações a seguir.

Uma fratura de quadril em um idoso tem etiologia multifatorial,
e suas conseqüências no estado de saúde dependerão das
condições clínicas pré-existentes no momento da fratura e dos
níveis secundário e terciário de atenção à saúde existentes na
comunidade onde vive o idoso.

 PORQUE

O homem participa em todas as etapas do processo da
História Natural da Doença, sendo gerador das condições
favoráveis ao aparecimento de estímulos patológicos e vítima
do contexto de agressão à saúde por ele favorecido.

Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

Fisioterapia

10

QUESTÃO 15
A Promoção da Saúde pode ser definida como o processo de
capacitação dos indivíduos e grupos para atuar na melhoria
de sua qualidade de vida e saúde e para aumentar o próprio
controle sobre elas. A Carta de Ottawa (OMS/1996) preconiza
cinco campos de atuação para a Promoção da Saúde, sendo
um deles o desenvolvimento de saúde ambiental, ou seja, de
ambientes favoráveis à saúde. De que forma a Fisioterapia
pode atuar diretamente, através de suas ações, no desenvolvi-
mento da saúde ambiental?
(A) Elaborando políticas públicas saudáveis.
(B) Criando estratégias de cinesioterapia voltadas para o

combate à inatividade física.

(C) Criando estratégias de modificações e adaptações nos

locais e equipamentos de trabalho.

(D) Criando estratégias de educação voltadas para a saúde

postural do indivíduo.

(E) Transmitindo informações úteis às comunidades, como

as referentes à coleta seletiva de lixo.

QUESTÃO 16
De acordo com a Declaração de Alma-Ata, promulgada em
1978, no encerramento da Conferência de Alma-Ata (OMS),
as ações primárias de saúde pressupõem a participação da
população em seu planejamento, organização, execução e
controle.
Uma das Diretrizes do Sistema Único de Saúde em concor-
dância com este princípio da Declaração de Alma-Ata é a
participação da comunidade, ou seja, o exercício do controle
social sobre as atividades e os serviços públicos de saúde.
Com  base  no  texto  acima,  nas  Diretrizes  do  SUS  e  no
funcionamento do Sistema de Saúde brasileiro, pode-se
afirmar que
(A) embora seja uma diretriz constitucional, a participação
da comunidade no Sistema de Saúde ainda não foi im-
plantada no Brasil devido à dificuldade de acesso à saúde.
(B) embora seja uma diretriz constitucional, a participação
da comunidade no Sistema de Saúde ainda não foi im-
plantada no Brasil, devido às dificuldades de financiamento.
(C) a participação da comunidade no Sistema de Saúde ocorre
de fato, e é feita através das estratégias do Programa
Saúde da Família.

(D) a participação da comunidade no Sistema de Saúde
ocorre de fato, e suas atividades de organização, execu-
ção e controle são direcionadas apenas para as ações
de promoção da saúde.

(E) a participação da comunidade ocorre de fato, e é feita
por meio das Conferências e Conselhos de Saúde, nos
níveis nacional, estaduais, municipais e distritais.

QUESTÃO 17
O Capítulo da Saúde na Constituição Federal de 1988 afirma
que a assistência à saúde deve abranger atividades curativas
e, prioritariamente, atividades preventivas. Qual das diretrizes
do SUS configura esta afirmação?
(A) Regionalização da assistência.
(B) Igualdade da assistência.
(C) Integralidade da assistência.
(D) Universalidade de acesso aos serviços de saúde.
(E) Hierarquização das ações de saúde.

QUESTÃO 18
A “Teoria das Comportas” vem sendo utilizada ao longo
dos anos para explicar a ação do TENS no controle da dor.
A esse respeito, analise as afirmações a seguir.

A “Teoria das Comportas”, sozinha, não consegue esclarecer
os  mecanismos  de  analgesia  da  Estimulação  Elétrica
Transcutânea Nervosa (TENS).

PORQUE
Tem sido observado que freqüências altas na programação
do  TENS  causam  analgesia  por  mecanismo  diferente,
como, por exemplo, a produção de opiáceos endógenos.

Analisando as afirmações  acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 19
José, com 52 anos de idade, diabético há mais de dez anos,
procura uma clínica para tratamento de uma ulceração
plantar. Após avaliação detalhada, o Fisioterapeuta fecha o
diagnóstico de pé diabético. A fim de tomar a melhor decisão
terapêutica, consulta diversos periódicos da área, analisa os
resultados clínicos e experimentais e opta pela aplicação de
laser de baixa potência. Ao determinar a dosimetria para o
tratamento do Sr. João, o Fisioterapeuta deve  considerar
(A) pigmentação da pele, área da ulceração, área do feixe do
laser, potência do equipamento e tempo de aplicação.
(B) tempo de aplicação, forma de aplicação (varredura ou

pontual), e comprimento de onda do laser.

(C) tempo de instalação do diabetes, existência de áreas
de tecido necrótico, condições nutricionais, hidratação e
pigmentação.

(D) efeitos primários e secundários tais como: bioquímicos,
bioelétricos, bioenergéticos, analgésicos, antiinflamatórios
e cicatrizantes.

(E) potência do equipamento, tipo de laser, forma de aplica-
ção (varredura ou pontual) e efeitos primários e secundá-
rios.

QUESTÃO 20
A obtenção da presssão parcial de oxigênio no sangue arteri-
al (PaO2) para avaliar o grau de hipoxemia utiliza um método
invasivo chamado gasometria arterial. A avaliação da satura-
ção percentual de oxigênio da hemoglobina arterial (SpO2),
que é um método não invasivo, pode ser feita pela medida de
oximetria de pulso.

Analisando o gráfico acima e considerando como hipoxemia
o valor de 60 mmHg de PaO2, o valor da SpO2 obtido deverá
ser de, aproximadamente,
(A) 95%
(B) 90%
(C) 75%
(D) 65%
(E) 60%

QUESTÃO 21
Um  homem  com  58  anos  comparece  ao  consultório  do
Fisioterapeuta com dor lombar.
Em relação a esse paciente, o Fisioterapeuta decide, então,
tomar as seguintes providências:

- elaborar diagnóstico funcional;

I
II - prescrever antiinflamatórios para iontoforese;
III - solicitar radiogramas.

Segundo o Código de Ética Profissional da Fisioterapia,
aprovado em 1978, é(são) proibida(s) ao Fisioterapeuta a(s)
providência(s)
(A) II, somente.
(B) III, somente.
(C) I e II, somente.
(D) II e III, somente.
(E) I, II e III.

11

Fisioterapia

QUESTÃO 22
Um Fisioterapeuta, que realizava atendimento na enfermaria, é
chamado com urgência ao ambulatório do hospital para aten-
der a um adolescente com Distrofia Muscular de Duchenne,
que se apresenta com intensa dispnéia, devido a hipersecreção.
Após realizar a avaliação completa do paciente, o profissional
prescreve  um  tratamento  baseado  em  drenagem  postural,
tapotagem e aspiração, com o objetivo de desobstruir as vias
aéreas desse paciente. Por estar de plantão na enfermaria e
não poder abandonar o posto, o Fisioterapeuta solicita que o
atendente de enfermagem do ambulatório realize o atendimen-
to. Com base no Código de Ética Profissional, pode-se con-
cluir que a atitude do Fisioterapeuta está
(A) correta, pois ele está sobrecarregado e, dessa forma,

nenhum paciente ficará sem atendimento.

(B) correta, ao escolher o atendente para fazer o atendimen-
to em seu lugar, pois o mesmo está familiarizado com as
técnicas.

(C) correta,  pois  escolheu  as  melhores  técnicas  para

desobstrução das vias aéreas.

(D) errada, pois deveria delegar suas funções, somente, para
um enfermeiro que possua titulação de nível superior.
(E) errada, pois o Fisioterapeuta não deve delegar suas fun-

ções a outros profissionais.

QUESTÃO 23
Helena é uma criança de três anos com diagnóstico de para-
lisia cerebral. Seu pai é pedreiro e sua mãe deixou o emprego
de faxineira para se dedicar ao tratamento da filha, que vem
sendo atendida em uma instituição beneficente de reabilita-
ção há dois anos. A criança é asmática, apresenta suspeita
de retardo mental e atraso do desenvolvimento motor carac-
terizado por uma diplegia e uma hipertonia moderada dos
membros inferiores. Esta semana, durante a sessão de fisio-
terapia, onde são realizados exercícios de alongamento e téc-
nicas de aprendizagem motora, a criança apresentou um for-
te episódio de crise de asma. Do ponto de vista de conduta
profissional e do Código de Ética da profissão de Fisioterapia
e Terapia Ocupacional, como deve agir o Fisioterapeuta?
(A) Considerando que a criança vem somente duas vezes
por semana à sessão de fisioterapia, deve continuar a
sessão de tratamento, acrescentando exercícios respira-
tórios e reforço da orientação quanto à limpeza da poeira
doméstica.

(B) Deve continuar os exercícios, e solicitar à mãe que com-
pre um broncodilatador para que faça uma nebulização
na farmácia antes da próxima sessão de fisioterapia, além
de uma boa limpeza no quarto de Helena.

(C) Deve suspender a sessão de exercícios imediatamente e
providenciar um medicamento broncodilatador na farmá-
cia da instituição para realizar a nebulização na criança
e, após isso, orientar a mãe quanto aos agentes causa-
dores da crise de asma.

(D) Deve suspender a sessão de exercícios e solicitar à mãe
o medicamento broncodilatador prescrito pelo pediatra
da criança, para realizar nebulização imediatamente e
reforçar as orientações quanto aos agentes causadores
da crise asmática.

(E) Deve continuar o tratamento acrescentando exercícios
respiratórios à sua conduta e, após a sessão, providenciar
o encaminhamento da criança a um pronto-socorro
médico e advertir a mãe quanto à necessidade de limpeza
doméstica adequada.

Fisioterapia

12

QUESTÃO 24
Um grupo de Fisioterapeutas foi convidado a realizar, com
os funcionários de uma das agências de um grande Banco,
um trabalho de orientação de saúde voltada para a prevenção
de algias e afecções da coluna vertebral. No planejamento
das estratégias de orientação de saúde, os Fisioterapeutas
deverão incluir

I

- noções básicas de anatomia e biomecânica da coluna

II - informações quanto à importância da prática de atividade

III - indicação de tratamentos específicos para as afecções

IV - informações sobre posturas adequadas a serem adotadas

no ambiente de trabalho e no dia-a-dia.

vertebral;

física regular;

e algias detectadas;

Estão corretas as ações
(A) I, II e III, apenas.
(B) I, II e IV, apenas.
(C) I, III e IV, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.

QUESTÃO 25
Um Fisioterapeuta da equipe do PSF de uma cidade de porte
médio do interior identificou, numa visita domiciliar, uma paci-
ente de 78 anos com história de queda na semana anterior,
acamada, com sinais e sintomas de fratura do quadril direito,
queixa de dor local à palpação e à movimentação passiva.
Apesar de um quadro de fragilidade física, caracterizado por
perda de peso não intencional, fadiga auto-relatada e diminui-
ção da força de preensão da mão dominante, a paciente
apresentava condições cognitivas preservadas. Dadas as
condições apresentadas pela paciente, quais as condutas
do Fisioterapeuta mais plausíveis e recomendadas?
(A) Orientar os familiares da paciente sobre posicionamento
no leito, colocação de compressas úmidas quentes no
local da dor e exercícios passivos nos membros inferiores.
(B) Incentivar a compra de uma cadeira de rodas enquanto
espera o resultado da aplicação do programa de exercícios
terapêuticos.

(C) Encaminhar o caso para o serviço de assistência social
do município, uma vez que se trata de um caso de
negligência por parte da família.

(D) Estabelecer um protocolo de exercícios terapêuticos
baseado em movimentos passivos e ativo-assistidos para
ser realizado diariamente durante 30 dias.

(E) Solicitar uma avaliação do paciente por parte dos outros
profissionais da equipe para tomada de decisão sobre os
procedimentos do caso clínico da paciente.

QUESTÃO 26
Um paciente de 35 anos é encaminhado por um perito do
INSS para o setor de fisioterapia apresentando história de dor
na região lombossacra e parestesia de membro inferior direi-
to. A carta de encaminhamento do perito solicita um relatório
fisioterapêutico  sobre  as  condições  cinético-funcionais  do
paciente. Durante a avaliação, o paciente reclama que não
consegue trabalhar há mais de um ano e que a única alterna-
tiva para sua situação é ser aposentado por invalidez. Ao exa-
me físico, o Fisioterapeuta não constata alterações clínicas
que possam estar desencadeando as dores relatadas. Ao
realizar o teste da elevação da perna retificada, o paciente
informa que não consegue realizar a elevação. O Fisiotera-
peuta decide aplicar o Teste de Hoover, ilustrado na figura abaixo.

HOPPENFELD, Stanley. Propedêutica ortopédica: coluna e
extremidades. Rio de Janeiro: Atheneu, 2001.
Com o auxilio das informações contidas no caso clínico e na
figura acima, pode-se concluir que o teste representado
(A) é utilizado para tensionar as estruturas da medula espinal.
(B) destina-se a elevar a pressão intratecal.
(C) tem por finalidade determinar se o paciente está simulando

ao afirmar que não pode elevar a perna.

(D) tem como objetivo testar o encurtamento dos músculos

isquiotibiais.

(E) visa a comprimir o disco intervertebral pelas vértebras.

QUESTÃO 27
Paralisia Cerebral (PC) é um grupo de desordens do desenvol-
vimento do movimento e da postura, devido à lesão não pro-
gressiva no encéfalo imaturo, com etiologia e quadro clínicos
diversos. Na PC, as desordens motoras estão freqüentemente
associadas às alterações sensoriais, cognitiva, comunicativa,
perceptiva e/ou comportamental. Com o auxílio desta defini-
ção, julgue as afirmações que se seguem.

I

- A lesão que causa a PC poderá ocorrer no período

pré-, peri- ou pós-natal até os 2 – 3 anos de vida.
II - Devido à diversidade da etiologia, as manifestações

clínicas da PC não são facilmente observadas.

III - O diagnóstico da PC é baseado em alterações predomi-

nantemente motoras.

IV - Devido ao caráter predominantemente motor, raramente
são encontrados distúrbios sensoriais associados ao
quadro de PC.

V - Tanto a lesão no encéfalo quanto os sinais e sintomas

característicos da PC não são progressivos.

Estão corretas, apenas, as afirmações
(A) I e II.
(C) I e V.
(E) III e V.

(B) I e III.
(D) II e IV.

QUESTÃO 28
Os nervos cranianos contêm fibras sensitivas e/ou motoras
que emergem através de forames ou fissuras situadas no
crânio. São em número de 12 pares, identificados de I a XII.
O Nervo Facial (NC VII) possui importante função motora e
sensitiva  da  face,  assim  como  participa  na  inervação
parassimpática. Entre outros sinais, uma lesão periférica
próxima à origem desse nervo fará com que o paciente
apresente quadro clínico de
(A) paralisia motora dos músculos faciais das partes superio-
res e inferiores no lado ipsilateral da lesão e perda do
paladar nos dois terços anteriores da língua.

(B) paralisia motora dos músculos faciais da parte inferior do
lado ipsilateral da lesão e incapacidade de olhar para
baixo quando o olho é aduzido.

(C) paralisia motora dos músculos faciais da parte superior
do lado contralateral da lesão e perda da audição unilate-
ral progressiva.

(D) paralisia motora dos músculos faciais das partes superio-
res e inferiores no lado contralateral da lesão, acompa-
nhada de ptose e pupila dilatada.

(E) paralisia dos músculos faciais da parte superior do lado
homolateral  da  lesão,  acompanhada  de  perda  da
constrição pupilar e defeitos no campo visual.

QUESTÃO 29
Uma mulher, após dar à luz seu primeiro filho de parto
natural, vem apresentando há seis meses queixa de perda
de urina, aos médios esforços como tossir e espirrar. Sobre
esse caso, analise as afirmações a seguir.

A situação apresentada por essa mulher pode levá-la a um
quadro de sintomatologia depressiva e isolamento social.

PORQUE

A incontinência urinária pode ser resultante de lesão da fáscia
e do estiramento da musculatura perineal em  decorrência de
dificuldades durante o parto natural e da elevada prevalência
da depressão pós-parto em mulheres puérperas.

Com base na leitura acima, conclui-se que
(A) as  duas  afirmações  são  verdadeiras,  e  a  segunda

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

justifica a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

13

Fisioterapia

QUESTÃO 30
Paciente  de  5  anos  de  idade  apresenta  diagnóstico  de
mielomeningocele, nível lombar alto. Nesse caso, qual o
procedimento fisioterapêutico mais adequado?
(A) Fortalecer a musculatura dos membros superiores e
inferiores e do tronco; prevenir deformidades de membros
inferiores e do tronco; realizar o treino de ortostatismo
no parapodium e a deambulação fazendo uso de órtese
longa bilateral com cinto pélvico e auxílio de andador ou
muletas.

(B) Fortalecer a musculatura dos membros superiores e
inferiores e do tronco; prevenir deformidades de membros
inferiores e do tronco; realizar o treino de ortostatismo no
parapodium e a deambulação fazendo uso de goteiras
suropodálicas.

(C) Direcionar a terapia para o fortalecimento da musculatura
dos membros superiores e do tronco; prevenir deformida-
des de membros inferiores através de alongamentos
passivos; preparar o paciente para fazer uso de cadeiras
de rodas.

(D) Direcionar a terapia para o fortalecimento da musculatura
dos membros superiores e do tronco; prevenir deformida-
des;  estimular  o  ortostatismo  somente  com  o  uso  do
parapodium e realizar alongamentos passivos.

(E) Direcionar a terapia para o fortalecimento e o alongamento
da musculatura de membros inferiores; prevenir deformi-
dades de membros inferiores fazendo uso de goteiras
suropodálicas e estimular o ortostatismo.

QUESTÃO 31
Maria tem uma filha de 12 anos chamada Carla e, nos
últimos meses, tem ficado muito preocupada, pois Carla tem
apresentado um crescimento muito rápido e alteração na
coluna vertebral. Tais alterações caracterizam-se principal-
mente por desvio lateral da coluna dorsal, assimetria na
altura dos ombros e na crista ilíaca. Maria procurou um
Fisioterapeuta que, durante sua avaliação, utilizou o seguinte
teste: Carla foi posicionada em pé, com os braços ao longo
do corpo e os pés em posição natural. O Fisioterapeuta
solicitou que ela inclinasse o corpo para a frente. Durante a
realização do teste, o Fisioterapeuta ficou atrás de Carla, com
os olhos no mesmo nível das vértebras. O teste realizado é
chamado de Adam e  tem por objetivo identificar
(A) possíveis  alterações  dos  membros  inferiores  e  a

mensuração do grau de escoliose.

(B) alterações relacionadas à hiperlordose lombar  e indicar

quais músculos devem ser trabalhados na reabilitação.

(C) o grau do ângulo de Cobb relacionado à escoliose toraco-

dorsal e de rotação vertebral.

(D) a ocorrência de gibosidades (um lado mais alto que o
outro no tronco), indicando uma possível escoliose.
(E) a ocorrência de cifose torácica e rotação vertebral de

origem idiopática.

Fisioterapia

14

QUESTÃO 32
Paciente de 38 anos, ao realizar uma sessão de exercícios,
apresentou elevação de freqüência cardíaca de 120 bpm para
160 bpm. A esse respeito, analise o gráfico a seguir.

Avaliando o gráfico, pode-se afirmar que o aumento da
freqüência cardíaca
(A) aumenta a pós-carga.
(B) diminui a pré-carga.
(C) não altera o débito cardíaco.
(D) diminui o débito cardíaco.
(E) aumenta o débito cardíaco.

QUESTÃO 33
A coronariopatia é o transtorno da função cardíaca devido ao
desequilíbrio entre a função miocárdica e a capacidade dos
vasos coronarianos em suprir o fluxo suficiente para a função
normal. Com base nessa informação, analise as afirmações
a seguir.

Na coronariopatia, a indicação da reabilitação para coronariopatas
torna-se inquestionável diante das evidências científicas que têm
recomendação grau A e evidência de nível 1.

PORQUE

Na reabilitação hospitalar – fase 1 – a equipe de profissionais
é  composta  por  médico,  fisioterapeuta,  enfermeiro,
nutricionista  e  psicólogo,  o  que    possibilita  a  melhor
reabilitação para o coronariopata.

Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as  duas  afirmações  são  verdadeiras,  e  a  segunda

(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não

justifica a primeira.

justifica a primeira.

(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 36
As quedas nos idosos são mais comuns nos indivíduos que
apresentam mobilidade ao lado de instabilidade e têm sido
consideradas como um sério problema de saúde pública
relacionado a essa população. Sendo assim, a abordagem
da fisioterapia na prevenção das quedas nos idosos torna-se
fundamental para a garantia de sua saúde e autonomia.
A  etiologia  das  quedas  é  multifatorial  e  um  programa
fisioterapêutico preventivo deverá envolver diversas
estratégias, entre elas uma avaliação cuidadosa e uma
intervenção  eficaz.  No  que  se  refere  à  intervenção
fisioterapêutica voltada especificamente para evitar que as
quedas aconteçam, o programa deve incluir:

I − fortalecimento dos membros superiores, porque são
elementos essenciais para o equilíbrio durante a marcha
e sua fraqueza pode ocasionar as quedas;

II − fortalecimento dos membros inferiores, porque a diminui-
ção de sua força muscular, própria do processo de enve-
lhecimento, reduz a capacidade para resistir às quedas;
III − treinamento de técnicas de levantamento, para evitar que
o idoso permaneça por longo tempo no chão se sofrer
uma queda quando estiver sozinho;

IV − treinamento de equilíbrio, com a utilização de técnicas
específicas, para melhorar a capacidade postural do
idoso reduzindo o risco de quedas;

V − verificação dos medicamentos utilizados pelo idoso e
suspensão ou substituição daqueles que podem ser os
responsáveis pelas alterações que o levam às quedas.

Estão corretas, apenas, as afirmações
(A) I e III.
(B) II e IV.
(C) I, II e III.
(D) I, III e V.
(E) II, IV e V.

QUESTÃO 34
Sr. João, 72 anos, viúvo, com sobrepeso, possui sinais
radiológicos de lesões articulares indicativos de osteoartrose
moderada no joelho direito, acompanhada de sintomatologia
caracterizada por rigidez articular e dor localizada, que piora
com atividade física e diminui com repouso. Na avaliação
clínica, verificou-se ainda hipotrofia do quadríceps direito,
crepitação, redução da amplitude articular e da percepção
cinestésica, o que está promovendo insegurança para
realizar atividades da vida diária. Considerando a fisiopatologia
da osteoartrose e o quadro clínico desse paciente, são perti-
nentes as seguintes condutas de tratamento fisioterapêutico:

I

- fortalecimento da musculatura proximal através de
exercícios  isométricos  e  isotônicos;  alongamento  do
quadríceps e dos isquiotibiais; recomendação de uso de
bengala no lado contralateral à articulação afetada;
II - uso de termoterapia na modalidade de calor profundo no
joelho afetado; uso de órteses de imobilização articular
em períodos agudos da doença; exercícios isométricos
para o quadríceps;

III - prescrição  de  exercícios  de  baixo  impacto  como  a
hidroginástica; recomendação de uso de calçados com
solado  adequado  para  absorção  de  impacto;  uso  de
órteses para correção ou suporte biomecânico;

IV - orientações ao paciente e à sua família sobre a evolução
da osteoartrose e encaminhamento do paciente a uma
nutricionista para controle do peso corporal; recomenda-
ção do uso de correntes analgésicas como alternativa
para alívio da dor articular;

V - recomendação de uso de órtese de suporte (bengala)
homolateral à articulação afetada; utilização de técnicas
de fortalecimento muscular do quadríceps baseadas em
exercícios resistidos; uso de eletroterapia para alívio da
sintomatologia dolorosa.

Estão certas, apenas, as condutas
(A) I e III.
(C) I, II e IV.
(E) II, III e V.

(B) II e III.
(D) I, III e IV.

QUESTÃO 35
Dirceu, 45 anos, é portador de hipertensão arterial. Faz uso
regular  de  medicamento  anti-hipertensivo,  segue  dieta
apropriada e participa de um grupo de hipertensos, com o
qual são realizadas técnicas cinesioterapêuticas indicadas
para auxiliar no controle da pressão arterial. No quadro
relatado desse paciente, as atividades cinesioterapêuticas
realizadas se enquadram no(s) nível(eis) de prevenção
(A) primária, somente.
(B) secundária, somente.
(C) terciária, somente.
(D) primária e terciária, somente.
(E) secundária e terciária, somente.

15

Fisioterapia

QUESTÃO 37 - DISCURSIVA
A inflamação é uma resposta a uma agressão que pode ser representada por qualquer agente, seja químico, físico ou biológico.
A resposta é totalmente inespecífica, mas é sempre a mesma, independente do agente que a provoca.

a) Tomando como base os sinais flogísticos que acompanham a resposta do processo inflamatório, descreva os eventos da
fase aguda responsáveis pelo edema (tumefação).                                                                           (valor: 4,0 pontos)

b) Quais são as primeiras células que chegam ao processo inflamatório?                                                       (valor: 2,0 pontos)

c) De que modo o Fisioterapeuta pode intervir em um edema, na fase aguda e na fase crônica?               (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

RASCUNHO

RASCUNHO

Fisioterapia

16

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
A utilização da pressão positiva expiratória final (PEEP) consiste em uma opção terapêutica freqüentemente utilizada em
ventilação mecânica e em respiração espontânea. Com base nessa informação,

a) cite dois efeitos benéficos da pressão positiva expiratória final no sistema respiratório;                             (valor: 4,0 pontos)

b) cite dois efeitos indesejáveis da pressão positiva expiratória final  no sistema cardiovascular;                   (valor: 4,0 pontos)

c) cite duas patologias em que a pressão positiva em respiração espontânea é utilizada.                              (valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO

RASCUNHO

RASCUNHO

17

Fisioterapia

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Antônio, 45 anos, trabalhador rural de uma plantação de cana- de-açúcar, não possui “carteira assinada” e, durante sua rotina
diária de trabalho, sofreu um corte profundo na região do punho, provocado por seu facão. Procurou o hospital público da região,
mas não conseguiu atendimento. Seus patrões, então, o encaminharam a um pronto-socorro particular, onde o plantonista
realizou a sutura dos tecidos cutâneos e subcutâneos e recomendou que procurasse um ortopedista especializado em mão.
Antônio fez várias tentativas e, como não conseguiu agendar o atendimento especializado no Sistema de Saúde Público,
procurou um Fisioterapeuta, relatando que há 30 dias havia sofrido o acidente supracitado e estava impossibilitado de realizar
alguns movimentos, tendo perdido a sensibilidade da mão.
Ao exame físico, o Fisioterapeuta detectou alteração tátil, térmica e dolorosa do lado externo da palma da mão (superfície
palmar do polegar, indicador médio e metade do dedo anular). Constatou incapacidade do movimento de oposição do polegar
e deformidade em hiperextensão das articulações metacarpofalangianas dos dedos indicador e médio, bem como alterações
tróficas da pele. O Fisioterapeuta utilizou exame de eletrodiagnóstico e identificou que os músculos responsáveis por tais
movimentos não eram faradizáveis, havendo aumento na reobase e cronaxia, o que caracteriza lesão nervosa.
Mediante os resultados obtidos na avaliação, o Fisioterapeuta concluiu tratar-se de uma lesão nervosa e reencaminhou Antônio
a um Centro de Especialidades Médicas, vinculado ao Sistema Único de Saúde (SUS), para possível reparação cirúrgica do
nervo.
Considerando as informações apresentadas no caso em foco,

a) identifique, de forma objetiva, o tipo de lesão nervosa apresentada pelo paciente;                                (valor: 1,0 ponto)

b) supondo que o médico opte pela cirurgia, indique três objetivos de tratamento fisioterapêutico e duas orientações para a
fase pré-cirúrgica;                                                                                                                           (valor: 5,0 pontos)

c) em relação às dificuldades encontradas por Antônio para conseguir atendimento especializado, qual o princípio doutrinário
do Sistema Único de Saúde que não foi cumprido? Justifique.                                                              (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

RASCUNHO

RASCUNHO

Fisioterapia

18

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Um Fisioterapeuta da equipe do Programa Saúde da Família faz visita domiciliar ao paciente Celso, de 59 anos, acometido de
AVE hemorrágico há 4 anos, com quadro de hemiplegia à direita, sem comunicação verbal, sem condições de locomoção e
com freqüentes episódios de broncoaspiração. Verificou que o paciente encontra-se, apesar de asseado e posicionado de
forma confortável, com infecção respiratória e com risco de úlcera de decúbito. A cuidadora de Celso é sua esposa, de 54 anos,
que relatou ao Fisioterapeuta que parou de trabalhar há 4 anos porque precisou se dedicar intensivamente aos cuidados com
o marido. A família, atualmente, vive apenas da renda do benefício de Celso, e a cuidadora relatou, ainda, que a maior parte de
seu dia-a-dia está voltada para a assistência ao marido, sentindo muita falta de momentos de descanso e lazer. Com base no
caso relatado, responda aos itens a seguir.

a) Indique quatro objetivos da abordagem do Fisioterapeuta com Celso.                                                (valor: 4,0 pontos)

b) A abordagem do Fisioterapeuta deve incluir atividades com a esposa de Celso? Justifique sua resposta.

(valor: 3,0 pontos)

c) Indique três procedimentos que podem ser realizados para evitar o surgimento de úlceras de decúbito em Celso.

(valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

RASCUNHO

RASCUNHO

19

Fisioterapia

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 41
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 46
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 42
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 47
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 43
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 48
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(C) estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 49
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 44
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 45
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente  Específico estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

Fisioterapia

20

