PROVA DE
MEDICINA

7
0
0
2
 
o
r
b
m
e
v
o
N

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO

01

 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as 

questões de múltipla escolha discursivas, das partes de formação geral e componente 

 e 

específico da área

, e das questões relativas à sua 

percepção sobre a prova

, assim distribuídas:

Partes

Número das
questões

Número das páginas
neste caderno

Peso de cada parte

Formação geral/Múltipla escolha

1

a 8

Formação geral/Discursivas

9 e 10

Componente específico/Múltipla escolha

11 a 36

3

6

a

a

5

8

9

a

19

Componente específico/Discursivas

37 a 40

20

a

23

Percepção sobre a prova

41 a 49

24

60 %

40 %

80 %

20 %

b) Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de 

múltipla escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta 

esferográfica de tinta preta nos espaços especificados no Caderno de Respostas.

02

 - Verifique se este material está completo e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário, notifique 

imediatamente a um dos responsáveis pela sala. Após a conferência de seu nome no Cartão-Resposta, você deverá 

assiná-lo no espaço próprio, utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

03

 - Observe, no Cartão-Resposta, as instruções sobre a marcação das respostas às questões de múltipla escolha (apenas 

uma resposta por questão).

04

 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não  dobrar, amassar ou manchar. Esse Cartão somente poderá ser 

substituído caso esteja danificado em suas margens - área de reconhecimento para leitura ótica.

05

 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora, qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, 

consultas a material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

06

 - Quando terminar, entregue a um dos responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de Respostas e 

assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos 90 

(noventa) minutos do início do Exame.

07

 - Você terá 04 (quatro) horas para responder as questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Consórcio
Cesgranrio- FCC -
CESPE

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação Superior
DEAES

Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira - INEP

Ministério da 
Educação

 

Cidadezinha qualquer
Cidadezinha qualquer
Cidadezinha qualquer
Cidadezinha qualquer

Casas entre bananeiras
mulheres entre laranjeiras
pomar amor cantar.

Um homem vai devagar.
Um cachorro vai devagar.
Um burro vai devagar.
Devagar... as janelas olham.

Eta vida besta, meu Deus.

Cidadezinha cheia de graça...
Tão pequenina que até causa dó!
Com seus burricos a pastar na praça...
Sua igrejinha de uma torre só...

Nuvens que venham, nuvens e asas,
Não param nunca nem num segundo...
E fica a torre, sobre as velhas casas,
Fica cismando como é vasto o mundo!...

Eu que de longe venho perdido,
Sem pouso fixo (a triste sina!)
Ah, quem me dera ter lá nascido!

Lá toda a vida poder morar!
Cidadezinha... Tão pequenina
Que toda cabe num só olhar...

ANDRADE, Carlos Drummond de. Alguma poesia. In: Poesia
completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2002, p. 23.

QUINTANA, Mário. A rua dos cataventos  In: Poesia completa. Org.
Tânia Franco Carvalhal. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2006, p. 107.

Ao se escolher uma ilustração para esses poemas, qual das obras, abaixo, estaria de acordo com o tema neles dominante?

   Di Cavalcanti

(A)

   Tarsila do Amaral
(B)

      Taunay

(C)

(D)

(E)

  Manezinho Araújo

   Guignard

3

Enade-Medicina-2007

Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para
promover  a  inclusão  digital,  ou  seja,  o  acesso,  por  parte  de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos
indicadores  empregados  é  o  número  de  hosts,  isto  é,  o
número de computadores que estão conectados à Internet. A
tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de
hosts nos três países que lideram o setor na América do Sul.

2003

2004

2005

2006

2007

Brasil
Argentina
Colômbia

2.237.527
495.920
55.626

3.163.349
742.358
115.158

3.934.577 5.094.730 7.422.440
1.050.639 1.464.719 1.837.050
721.114
440.585

324.889

  Revista Isto É Independente. São Paulo: Ed. Três [s.d.]

O alerta que a gravura acima pretende transmitir refere-se a
uma situação que
(A) atinge circunstancialmente os habitantes da área rural do

(B) atinge, por sua gravidade, principalmente as crianças da

(C) preocupa  no  presente,  com  graves  conseqüências  para

(D) preocupa  no  presente,  sem  possibilidade  de  ter  conse-

qüências no futuro.

(E) preocupa, por sua gravidade, especialmente os que têm

País.

área rural.

o futuro.

filhos.

3

Os ingredientes principais dos fertilizantes agrícolas são ni-
trogênio,  fósforo e potássio  (os dois últimos sob a forma dos
óxidos P2O5 e K2O, respectivamente). As percentagens das
três substâncias estão geralmente presentes nos rótulos dos
fertilizantes,  sempre  na  ordem  acima.  Assim,  um  fertilizante
que tem em seu rótulo a indicação 10−20−20 possui, em sua
composição,  10%  de  nitrogênio,  20%  de  óxido  de  fósforo  e
20% de óxido de potássio. Misturando-se 50 kg de um ferti-
lizante  10−20−10  com  50  kg  de  um  fertilizante  20−10−10,
obtém-se um fertilizante cuja composição é
(A) 7,5−7,5−5.
(C) 15−15−10.
(E) 30−30−20.

(B) 10−10−10.
(D) 20−20−15.

Enade-Medicina-2007

4

Fonte: IBGE (Network Wizards, 2007)

Dos  três  países,  os  que  apresentaram,  respectivamente,  o
maior e o menor crescimento percentual no número de hosts,
no período 2003−2007, foram
(A) Brasil e Colômbia.
(C) Argentina e Brasil.
(E) Colômbia e Argentina.

(B) Brasil e Argentina.
(D) Colômbia e Brasil.

Leia o esquema abaixo.

1 - Coleta de plantas nativas, animais silvestres, microorga-

nismos e fungos da floresta Amazônica.

2 - Saída da mercadoria do país, por portos e aeroportos,
camuflada  na  bagagem  de  pessoas  que  se  disfarçam
de turistas, pesquisadores ou religiosos.

3 - Venda dos produtos para laboratórios ou colecionado-
res  que  patenteiam  as  substâncias  provenientes  das
plantas e dos animais.

4 - Ausência de patente sobre esses recursos, o que deixa
as  comunidades  indígenas  e  as  populações  tradicio-
nais sem os benefícios dos royalties.

5 - Prejuízo para o Brasil!

Com  base  na  análise  das  informações  acima,  uma  campa-
nha  publicitária contra  a  prática  do  conjunto  de  ações  apre-
sentadas no esquema poderia utilizar a seguinte chamada:
(A) Indústria farmacêutica internacional, fora!
(B) Mais respeito às comunidades indígenas!
(C) Pagamento de royalties é suficiente!
(D) Diga não à biopirataria, já!
(E) Biodiversidade, um mau negócio?

Vamos  supor  que  você  recebeu  de  um  amigo  de  infância  e
seu  colega  de  escola  um  pedido,  por  escrito,  vazado  nos
seguintes termos:

“Venho  mui  respeitosamente  solicitar-lhe  o  empréstimo  do  seu
livro de Redação para Concurso, para fins de consulta escolar.”

Essa  solicitação  em  tudo  se  assemelha  à  atitude  de  uma
pessoa que
(A) comparece  a  um  evento  solene  vestindo  smoking  com-

pleto e cartola.

(B) vai a um piquenique engravatado, vestindo terno comple-

to, calçando sapatos de verniz.

(C) vai a uma cerimônia de posse usando um terno completo

e calçando botas.

(D) freqüenta  um  estádio  de  futebol  usando  sandálias  de

couro e bermudas de algodão.

(E) veste  terno  completo  e  usa  gravata  para  proferir  uma

conferência internacional.

Entre 1508 e 1512, Michelangelo pintou o teto da Capela Sistina
no Vaticano, um marco da civilização ocidental. Revolucionária,
a  obra  chocou  os  mais  conservadores,  pela  quantidade  de
corpos nus, possivelmente, resultado de seus secretos estudos
de  anatomia,  uma  vez  que,  no  seu  tempo,  era  necessária  a
autorização da Igreja para a dissecação de cadáveres.
Recentemente,  perceberam-se  algumas  peças  anatômicas
camufladas  entre  as  cenas  que  compõem  o  teto.  Alguns
pesquisadores  conseguiram  identificar  uma  grande  quantidade
de  estruturas  internas  da  anatomia  humana,  que  teria  sido  a
forma velada de como o artista “imortalizou a comunhão da arte
com o conhecimento”.
Uma  das cenas  mais conhecidas é  “A  criação  de  Adão”.  Para
esses  pesquisadores  ela  representaria  o  cérebro  num  corte
sagital, como se pode observar nas figuras a seguir.

Desnutrição entre crianças quilombolas
Desnutrição entre crianças quilombolas
Desnutrição entre crianças quilombolas
Desnutrição entre crianças quilombolas

“Cerca de três mil meninos e meninas com até 5 anos de idade, que
vivem  em  60  comunidades  quilombolas  em  22  Estados  brasileiros,
foram  pesados  e  medidos.  O  objetivo  era  conhecer  a  situação
nutricional dessas crianças.(...)
De  acordo  com  o  estudo,11,6%  dos  meninos  e  meninas  que  vivem
nessas comunidades estão mais baixos do que deveriam,considerando-
se  a  sua  idade,  índice  que  mede  a  desnutrição.  No  Brasil,  estima-se
uma população de 2 milhões de quilombolas.
A escolaridade materna influencia diretamente o índice de desnutrição.
Segundo  a  pesquisa,  8,8%  dos  filhos  de  mães  com  mais  de  quatro
anos  de  estudo  estão  desnutridos.  Esse  indicador  sobe  para  13,7%
entre as crianças de mães com escolaridade menor que quatro anos.
A condição econômica também é determinante.  Entre as crianças que
vivem  em  famílias  da  classe  E  (57,5%  das  avaliadas),  a  desnutrição
chega  a  15,6%;  e  cai  para  5,6%  no  grupo  que  vive  na  classe  D,  na
qual estão 33,4% do total das pesquisadas.
Os  resultados  serão  incorporados  à  política  de  nutrição  do  País.  O
Ministério  de  Desenvolvimento  Social  prevê  ainda  um  estudo
semelhante para as crianças indígenas.”

BAVARESCO, Rafael. UNICEF/BRZ. Boletim, ano 3, n. 8, jun. 2007.

O boletim da UNICEF mostra a relação da desnutrição com o
nível  de  escolaridade  materna  e  a  condição  econômica  da
família.  Para  resolver  essa  grave  questão  de  subnutrição
infantil, algumas iniciativas são propostas:

I − distribuição  de  cestas  básicas  para  as  famílias  com

crianças em risco;

também a jovens e adultos;

III − hortas  comunitárias,  que  ofereçam  não  só  alimentação
de qualidade, mas também renda para as famílias.

Das iniciativas propostas, pode-se afirmar que
(A) somente I é solução dos problemas a médio e longo prazo.
(B) somente II é solução dos problemas a curto prazo.
(C) somente III é solução dos problemas a curto prazo.
(D) I e II são soluções dos problemas a curto prazo.
(E) II e III são soluções dos problemas a médio e longo prazo.

II − programas  de  educação  que  atendam  a  crianças  e

tada pela função do cérebro.

BARRETO, Gilson  e OLIVEIRA, Marcelo G. de. A arte secreta de
Michelangelo - Uma lição de anatomia na Capela Sistina. ARX.

Considerando  essa  hipótese,  uma  ampliação  interpretativa
dessa obra-prima de Michelangelo expressaria
(A) o Criador dando a consciência ao ser humano,  manifes-

(B) a separação entre o bem e o mal, apresentada em cada

(C) a  evolução  do  cérebro  humano,  apoiada  na  teoria

seção do cérebro.

darwinista.

(D) a  esperança  no  futuro  da  humanidade,  revelada  pelo

conhecimento da mente.

(E) a diversidade humana, representada pelo cérebro e pela

medula.

5

Enade-Medicina-2007

 -

Leia, com atenção, os textos a seguir.

  JB Ecológico. Nov. 2005

   Revista Veja. 12 out. 2005.

“Amo as árvores,  as pedras,  os  passarinhos.  Acho  medonho  que  a  gente  esteja  contribuindo  para  destruir
essas coisas.”
“Quando uma árvore é cortada, ela renasce em outro lugar. Quando eu morrer, quero ir para esse lugar,
onde as árvores vivem em paz.”

Antônio Carlos Jobim. JB Ecológico. Ano 4, no 41, jun. 2005, p.65.

índice 

Desmatamento cai e tem baixa recorde
Desmatamento cai e tem baixa recorde
Desmatamento cai e tem baixa recorde
Desmatamento cai e tem baixa recorde
O governo brasileiro estima que cerca de 9.600 km2 da floresta
amazônica  desapareceram  entre  agosto  de  2006  e  agosto  de
2007, uma área equivalente a cerca de 6,5 cidades de São Paulo.
Se  confirmada  a  estimativa,  a  partir  de  análise  de  imagens  no
ano que vem, será o menor desmatamento registrado em um ano
desde o início do monitoramento, em 1998, representando uma
redução  de  cerca  de  30%  no 
registrado  entre
2005 e 2006. (...)
Com a redução do desmatamento entre 2004 e 2006, “o Brasil
deixou de emitir 410 milhões de toneladas de CO2 (gás do efeito
estufa).  Também  evitou  o  corte  de  600  milhões  de  árvores  e  a
morte  de  20  mil  aves  e  700  mil  primatas.  Essa  emissão
representa  quase  15%  da 
firmada  pelos  países
desenvolvidos  para  o  período  2008-2012,  no  Protocolo  de
Kyoto.” (...)
“O  Brasil  é  um  dos  poucos  países  do  mundo  que  tem  a
oportunidade  de 
implementar  um  plano  que  protege  a
biodiversidade e, ao mesmo tempo, reduz muito rapidamente seu
processo  de aquecimento global.”

redução 

Soja ameaça a tendência de queda,
Soja ameaça a tendência de queda,
Soja ameaça a tendência de queda,
Soja ameaça a tendência de queda,
diz ONG
diz ONG
diz ONG
diz ONG

Mesmo  se  dizendo  otimista  com  a  queda  no
desmatamento,  Paulo  Moutinho,  do  IPAM  (Instituto
de  Pesquisa  Ambiental  da  Amazônia),  afirma  que  é
preciso  esperar  a  consolidação  dessa  tendência  em
2008 para a “comemoração definitiva”.
“Que caiu, caiu. Mas, com a recuperação nítida do
preço  das  commodities,  como  a  soja,  é  preciso  ver
se  essa  queda  acentuada  vai  continuar”,  disse  o
pesquisador à Folha.
“O  momento  é  de  aprofundar  o  combate  ao
desmatamento”, disse Paulo Adário, coordenador de
campanha do Greenpeace.
Só  a  queda  dos  preços  e  a  ação  da  União  não
explicam  o  bom  resultado  atual,  diz  Moutinho.
“Estados  como  Mato  Grosso  e  Amazonas  estão
fazendo  esforços  particulares.  E  parece  que  a  ficha
dos  produtores  caiu.  O  desmatamento,  no  médio
prazo, acaba encarecendo os produtos deles.”

SELIGMAN, Felipe. Folha de S. Paulo - Editoria de Ciência, 11 ago. 2007
(Adaptado).

GERAQUE, Eduardo. Folha de S. Paulo. Editoria de
Ciência. 11 ago. 2007 (Adaptado)

Enade-Medicina-2007

6

A partir da leitura dos textos motivadores, redija uma proposta, fundamentada em dois argumentos, sobre o seguinte tema:

Procure utilizar os conhecimentos adquiridos, ao longo de sua formação, sobre o tema proposto.

Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
A sua proposta deve estar apoiada em, pelo menos, dois argumentos.

(cid:127) O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.
(cid:127) O texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
(cid:127) Os textos motivadores não devem ser copiados.

  1

  2

  3

  4

  5

  6

  7

  8

  9

10

11

12

7

Enade-Medicina-2007

(cid:127)
(cid:127)
Sobre  o  papel  desempenhado  pela  mídia  nas  sociedades  de  regime  democrático,  há  várias  tendências  de  avaliação  com
posições distintas. Vejamos duas delas:

Posição I – A mídia é encarada como um mecanismo em que grupos ou classes dominantes são capazes de difundir idéias
que promovem seus próprios interesses e  que  servem, assim, para manter o status quo. Desta forma, os contornos ideoló-
gicos da ordem hegemônica são fixados, e se reduzem os espaços de circulação de idéias alternativas e contestadoras.

Posição II – A  mídia  vem cumprindo seu papel de guardiã da ética, protetora do decoro  e do Estado de Direito. Assim, os
órgãos midiáticos vêm prestando um grande serviço às sociedades, com neutralidade ideológica, com fidelidade à verdade
factual, com espírito crítico e com fiscalização do poder onde quer que ele se manifeste.

Leia o texto a seguir, sobre o  papel da mídia nas sociedades democráticas da atualidade - exemplo do jornalismo.

“Quando os jornalistas  são  questionados,  eles  respondem  de  fato:  ‘nenhuma  pressão  é  feita  sobre  mim,  escrevo  o
que quero’. E isso é verdade. Apenas deveríamos acrescentar que, se eles assumissem posições contrárias às normas
dominantes,  não  escreveriam  mais  seus  editoriais.  Não  se  trata  de  uma  regra  absoluta,  é  claro.  Eu  mesmo  sou
publicado  na  mídia  norte-americana.  Os  Estados  Unidos  não  são  um  país  totalitário.  (...)  Com  certo  exagero,  nos
países totalitários,  o Estado decide  a  linha  a  ser  seguida  e  todos  devem-se  conformar.  As  sociedades  democráticas
funcionam de outra forma: a linha jamais é anunciada como tal; ela é subliminar. Realizamos, de certa forma, uma
“lavagem  cerebral  em  liberdade”.  Na  grande  mídia,  mesmo  os  debates  mais  apaixonados  se  situam  na  esfera  dos
parâmetros implicitamente consentidos – o que mantém na marginalidade muitos pontos de vista contrários.”

Sobre o papel desempenhado pela mídia na atualidade, faça, em no máximo, 6 linhas, o que se pede:

Revista Le Monde Diplomatique Brasil, ago. 2007 -  texto de entrevista  com Noam  Chomsky.

a)  escolha  entre  as  posições  I  e  II  a  que  apresenta  o  ponto  de  vista  mais  próximo  do  pensamento  de  Noam  Chomsky  e

explique a relação entre o texto e a posição escolhida;

b) apresente uma argumentação coerente para defender seu posicionamento pessoal quanto ao fato de a mídia ser ou não livre.

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

Enade-Medicina-2007

8

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11
O  médico  da  Unidade  Básica  de  Saúde  é  acionado  pela  enfermeira,  por  solicitação  dos  pais,  para  averiguar  uma
possível reação pós-vacinal num lactente de 2 meses, do sexo  masculino.  A  mãe  relata  que,  4 horas  após  receber  as
vacinas programadas, a criança passou a apresentar crise de choro inconsolável que já perdurava por 3 horas. Diante do
quadro, o médico, acertadamente, notificou o caso como sendo uma provável reação devido à vacina contra

(A)
tétano.
(B) poliomielite.
(C) difteria.
(D) coqueluche.
(E) Haemophilus influenzae.

QUESTÃO 12
Um  menino  com  1 mês  de  vida,  raça  negra,  morador  de  área  urbana,  com  condições  de  vida  adequadas,  é  levado  à
Unidade  Básica  de  Saúde  para  atendimento  de  rotina  e  vacinação,  pelos  pais,  que  não  têm  queixas.  Não  oferecem
nenhum medicamento ao seu filho, que recebe aleitamento materno exclusivo. O médico avalia a criança, que tem exame
físico  normal,  com  ganho  de  40 g/dia  desde  o  nascimento.  Pergunta  se  oferecem  vitamina  D  ao  filho  e  a  mãe  diz  que,
apesar de ter sido prescrita pelo médico da maternidade, ela não considera necessária, já que oferece exclusivamente o
seio. O médico deverá conversar com os pais e propor uma conduta. Considera-se correto que o médico

(A) admita  que  a  suplementação  pode  ser  dispensada  enquanto  a  criança  estiver  em  aleitamento  materno  exclusivo,

mas deverá ser iniciada assim que for introduzido outro alimento ou fórmula láctea.

(B) esclareça que morar em área urbana e ser de raça negra são considerados fatores de risco para raquitismo e que a

oferta de vitamina D é segura e evita o aparecimento desta doença.

(C) admita que a suplementação é facultativa, desde que  programem a coleta de cálcio e fósforo no sexto mês de vida

da criança.

(D) concorde com a mãe acerca do real efeito protetor do leite materno, mas aponte que a conduta, por ser universal,

não pode ser individualizada, independentemente de não haver risco, como neste caso.

(E) advirta a mãe sobre o atraso no início da oferta da vitamina D e esclareça que seu filho tem risco de desenvolver

raquitismo, que pode levar a deformidades ósseas e predispor ao desenvolvimento de cretinismo.

QUESTÃO 13
Um menino, com 3 anos e meio de idade, morador de zona rural, é levado ao médico pelos pais, que se queixam que a
criança está branquinha e se cansa fácil. Nascida em hospital distante 30 km do domicílio, os pais puderam levá-la ao
médico apenas 4 vezes, uma vez no primeiro ano de vida. Aleitamento materno exclusivo até 8 meses de vida. Após o
exame físico (peso e altura no percentil 50), o médico observa palidez intensa e solicita exames, abaixo descritos (entre
parênteses, valores normais).
Hemograma: Hb: 7,5 g/dL (11-14,5); Ht: 25% (33-43); VCM: 62 fL (74-89); HCM: 21 pg (24-32); CHCM: 26 g/dL (32-37);
RDW (variação do volume eritrocitário): 21% (12-14).
Leucócitos: 7.500/mm3 (diferencial dentro dos limites da normalidade).
Plaquetas: 475.000/mm3 (150.000-400.000 /mm3).
Capacidade total de ligação do ferro: 655 µg/dL (250-425 µg/dL).
Ferro sérico e Ferritina: em análise.4 6 8 10

Pode-se afirmar que:

variação do volume eritrocitário.

(A) a  principal  hipótese  é  de  anemia  ferropriva,  uma  vez  que,  além  da  microcitose  e  hipocromia,  observa-se  elevada

(B) a presença de microcitose e hipocromia em criança bem nutrida impõe a α-talassemia como principal diagnóstico.
(C) o diagnóstico de β-talassemia (traço) é o mais provável, uma vez que há grande variação do volume eritrocitário e a
criança é bem nutrida, além de ser  a hemoglobinopatia mais freqüentemente diagnosticada nesta faixa etária.
(D) o diagnóstico de anemia falciforme deve ser excluído com a realização da prova de falcização, uma vez que a alta

capacidade de ligação do ferro e a acentuada anemia caracterizam este diagnóstico nesta idade.

(E) a  deficiência  da  atividade  da  G6PD  (glicose-6-fosfato  desidrogenase)  nas  hemácias  é  a  principal  hipótese
diagnóstica, pois trata-se de um caso de anemia intensa, certamente aguda (criança com peso normal), em criança
do sexo masculino.

9

Enade-Medicina-2007

QUESTÃO 14
Um lactente de 2 meses é admitido em uma enfermaria pediátrica com quadro de vômitos repetidos e desidratação. Os
pais negam febre ou outros sintomas, mas referem que o filho tem vômitos pós-alimentares há 1 mês. Ao exame físico, a
criança  apresenta-se  desidratada  de  algum  grau,  hipoativa  e  é  possível  perceber  pequena  tumoração  à  palpação
abdominal  do  epigástrio.  Diante  deste  quadro,  a  hipótese  diagnóstica  mais  provável,  o  exame  complementar  mais
adequado e o tratamento são, respectivamente:

(A) estenose hipertrófica do piloro; endoscopia; jejum e descompressão gástrica.
(B) pâncreas anular; colangiopancreatografia; jejum e descompressão gástrica.
(C) estenose hipertrófica do piloro; ultra-sonografia de abdome; tratamento cirúrgico.
(D) estenose hipertrófica do piloro; pHmetria; jejum e descompressão gástrica.
(E) pâncreas anular; pHmetria e tratamento cirúrgico.

QUESTÃO 15
Mãe leva o seu filho de 5 anos a consulta ambulatorial na Unidade Básica de Saúde, queixando-se que o mesmo estaria
muito  baixo.  Refere  que  o  menino  é  o  menor  entre  os  amiguinhos.  A  criança  não  apresenta  antecedentes  mórbidos
significativos.  Ao  exame  físico,  observa-se  que  o  menor  é  clinicamente  normal  e  encontra-se  no  percentil  10  para  a
idade.  O  pai  e  a  mãe  têm  estaturas  de  1,72 m  e  1,60 m,  respectivamente.  A  melhor  conduta  a  ser  adotada  neste
momento é

(A) encaminhar o caso para um endocrinologista pediátrico, para avaliação e seguimento.
(B)
(C)
(D)
(E)

iniciar a investigação de baixa estatura com a realização de dosagem de hormônio de crescimento (GH) basal.
realizar prova terapêutica com GH por um período de 3 meses e reavaliar a curva de crescimento.
realizar exame de idade óssea, para descartar hipopituitarismo.
tranquilizar a mãe, pois a criança encontra-se nos limites de normalidade.

QUESTÃO 16
Uma menina saudável, com 9 anos de idade, é levada ao pronto-socorro do hospital de referência de seu domicílio, com
queixa  de  dor  e  inchaço  em  articulação  de  joelho  direito  há  1  dia  e  febre  hoje.  Os  pais  referiam  queda  de  bicicleta  e
trauma fechado em perna esquerda  há  10  dias,  que  evoluiu  bem  após  formação  de  hematoma  no  local.  Ao  exame,  a
criança  estava  em  bom  estado,  corada,  hidratada  e  não  havia  envolvimento  de  outras  articulações.  O  joelho  direito
apresentava  edema,  calor  e  hiperemia  e  a  criança  queixava-se  de  muita  dor.  O  pediatra  solicitou  a  avaliação  do
ortopedista, que indicou a punção  da  articulação,  após  a  avaliação  física  e  do  Rx,  que  demonstrava  edema  de  partes
moles adjacentes e discreto alargamento da cápsula articular. Os médicos conversaram com os pais acerca da hipótese
de artrite séptica e da necessidade de internação para a punção, exames de sangue e tratamento. Os pais da criança
solicitam a realização de ultra-sonografia antes da punção, disponível em um  hospital  a  250 km  de  distância,  em  uma
situação de difícil locomoção. Os médicos devem

(A) explicar  aos pais que não  há vantagem em se realizar a  ultra-sonografia e que  as informações  obtidas  com  o  Rx
são  as  mesmas  que  podem  ser  extraídas  da  ultra-sonografia  e  que  não  poderiam  autorizar  a  saída  para  outro
hospital, exceto com a alta a pedido.

(B)

transferir  a  criança  para  internação  em  outro  hospital,  ainda  que  distante,  pois  exames  de  ultra-sonografia  ou
tomografia realmente se impõem nesta circunstância.

(C) solicitar aos pais a assinatura de um termo de responsabilidade e liberá-los para procurarem um hospital que possa

oferecer todos os recursos, uma vez que a punção só pode ser realizada sob a visão da ultra-sonografia.

(D)

tranqüilizar os pais acerca da segurança do procedimento para a análise do líquido, especialmente a bacteriologia,
e da importância de se iniciar precocemente o tratamento intravenoso com oxacilina.

(E) administrar antiinflamatório intravenoso e encaminhar de ambulância para a realização da ultra-sonografia e retorno,
para então  realizar  a  punção  e  iniciar  o  tratamento  com  vancomicina,  uma  vez  que  a  artrite  ocorreu  após  trauma
fechado.

Enade-Medicina-2007

10

QUESTÃO 17
Uma adolescente de 16 anos completos, saudável, estudante do ensino médio, procura atendimento na Unidade Básica
de  Saúde,  sem  acompanhante.  Refere  que  já  iniciou  a  vida  sexual  e  gostaria  de  fazer  uso  da  pílula  anticoncepcional,
apesar de utilizar o preservativo. O médico que a atende diz que só pode prescrever o método pedido após falar com um
de seus pais ou responsável legal. A conduta do médico está

(A) errada. Tal atitude pode ser considerada infração ética, pois, mesmo sendo menor de idade, a paciente mostra-se
capaz  de  tomar  decisões  relativas  à  sua  saúde  e  não  há  necessidade  de  comunicar  aos  responsáveis  legais
assuntos de sua vida sexual.

(B) correta. A paciente é menor de idade, portanto, legalmente incapaz. É importante que seus pais ou o responsável

legal saibam que ela tem vida sexual. Com a anuência deles, a pílula pode ser prescrita.

(C) errada. Ele poderia prescrever a pílula anticoncepcional, desde que reforçasse a necessidade de continuar usando

o preservativo e convocasse os pais ou o responsável legal para deixá-los cientes da situação.

(D) errada.  Não  há  obrigação  em  informar  os  pais  ou  o  responsável,  mas  ele  não  pode  prescrever  método  anticon-
cepcional  para  adolescente,  devendo  encaminhá-la  a  serviço  especializado  em  adolescência  para  orientação
multiprofissional.

(E) correta.  Ele  deve  exigir  a  presença  dos  pais  ou  do  responsável,  mesmo  porque  a  pílula  anticoncepcional  está

contra-indicada para adolescente, pelo risco de abandono do uso do preservativo.

QUESTÃO 18
Mulher de 25 anos, primigesta, vai para a primeira consulta de acompanhamento pré-natal na Unidade Básica de Saúde
(UBS). Sua idade gestacional, pela menstruação, é de 10 semanas. Refere enjôos, por vezes com vômitos, perdeu um
pouco de peso desde  que soube estar grávida. Tem tido sonolência e tonturas com escurecimento visual com relativa
freqüência, melhorando ao se deitar por alguns instantes. Não toma café da manhã, pois está sempre atrasada para o
trabalho, fazendo apenas duas refeições: almoço e jantar. Apesar de a gestação ser desejada, ela e o marido têm tido
discussões freqüentes e ela acha que em parte por culpa dela, pois está com pouca paciência com o marido, chorando
por qualquer motivo, mesmo insignificante. Está com medo de seu casamento acabar em separação. Ao exame físico,
peso = 61 kg, altura = 1,64 m, PA = 110 × 70 mmHg, pulso = 80 bpm. O médico explicará à paciente que

(A) os enjôos são comuns, mas como ela tem vômitos, com perda de peso e tonturas, será necessária internação por

alguns dias para hidratação e medicações intravenosas. No hospital, um nutricionista orientará a dieta.

(B) esses sintomas são próprios da gravidez e a orientará quanto à dieta correta e fracionada. Se for necessário, será
encaminhada  para  um  nutricionista.  As  alterações  emocionais  são  comuns  na  gravidez.  Se  não  houver  melhora,
necessitará de uma avaliação psicológica.

(C) perder  peso  na  gravidez  não  é  normal.  Por  isso,  ela  deverá  tomar  vitaminas  e  procurar  um  nutricionista.  Conco-

mitantemente, deverá procurar orientação psicológica para “salvar seu casamento”.

(D) os  sintomas  apresentados  podem  ser  considerados  próprios  da  gestação,  exceto  as  tonturas  e  sonolência
freqüentes.  Por  isso,  a  encaminhará  a  um  especialista.  Solicitará  orientação  nutricional  e  psicológica,  se  esses
serviços forem oferecidos na UBS.

(E) os  sintomas  apresentados  são  comuns  na  gravidez,  por  causa  da  queda  dos  níveis  de  progesterona  que  ocorre

após a implantação embrionária, o que também leva a alterações emocionais.

11

Enade-Medicina-2007

QUESTÃO 19
Paciente de 25 anos procura ambulatório para primeira rotina ginecológica de sua vida. Refere início da vida sexual por volta
dos 15 anos e diz que já teve vários parceiros sexuais. Utiliza a pílula anticoncepcional, indicada por uma amiga, pois muitas
vezes se esquece do preservativo. Ao exame ginecológico, é encontrada hiperemia no colo uterino e algumas micropapilas
no  intróito  vaginal.  Submetida  a  colposcopia,  encontrou-se  epitélio  acetobranco,  que,  à  biópsia,  mostrou  tratar-se  de
neoplasia intraepitelial cervical grau I (NIC I), com positividade para o papilomavírus humano (HPV). Nesse caso, é correto

(A) suspender  a pílula  anticoncepcional,  que é fator de risco para NIC I, e  retornar  em  um  ano  para  a  colpocitologia

oncológica.

(B)

tratar  a  paciente  e  seu  parceiro  com  medicação  antiviral,  por  ser  elevada  a  concomitância  de  positividade  no
parceiro sexual.

(C) explicar  à  paciente  que  ela  tem  um  câncer  em  fase  inicial  e  encaminhá-la  para  tratamento  especializado,

comunicando-se previamente com o colega que irá atendê-la.

(D)

fazer apenas controle anual e recomendar que o parceiro faça uma avaliação.

(E) explicar que ela tem uma lesão que pode progredir para um câncer de colo uterino e deve submeter-se a tratamento

da infecção pelo HPV.

QUESTÃO 20
Mulher de 37 anos, um parto há 4 anos com nascimento de criança normal, procura atendimento em pronto-socorro com
queixa  de  sangramento  vaginal  há  cerca  de  uma  hora.  Última  menstruação  normal  há  8 semanas,  referindo  teste  de
gravidez  de  urina  positivo  há  2 semanas.  Ao  exame  físico,  paciente  afebril,  observando-se  sangramento  vaginal  em
moderada quantidade, sem se notarem restos ovulares. Ao toque, colo amolecido com dilatação de cerca de 1 cm, útero
de volume aumentado, compatível com o tempo de atraso menstrual. Os dados clínicos permitem afirmar:

(A) Trata-se de um abortamento completo, em vista de ter ocorrido na fase inicial da gravidez.

(B) As  chances  de  ser  abortamento  por  aneuploidia  do  concepto  são  pequenas,  considerando-se  que  a  gestação

anterior foi normal.

(C) Trata-se, provavelmente, de abortamento inevitável, pois há dilatação cervical e sangramento.

(D) O quadro clínico caracteriza ameaça de aborto, podendo a paciente retornar para casa, necessitando apenas de repouso.

(E) Ausência de restos ovulares na vagina, durante o exame ginecológico, descarta abortamento incompleto.

QUESTÃO 21
Mulher de 23 anos procura pronto-socorro com queixa de dor em todo o abdome inferior, que iniciou há uma semana e vem
piorando progressivamente. Última menstruação,  há 10 dias. Nega febre, náuseas  ou vômitos  e refere  hábito  intestinal  e
micções  normais.  Relata  ainda  que  vinha  apresentando  corrimento  vaginal  há  2 meses  e  estava  para  marcar  consulta
ginecológica,  quando  o  quadro  atual  se  iniciou.  Como  método  anticoncepcional,  refere  “tabelinha”  e,  eventualmente,
preservativo.  Ao  exame  físico,  temperatura  de  37,8 °C,  abdome  levemente  distendido,  com  ruídos  presentes.  Dor  à
palpação  de  abdome  inferior,  pouco  mais  doloroso  à  descompressão  brusca.  Ao  exame  ginecológico,  presença  de
secreção  purulenta  no  colo  uterino,  que  se  encontra  hiperemiado.  Ao  toque  vaginal,  útero  de  tamanho  normal,  dor  à
palpação pélvica, inclusive em regiões anexiais e à mobilização cervical. É correto afirmar:

(A) É um quadro infeccioso genital alto, provavelmente decorrente de uma vaginite prévia, recomendando-se cultura de

secreção vaginal e tratamento com antibiótico após antibiograma.

(B) Trata-se  de  abdome  agudo  infeccioso  com  sinais  de  irritação  peritoneal,  recomendando-se  a  realização  de

laparotomia exploradora.

(C) Deve-se realizar, inicialmente, hemograma e radiografia de abdome e, havendo leucocitose ou leucopenia e sinais

de íleo paralítico, indicar laparotomia de urgência.

(D) Trata-se de infecção genital superior polimicrobiana por contaminação ascendente, com provável participação inicial

de clamídia ou gonococo. Deve ser iniciado tratamento com esquema antibiótico de amplo espectro.

(E) O  diagnóstico  é  doença  inflamatória  pélvica  grave  com  irritação  peritoneal.  A  melhor  abordagem  terapêutica  é  a

antibioticoterapia de amplo espectro seguida, em 12 horas, pela exploração cirúrgica.

Enade-Medicina-2007

12

QUESTÃO 22

Mulher  de  58 anos  procura  serviço  médico  ambulatorial  queixando-se  de  urgência  miccional  com  perdas  urinárias  e
noctúria, com piora progressiva há alguns anos. Questionada, refere alguma perda urinária desencadeada com o ato de
tossir  ou  espirrar.  Menopausa  aos  51 anos,  sem  terapêutica  hormonal.  Refere  4 gestações,  com  3  partos  vaginais
hospitalares  e  1 abortamento  espontâneo.  Durante  o  exame  ginecológico,  observou-se  cistocele  leve,  sem  perda  de
urina à manobra de Valsalva. A melhor opção de exame subsidiário e provável tratamento são:

(A) ultra-sonografia perineal e fármaco parassimpatomimético.

(B)

teste urodinâmico e fármaco anticolinérgico.

(C)

teste do cotonete e tratamento cirúrgico.

(D)

teste urodinâmico e fármaco bloqueador alfa-adrenérgico.

(E) ultra-sonografia perineal e tratamento cirúrgico.

QUESTÃO 23

Mulher  de  66 anos,  do  lar,  procura  atendimento  ambulatorial  para  acompanhamento  médico  de  rotina.  Foi  submetida
recentemente a cirurgia por fratura no fêmur direito, após queda por escorregamento em casa. Relata menopausa aos
51 anos  e  diz  que  nunca  fez  uso  da  terapêutica  hormonal  da  pós-menopausa,  apesar  das  fortes  ondas  de  calor  na
época. Atualmente ainda sente alguns calores. Queixa-se de desânimo para as atividades diárias e não tem vontade de
sair  de  casa,  por  vezes  sentindo-se  triste  sem  motivo  aparente,  acreditando  que  isso  seja  devido  à  saída  do  filho  de
casa, porque se casou, embora o veja quase diariamente. Refere que era muito alegre e disposta antes da menopausa.
Nega problemas no relacionamento conjugal, mas o desejo sexual está muito diminuído. Nesse caso,

(A) é esperado que o hormônio folículo estimulante (FSH) esteja baixo, estimulando pouco o ovário. Assim, há menor

produção de androgênios, levando a redução da libido.

(B) se a paciente tivesse feito uso da terapêutica hormonal da pós-menopausa, a chance de fratura seria similar, já que

ela teve uma fratura do tipo traumático.

(C) os calores que a paciente sente agora não têm relação com a deficiência estrogênica, pois a menopausa ocorreu há

15 anos. Assim, a terapêutica hormonal não a aliviaria.

(D) o  estado  depressivo  da  paciente  decorre  do  desequilíbrio  entre  o  hormônio  folículo  estimulante  (FSH)  e  o

luteinizante (LH), que altera os níveis de serotonina.

(E) a  fratura  deve  ter  sido  decorrente  de  osteoporose,  possivelmente  conseqüente  ao  hipoestrogenismo  prolon-

gado.

13

Enade-Medicina-2007

QUESTÃO 24

Uma  mulher  de  60  anos,  diabética,  hipertensa  grave  de  longa  data,  portadora  de  angina  estável,  procura  o
pronto-socorro com náusea e intensa dor  precordial, com irradiação  para  o braço  esquerdo,  há 1 hora. Ela  afirma que
costuma  ter  dor  semelhante,  de  menor  intensidade,  provocada  por  esforços  físicos,  que  cede  com  o  uso  de  nitrato
sublingual e repouso, em 15 a 20 minutos. Estava repousando após o almoço, quando se iniciou a dor atual. Está calma,
pálida,  hemodinamicamente  estável,  pulso  rítmico,  com  ausculta  cardíaca  e  pulmonar  normais.  O  eletrocardiograma
mostra:

O hospital não dispõe de Serviço  de Hemodinâmica e não há vaga na  unidade de tratamento intensivo. O diagnóstico
mais  provável  e  as  medidas  que  devem  ser  implementadas  na  sala  de  emergência,  após  acesso  venoso,  repouso  e
monitorização cardíaca e de pressão, são:

(A) angina  instável;  iniciar  analgesia  com  morfina  ou  nitroglicerina,  aspirina,  clopidogrel  e  betabloqueador  e

anticoagulação profilática com heparina de baixo peso molecular.

(B) angina prolongada em paciente já portadora de insuficiência coronária crônica; iniciar analgesia com nitroglicerina,

oxigênio por cateter, aspirina e betabloqueador.

(C) angina instável ou infarto agudo do miocárdio − sem elevação de ST; iniciar analgesia com morfina ou nitroglicerina,
oxigênio  por  cateter,  aspirina  e  betabloqueador  e  anticoagulação  plena  com  heparina;  iniciar  coleta  seriada  de
enzimas cardíacas.

(D) angina  instável  ou  infarto  agudo  do  miocárdio − sem  elevação  de  ST;  iniciar  analgesia  com  morfina,  oxigênio  por
cateter  e  fibrinólise,  com  estreptoquinase  ou  alteplase,  seguida  de  aspirina  e  betabloqueador  e  anticoagulação
plena com heparina; iniciar coleta de enzimas somente depois de 2 horas do início dos sintomas.

(E)

infarto  agudo  do  miocárdio − sem  elevação  de  ST;  iniciar  fibrinólise  com  estreptoquinase  ou  alteplase,  analgesia
com  nitroglicerina,  betabloqueador  e  anticoagulação  plena  com  heparina;  iniciar  coleta  seriada  de  enzimas
cardíacas.

Enade-Medicina-2007

14

QUESTÃO 25
Uma senhora de  56 anos, com  peso  de  cerca  de  60 kg,  foi  atropelada.  É  levada  pelo  SAMU  (Serviço  de  Atendimento
Móvel de Urgência) ao pronto-socorro, onde chega 1 hora depois do atropelamento. Está consciente, embora queixosa e
agitada. Tem fratura exposta de perna esquerda, com extensa laceração de partes moles. O sangramento foi controlado
com um torniquete, aplicado logo acima do joelho. O socorrista que atendeu a vítima no local explica que o sangramento
era, inicialmente, muito intenso e difuso. Tentou controlá-lo com enfaixamento compressivo, mas não conseguiu. Optou
então por usar o torniquete, aplicado há cerca de 30 minutos. Não há outras lesões aparentes. Sinais vitais: pulso: 120
batimentos por minuto, regular; freqüência respiratória: 32 ventilações por minuto, sendo a expansão torácica simétrica e
superficial; pressão arterial: 80 × 60 mmHg. O tratamento do choque desta paciente

(A) deve  ser  feito  com  a  administração  precoce  de  drogas  vasoativas,  além  da  reposição  volêmica  adequada.  O

objetivo é garantir a normalização da pressão arterial, para manter a perfusão cerebral.

(B) deveria ter sido iniciado já no local do atropelamento, antes do transporte, com a administração rápida de 2 litros de

Ringer lactato ou de soro fisiológico, para normalizar a pressão arterial.

(C)

fica  muito  prejudicado  pelo  uso  do  torniquete,  que  piora  a  perfusão  distal  da  perna.  Sua  retirada  pode  levar  às
complicações  da  síndrome  de  reperfusão.  O  socorrista  deve  ser  orientado  a  não  adotar  mais  tal  estratégia  para
controlar a hemorragia.

(D) deve  ser  feito  pelo  controle  da  hemorragia,  em  centro  cirúrgico,  e  pela  reposição  de  volume  (solução  salina  e
sangue).  O  controle  da  adequação  da  reanimação  volêmica  é  feito  pelo  débito  urinário,  que  deve  ser  de,  pelo
menos, 30 mL/hora.

(E) deve  ser  iniciado  logo  depois  de  excluída  lesão  cerebral  e  abdominal,  de  preferência  por  tomografia

computadorizada. O tratamento de tais lesões pode ser mais urgente.

QUESTÃO 26
Um  homem  de  40 anos,  assintomático,  procura  o  ambulatório  médico  para  controle  de  hepatite  B.  Afirma  que  há
6 meses  procurou  a  Unidade  Básica  de  Saúde  de  sua  cidade  com  náusea  e  vômitos.  Na  ocasião,  o  médico  solicitou
exames, confirmou o diagnóstico de hepatite B e encaminhou-o para seguimento ambulatorial. Como mudou de cidade,
só agora está procurando seguimento médico. Quer saber se pode retomar o uso de bebidas alcoólicas e deixar de usar
preservativo nas relações sexuais com sua esposa. Não trouxe os exames iniciais. O exame físico é normal e os exames
laboratoriais  mostram:  ALT = 90 U/L,  AST = 70 U/L,  bilirrubinas  normais,  HBsAg: (+),  anti-HBc: (+),  anti-HBs: (−),
HBeAg: (−), anti-HBe: (+), anti-HCV: (−) e anti-HAV IgG: (+). A orientação correta é

(A) explicar que o uso de preservativo não será determinado pelo risco de transmissão de hepatite A ou B e a restrição
ao álcool deve ser mantida até a normalização das transaminases; solicitar sorologia de vírus B para a esposa e os
filhos.

(B) manter  o  uso  de  preservativo,  não  liberar  álcool  e  solicitar  sorologia  de  vírus  B  para  a  esposa  e  para  os

contactantes domiciliares.

(C) manter a restrição alcoólica; o uso de preservativo segue a mesma orientação da população em geral; a esposa e

os filhos devem receber imunização passiva para hepatite A e B.

(D) dizer  que  o  uso  de  preservativo  e  a  restrição  ao  álcool  seguem  a  mesma  orientação  da  população  em  geral;  a

esposa e os filhos devem receber imunização ativa para hepatite B.

(E) manter o uso de preservativo e a restrição ao álcool até a normalização das transaminases; indicar imunização ativa

para a esposa e contactantes domiciliares.

15

Enade-Medicina-2007

QUESTÃO 27
Un  hombre  de  52 años  procura  la  emergencia  de  un  hospital,  quejándose  de  orina  oscura  hace  dos  días  y  de  dolor
intenso en la región lombar derecha, con irradiación para el vientre, hace una hora. No tiene histórico médico relevante.
Dice que el dolor en la espalda es muy fuerte y no hay posición que le mejore. Ha tomado 2 pastillas de paracetamol,
pero  no  ha  mejorado.  Esta  muy  mareado,  pero  no  ha  vomitado.  Se  sospecha  de  cólico  nefrético,  siendo  el  paciente
medicado  por  via  intravenosa,  con  mejoría  de  todos  los  sintomas.  El  examen  de  orina  revela  hematuria
(> 1.000.000 hemacias/mL)  y  la  ultrasonografía  muestra  un  cálculo  de  0,4 cm  en  el  uréter  derecho,  a  1,5 cm  de  la
yuncción  ureterovesical,  con  ureterohidronefrosis  muy  discreta.  Para  dar  seguimiento  al  tratamiento  de  este  paciente,
debe considerarse que

(A)

la mayor parte de los cálculos ureterales con menos de 0,5 cm de diámetro es eliminada espontáneamente.

(B) el riesgo de infección y de pérdida de la función renal es muy grande, porque el cálculo es obstructivo.

(C)

lo  ideal  es  que  el  paciente  sea  sometido  tan  pronto  sea  posible  a  la  retirada  o  la  fragmentación  del  cálculo,  para
evitar nuevas crisis de dolor.

(D) aunque muy frecuentemente recomendada, la ingestión de grandes cantidades de líquido no disminuye el riesgo de

formación de nuevos cálculos.

(E) diuréticos tiazídicos deben ser evitados, porque aumentan la calciuria; debe prescribirse vitamina D, para prevenir la

formación de nuevos cálculos de oxalato de calcio.

QUESTÃO 28
Num  plantão  noturno  de  pronto-socorro,  são  admitidos  três  pacientes  com  quadro  súbito  de  diminuição  da  consciên-
cia.

−  Paciente  1:  homem  de  65  anos,  hipertenso  com  tratamento  irregular.  A  família  relata  quadro  agudo  de  cefaléia,
náusea, vômito e provavelmente um episódio de convulsão tônico-clônica. Está comatoso, com hemiplegia esquerda
e pressão arterial de 190 × 160 mmHg.

−  Paciente  2:  mulher  de  30  anos,  sem  antecedentes  mórbidos,  com  quadro  súbito  de  cefaléia  holocraniana  de  forte
intensidade,  acompanhada  de  náusea.  Está  sonolenta,  sem  déficit  motor,  com  sinais  de  irritação  meníngea  e
pressão arterial de 140 × 90 mmHg.

−  Paciente 3: homem de 50 anos, diabético, tabagista, com antecedente de febre reumática e com fibrilação atrial há

pelo menos 12 meses. Está sonolento, com hemiparesia esquerda e pressão arterial de 150 × 100 mmHg.

São realizadas tomografias computadorizadas dos 3 pacientes, expostas abaixo:

D

E

I

II

III

É mais provável que as imagens I, II e III correspondam, respectivamente, aos pacientes

(A) 3, 2 e 1
(B) 3, 1 e 2
(C) 2, 3 e 1
(D) 2, 1 e 3
(E) 1, 2 e 3

Enade-Medicina-2007

16

QUESTÃO 29
Uma mulher  de  24  anos,  portadora  de  anemia  falciforme,  é  levada  à  Unidade  Básica  de  Saúde  (UBS)  por  apresentar
febre e tosse há 8 horas. A mãe diz que trouxe a filha, porque constatou temperatura de 40 graus, há 2 horas. A jovem
está  sonolenta  –  o  que  a  mãe  atribui  à  dipirona  que  tomou  –  sem  dor,  com  T = 38,8 ºC,  pressão  arte-
rial = 112 × 74 mmHg, pulso = 126 bat/min e freqüência respiratória = 32 mov/min; há estertores subcrepitantes em base
pulmonar esquerda e sopro sistólico 3+/6+  em área mitral, sem irradiação. O médico suspeita  de  pneumonia e sugere
removê-la  para  um  hospital  onde  possa  fazer  avaliação  radiológica  e  laboratorial  e,  provavelmente,  permanecer
internada. A mãe reluta em aceitar. A enfermeira da UBS argumenta que conhece bem a paciente e os familiares e que
concorda que a jovem poderia tentar fazer tratamento domiciliar sob observação do agente de saúde. O médico deve

(A)

insistir  na remoção, porque se sabe  que as  infecções  pulmonares  em  portadores  de  anemia  falciforme  têm  como
principal agente etiológico Pseudomonas sp, necessitando antibioticoterapia intravenosa.

(B) concordar  com  o  tratamento  domiciliar,  desde  que  haja  acompanhamento  diário  do  agente  de  saúde,  e  iniciar

tratamento com levofloxacina ou claritromicina por via oral.

(C)

insistir na remoção, porque os dados de que dispõe, pela  anamnese e  exame da paciente, indicam uma infecção
com repercussão clínica de moderada a grave.

(D)

insistir  na  remoção,  porque  esta  paciente  necessita  de  transfusão  de  glóbulos  vermelhos  para  aumentar  o
transporte de oxigênio.

(E) concordar com o tratamento domiciliar, desde que seja possível trazer a paciente diariamente à UBS para avaliação

médica, e iniciar levofloxacina ou ciprofloxacina por via oral.

QUESTÃO 30
Um homem de 75 anos, com quadro demencial avançado e câncer de próstata com metástases vertebrais, é trazido ao
ambulatório  médico.  Os  familiares  relatam  que  há  5  dias  diminuiu  muito  a  ingesta  alimentar,  tem  apresentado  febre  e
notaram urina turva e de odor fétido. Foi orquiectomizado há 6 anos, recebe analgésicos comuns eventualmente, além
de medicação anti-hipertensiva e haloperidol quando tem agitação. Dosagens recentes de PSA e cálcio são normais. O
exame mostra um paciente que não contactua nem reconhece as pessoas, está emagrecido e levemente edemaciado,
desidratado, taquicárdico, febril, com pressão arterial de 89 × 60 mmHg. Os familiares queixam-se das dificuldades que
têm para mantê-lo bem cuidado e solicitam internação definitiva em um hospital de cuidados paliativos. Não há previsão
de vaga nesse tipo de hospital. A conduta médica mais adequada é

(A) explicar  que  se  trata  de  uma  intercorrência  infecciosa,  mas  que,  diante  do  quadro  demencial  avançado,  não  há
sentido  em  iniciar  antibiótico;  indicar  uma  internação  rápida  apenas  para  hidratação  parenteral  e,  em  seguida,
encaminhar o paciente para casa.

(B) concordar com a internação definitiva,  esclarecer que, diante do  quadro neoplásico avançado,  não  há  sentido  em

introduzir qualquer cuidado adicional e encaminhá-lo para espera da vaga hospitalar em casa.

(C) concordar  com  a  internação  definitiva,  providenciar  sonda  nasoenteral  para  hidratação  e  alimentação  e  deixar  o

paciente aguardar a vaga hospitalar em casa.

(D) concordar com a internação definitiva, providenciar sonda nasoenteral para hidratação, alimentação e administração

de antibiótico e deixar o paciente aguardar a vaga hospitalar em casa.

(E) explicar que se trata de  uma intercorrência infecciosa de  gravidade relativa  que requer internação,  provavelmente
breve, para hidratação e antibioticoterapia parenterais, e que, após esse período, deverá  voltar para casa com os
cuidados habituais.

17

Enade-Medicina-2007

QUESTÃO 31
Homem de 55 anos está em acompanhamento no Programa de Saúde da Família. É diabético há vários anos e como
viveu em diversas cidades fez até agora tratamento irregular. Nega etilismo e tabagismo, é sedentário e  tem 2 irmãos
diabéticos.  Tem  antecedentes  de  cirurgia  de  catarata  e  revascularização  miocárdica.  Interconsultas  recentes  com
neurologista  e  oftalmologista  revelaram  neuropatia  periférica  em  “bota  e  luva”  e  microaneurismas  retinianos.  O  exame
físico  mostra  índice  de  massa  corpórea  de  33 kg/m2,  PA  de  160 × 100 mmHg,  circunferência  abdominal  de  110 cm  e
diminuição de pulsos pediosos. Laboratorialmente, detecta-se glicemia de jejum de 155 mg/dL, hemoglobina glicada de
8,5%, triglicérides de 320 mg/dL e microalbuminúria de 200 mg/dia. Ao discutir o caso com alunos de graduação de uma
faculdade  de  medicina  que  têm  estágio  didático  nesta  unidade,  o  médico  explicou  que  na  fisiopatologia  das  inúmeras
complicações apresentadas por este paciente é provável o encontro de HDL-colesterol (em mg/dL)

(A) superior a 40 e apoptose de células beta do pâncreas.

(B)

inferior a 40 e aumento da conversão de sorbitol em glicose.

(C)

inferior a 40 e resistência à ação da insulina nos tecidos muscular, adiposo e hepático.

(D) superior a 40 e aumento do nível sérico de insulina.

(E)

inferior a 40 e bloqueio da via de aldose redutase.

QUESTÃO 32
Um homem de 74 anos, com índice de massa corporal de 27,8 kg/m2, é acompanhado na Unidade da Saúde da Família
para  tratamento  de  hipertensão  arterial  com  enalapril,  10 mg  por  dia.  Estava  bem  controlado  há  anos,  mas  passou  a
apresentar  PA = 160 × 90 mmHg  repetidas  vezes.  O  médico  solicita  acompanhamento  com  nutricionista  e  atenção  do
agente de saúde, visando diminuição do peso e de sal na dieta. No período de 60 dias, perdeu 2 quilos e houve neces-
sidade de aumento progressivo da medicação. Está tomando enalapril 20 mg, hidroclorotiazida 25 mg e atenolol 50 mg,
com pulso de 54 bpm e PA = 168 × 94 mmHg. A avaliação laboratorial de rotina é normal. O médico deve

(C) manter a mesma orientação, a menos que a pressão sistólica atinja 180 mmHg ou a diastólica 100 mmHg.

(A) dosar catecolaminas e metanefrinas urinárias.

(B) dosar renina plasmática.

(D) solicitar Doppler de artérias renais.

(E) aumentar a dose de atenolol.

QUESTÃO 33
A 70  year old man has diabetes, cardiopathy  and Parkinson´s disease  and  has  been  treated  with  enalapril,  metformin,
aspirin,  amiodarone,  and  levodopa.  Due  to  symptoms  of  malaise,  cognitive  impairment,  and  depression,  he  seeks  the
advice  of  a  family  physician.  Blood  tests  revealed  his  TSH  levels  were  over  40 mU/mL.  At  this  point,  medical
management of this patient should include the withdrawal of a medication the patient has been taking, a blood test for an
antibody and the prescription of a new drug. The drug that should be withdrawn, the antibody that he should be tested for
and the new drug that should be prescribed are, respectively:

(A) amiodarone, antithyroid peroxidase (anti-TPO) and levothyroxine.

(B)

levodopa, antithyrotrophin receptor (TRAb) and liothyronine.

(C) amiodarone, antithyrotrophin receptor (TRAb) and levothyroxine.

(D)

levodopa, antithyroid peroxidase (anti-TPO) and levothyroxine.

(E) amiodarone, antithyroid peroxidase (anti-TPO) and liothyronine.

Enade-Medicina-2007

18

QUESTÃO 34
Mulher de 53 anos procura Unidade de Saúde da Família. Vem acompanhada por uma vizinha, já que é viúva sem filhos
e mora sozinha. Relatou ao clínico que a atendeu que, há cerca de um ano, apresenta quase todos os dias sensação de
tristeza e melancolia, perda de apetite, com emagrecimento de 5 kg, e insônia. O médico solicitou avaliação da psicóloga
da unidade, que detectou que a paciente já teve ataques de pânico e, nos últimos 6 meses, surgiu falta de interesse em
realizar suas atividades habituais, além de fadiga, déficit de concentração e sentimento de menos-valia. A vizinha relatou
confidencialmente que a paciente abusa do consumo de álcool, atualmente fala frases como: "viver assim é melhor morrer",
“eu  não  agüento  mais”  e  teve  um  irmão  que  cometeu  suicídio.  O  exame  físico  e  os  testes  laboratoriais  (hemograma,
glicemia e TSH) foram normais. O médico deve considerar, nessa paciente, como fatores de risco de suicídio,

(A) o sexo feminino e a história de alcoolismo e perguntar abertamente à paciente sobre a intenção e os meios de se matar.

(B) a história de alcoolismo e a viuvez sem filhos e explicar-lhe que a ideação de terminar com a vida é manifestação da

depressão e não uma aberração.

(C) a idade inferior a 55 anos e o antecedente de ataques de pânico e indicar eletroconvulsoterapia.

(D) a viuvez sem filhos e a idade inferior a 55 anos e indicar farmacoterapia e psicoterapia.
(E) o  antecedente  familiar  de  suicídio  e  o  fato  de  morar  sozinha  e  não  conversar  abertamente  sobre  a  ideação  de

morte.

QUESTÃO 35
Uma  cidade  de  médio  porte  sofre  uma  epidemia  de  dengue.  O  médico  chefe  de  uma  Unidade  Básica  de  Saúde  (UBS)
reúne os profissionais da unidade e líderes da comunidade com o propósito de implementar o enfrentamento da epidemia.
São  definidas  duas  áreas  de  atuação:  uma  dirigida  à  coletividade  e  outra  junto  aos  médicos.  Além  de  divulgar  entre  a
clientela da UBS a necessidade de evitar água parada nas residências, onde estão mais de 90% dos focos do mosquito
transmissor, e a facilitação da visita dos agentes da Vigilância Sanitária para identificar esses focos, deve-se também

(A) orientar os médicos a iniciar o tratamento empírico com aciclovir nos casos suspeitos e a encaminhar aos hospitais

os mais graves ou impossibilitados de receber medicação por via oral.

(B) divulgar a necessidade da vacinação contra a doença, principalmente para aqueles que a tenham adquirido uma vez.

(C)

instruir os agentes de saúde a encaminhar à UBS todos os casos suspeitos, com exceção daqueles mais graves,
que devem ser encaminhados diretamente aos hospitais.

(D) orientar os médicos para encaminhar aos hospitais todos os casos que apresentem sinais de gravidade, tais como

febre alta, cefaléia intensa ou refratária, e todos que já tenham contraído a doença uma vez.

(E) orientar  os  médicos  para  encaminhar  aos  hospitais  os  casos  suspeitos  que  apresentem  sinais  de  gravidade,  tais

como manifestações gastrointestinais intensas, derrame pleural ou ascite.

QUESTÃO 36
Mulher de 74 anos procura assistência em Unidade de Saúde da Família. Vem acompanhada da filha, de 50 anos, que
responde grande parte da anamnese, devido ao déficit auditivo da mãe. Há o relato de duas quedas nos últimos 6 me-
ses, sem perda da consciência ou trauma craniano. A paciente sofre de insuficiência cardíaca, osteoartrose, depressão
leve e insônia, fazendo uso de fluoxetina, furosemida, captopril, atenolol e diazepam. Seus problemas crônicos parecem
estáveis. Usa  óculos bifocais  e    fez  avaliação  oftalmológica  recente  que  mostrou  catarata  bilateral.  A  assistente  social
realiza  um questionário sobre as características do sobrado onde mora. Ao examiná-la, nota-se dificuldade em sentar e
levantar da cadeira sem usar os braços. O exame neurológico não mostra sinais focais. A pressão arterial deitada é de
130 × 80 mmHg  e  em  pé  de  108 × 70  mmHg  e  o  pulso  é  de  60 bpm.  Eletrocardiograma,  hemograma,  glicemia  e
creatinina  são  normais  e  a  densitometria  óssea  mostra  osteoporose.  Das  alternativas  abaixo,  assinale  a  que  contém
apenas medidas corretas para prevenir futuras quedas.

(A) Fisioterapia para melhorar força muscular, diminuição da dose dos anti-hipertensivos e dosar eletrólitos e TSH.

(B) Diminuir  gradualmente  o  antidepressivo  e  o  benzodiazepínico,  indicar  meia  elástica  e  realizar  ressonância

magnética de crânio.

(C) Operar a catarata, instalar corrimão no banheiro e realizar eletroencefalograma.

(D) Evitar óculos bifocais enquanto caminha, levantar sempre lentamente e realizar ecodopplercardiograma.

(E) Tomar cálcio e alendronato, retirar tapetes dos cômodos da casa e realizar Doppler das carótidas.

19

Enade-Medicina-2007

QUESTÃO 37 −−−− DISCURSIVA
Homem  de  70  anos,  com  seqüela  motora  de  acidente  vascular  cerebral  isquêmico,  desenvolve  câncer  de  pulmão
associado  a  tabagismo  crônico.  O  estadiamento  revela  metástases  ósseas  e,  após  várias  sessões  de  quimioterapia  e
radioterapia, os oncologistas definem que a neoplasia está fora de possibilidade de cura e que a sobrevida estimada é
inferior  a  6  meses.  O  paciente  retorna  à  sua  residência  e  a  equipe  multiprofissional  da  qual  você  é  o  clínico  geral
conduzirá o  caso.  O  paciente  apresenta  dor  óssea  e  dispnéia,  mesmo  com saturação  de  O2  de  91%  em  ar  ambiente.
Apresenta  períodos  de  anorexia  com  dificuldade  de  engolir  alguns  tipos  de  alimento,  chegando  a  engasgar  e  piorar  a
dispnéia.

a) O filho do paciente pergunta a você:

“Doutor, não há nada mais que se possa fazer?” Qual sua resposta? 

         (valor: 2,0 pontos)

b) Que profissional da sua equipe pode definir com precisão o tipo de alimento que o paciente pode deglutir?

c)

Foi  decidido  jejum  por  via  oral  e  contra-indicada  sonda  nasoenteral  devido  à  ocorrência  de  sinusites  durante  seu
uso  no  período  hospitalar.  O  doente  apresenta  veias  periféricas  de  difícil  acesso.  Qual  a  sua  proposta  mais
racional?

(valor: 2,0 pontos)

(valor: 2,0 pontos)

d) O paciente apresenta dor de intensidade 9 numa escala de 0 a 10, em uso de paracetamol, diclofenaco e codeína.
         (valor: 2,0 pontos)

Qual sua proposta? 

e) Depois de 5 meses, o paciente falece em casa. Qual é a conduta a ser tomada em relação ao atestado de óbito?

         (valor: 2,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

Enade-Medicina-2007

20

QUESTÃO 38 −−−− DISCURSIVA
Um adolescente com 14 anos de idade realiza seguimento irregular para controle de asma, diagnóstico que tem desde
os 2 anos e meio de idade. Estava bem até há 3 anos, quando voltou a freqüentar o pronto-socorro, devido ao aumento
na  freqüência  dos  sintomas.  Fazia  inalação  e  tomava  corticoesteróide  por  via  oral,  durante  3  ou  4 dias,  com  melhora.
Procura o médico para saber o que pode ser feito, uma vez que, nos últimos meses, tem perdido aulas com freqüência e
passado  várias  noites  dormindo  muito  mal,  devido  à  exacerbação  dos  sintomas.  O  médico  solicita  provas  de  função
pulmonar e, com a história e os exames, classifica o quadro como persistente leve. Pergunta-se:

a) Qual  o  medicamento  de  escolha  para  o  controle  da  asma  neste  paciente?  Defina  a  via  de  administração  e  o
 (valor: 4,0 pontos)

período.

b) Cite  duas  comorbidades  que  devem  ser  investigadas  e  tratadas  e  que,  além  de  mimetizarem,  pioram  a
 (valor: 4,0 pontos)

sintomatologia da asma.

c) Além dos cuidados ambientais, que medida profilática deve ser indicada para este adolescente?

 (valor: 2,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

21

Enade-Medicina-2007

QUESTÃO 39 −−−− DISCURSIVA
Mulher  de  66  anos,  enfermeira  aposentada,  com  menopausa  aos  55  anos,  fazendo  uso  da  terapêutica  de  reposição
hormonal  da  pós-menopausa  desde  então,  procura  ambulatório  médico  por  ter  detectado  nódulo  na  mama  esquerda
durante  auto-exame.  Demonstra  bastante  preocupação,  pois  uma  amiga  faleceu  recentemente  por  câncer  mamário,
mesmo após cirurgia de “retirada da mama”, realizada anos antes. Refere menarca aos 10 anos e  diz que  seus ciclos
menstruais sempre foram relativamente regulares, teve uma única gestação que culminou com um parto normal há  30
anos,  sem  amamentação.  Ao  exame  clínico  das  mamas,  notou-se  nódulo  de  aproximadamente  2 cm  de  diâmetro  no
quadrante súpero-lateral da mama esquerda, móvel, bem delimitado, de consistência fibroelástica e indolor. Além disso,
o tecido glandular mostrou-se bastante denso para a idade. Também foram notados linfonodos móveis, de consistência
fibroelástica, em ambas as axilas.

a)  Quais são os fatores de risco para câncer de mama que esta paciente apresenta?                        (valor: 5,0 pontos)

b)  Segundo diretrizes internacionais, qual é o exame mais apropriado para rastreamento do câncer mamário?

c)  Um  outro  médico  recomendara  interromper  imediatamente  a  terapêutica  hormonal,  por  ser  grande  a  chance  de  o
nódulo ser um câncer, e quis fazer biópsia por agulha fina durante o exame físico, antes de qualquer outro exame,
mas ela se recusou. Qual sua opinião sobre a conduta desse médico? Explique sucintamente.

(valor: 2,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

Enade-Medicina-2007

22

QUESTÃO 40 −−−− DISCURSIVA
P.J.B., um homem de 62 anos, pedreiro, procura o pronto-socorro com queixa de dor abdominal há 2 dias. Diz que a dor
é "no meio da barriga" e vem aumentando. No começo, melhorou com analgésico que a esposa lhe deu, mas agora não
passa  e  dói  "a  barriga  toda".  Vomitou  duas  vezes  ontem  e  três  hoje.  Evacuou  muito  pouco  hoje  cedo.  Diz  que  não
elimina  gases  desde  o  início  da  dor.  Passou  no  pronto-socorro  perto  de  sua  casa,  onde  fez  a  radiografia  mostrada  a
seguir, tomou medicação na veia, que aliviou um pouco a dor e as náuseas, e foi orientado a procurar um hospital maior,
se  a  dor  voltasse.  Está  sem  fome,  embora  sinta  muita  sede.  Diz  que  desde  ontem  "não  pára  nada  no  estômago".  O
exame  físico  revela  que  o  paciente  está  em  bom  estado  geral,  mas  bastante  desidratado.  O  abdome  é  globoso,  está
bastante distendido e é difusamente doloroso. Na região inguinal direita, nota-se um abaulamento de cerca de 5 cm de
diâmetro. É doloroso e tenso. Não está hiperemiado. O paciente diz que não se queixou "desse caroço", porque faz mais
de 2 anos que ele "aparece e recolhe" e só dói quando é palpado. Há 2 dias apareceu e não saiu mais.

Tendo em mente o diagnóstico e o tratamento deste paciente, responda:

Radiografia de abdome de PJB

a) Qual é o diagnóstico sindrômico? E o diagnóstico etiológico? 

         (valor: 3,0 pontos)

b)

Indique  2  informações  que  não  estão  muito  claras  na  história  clínica  e  que,  se  adequadamente  pesquisadas,
ajudariam a suspeitar mais precocemente do diagnóstico sindrômico e, mesmo, do diagnóstico etiológico.

        (valor: 3,0 pontos)

c) No exame deste paciente, como é esperado que sejam os ruídos hidroaéreos?

         (valor: 1,0 ponto)

d) Qual deve ser o plano de tratamento deste paciente nas próximas duas horas? 

         (valor: 3,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

23

Enade-Medicina-2007

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de
realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 41
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Geral?

QUESTÃO 46
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução
das questões foram suficientes para resolvê-las?

QUESTÃO 42
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente Específico?

(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

(A) muito longa.
(B)
longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 47
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?

(A) Desconhecimento do conteúdo.

(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.

(C) Espaço insuficiente para responder às questões.

(D) Falta de motivação para fazer a prova.

(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder

QUESTÃO 48
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que:

(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.

(B) estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

(C) estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.

(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 49
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

(A) Menos de uma hora.

(B) Entre uma e duas horas.

(C) Entre duas e três horas.

(D) Entre três e quatro horas.

(E) Quatro horas e não consegui terminar.

24

QUESTÃO 43
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:

à prova.

QUESTÃO 44
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Formação Geral estavam claros e objetivos?

aprendeu.

aprendeu.

QUESTÃO 45
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente Específico estavam claros e objetivos?

(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

Enade-Medicina-2007

