PROVA DE
MEDICINA VETERINÁRIA

7
0
0
2
 
o
r
b
m
e
v
o
N

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO

01

 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as 

questões de múltipla escolha discursivas, das partes de formação geral e componente 

 e 

específico da área

, e das questões relativas à sua 

percepção sobre a prova

, assim distribuídas:

Partes

Número das
questões

Número das páginas
neste caderno

Peso de cada parte

Formação geral/Múltipla escolha

1

a 8

Formação geral/Discursivas

9 e 10

Componente específico/Múltipla escolha

11 a 36

3

6

a

a

5

8

9

a

20

Componente específico/Discursivas

37 a 40

20

a

23

Percepção sobre a prova

41 a 49

24

60 %

40 %

80 %

20 %

b) Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de 

múltipla escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta 

esferográfica de tinta preta nos espaços especificados no Caderno de Respostas.

02

 - Verifique se este material está completo e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário, notifique 

imediatamente a um dos responsáveis pela sala. Após a conferência de seu nome no Cartão-Resposta, você deverá 

assiná-lo no espaço próprio, utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

03

 - Observe, no Cartão-Resposta, as instruções sobre a marcação das respostas às questões de múltipla escolha (apenas 

uma resposta por questão).

04

 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não  dobrar, amassar ou manchar. Esse Cartão somente poderá ser 

substituído caso esteja danificado em suas margens - área de reconhecimento para leitura ótica.

05

 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora, qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, 

consultas a material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

06

 - Quando terminar, entregue a um dos responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de Respostas e 

assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos 90 

(noventa) minutos do início do Exame.

07

 - Você terá 04 (quatro) horas para responder as questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Consórcio
Cesgranrio- FCC -
CESPE

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação Superior
DEAES

Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira - INEP

Ministério da 
Educação

 

Cidadezinha qualquer
Cidadezinha qualquer
Cidadezinha qualquer
Cidadezinha qualquer

Casas entre bananeiras
mulheres entre laranjeiras
pomar amor cantar.

Um homem vai devagar.
Um cachorro vai devagar.
Um burro vai devagar.
Devagar... as janelas olham.

Eta vida besta, meu Deus.

Cidadezinha cheia de graça...
Tão pequenina que até causa dó!
Com seus burricos a pastar na praça...
Sua igrejinha de uma torre só...

Nuvens que venham, nuvens e asas,
Não param nunca nem num segundo...
E fica a torre, sobre as velhas casas,
Fica cismando como é vasto o mundo!...

Eu que de longe venho perdido,
Sem pouso fixo (a triste sina!)
Ah, quem me dera ter lá nascido!

Lá toda a vida poder morar!
Cidadezinha... Tão pequenina
Que toda cabe num só olhar...

ANDRADE, Carlos Drummond de. Alguma poesia. In: Poesia
completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2002, p. 23.

QUINTANA, Mário. A rua dos cataventos  In: Poesia completa. Org.
Tânia Franco Carvalhal. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2006, p. 107.

Ao se escolher uma ilustração para esses poemas, qual das obras, abaixo, estaria de acordo com o tema neles dominante?

   Di Cavalcanti

(A)

   Tarsila do Amaral
(B)

      Taunay

(C)

(D)

(E)

  Manezinho Araújo

   Guignard

3

Enade-Veterinária-2007

Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para
promover  a  inclusão  digital,  ou  seja,  o  acesso,  por  parte  de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos
indicadores  empregados  é  o  número  de  hosts,  isto  é,  o
número de computadores que estão conectados à Internet. A
tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de
hosts nos três países que lideram o setor na América do Sul.

2003

2004

2005

2006

2007

Brasil
Argentina
Colômbia

2.237.527
495.920
55.626

3.163.349
742.358
115.158

3.934.577 5.094.730 7.422.440
1.050.639 1.464.719 1.837.050
721.114
440.585

324.889

  Revista Isto É Independente. São Paulo: Ed. Três [s.d.]

O alerta que a gravura acima pretende transmitir refere-se a
uma situação que
(A) atinge circunstancialmente os habitantes da área rural do

(B) atinge, por sua gravidade, principalmente as crianças da

(C) preocupa  no  presente,  com  graves  conseqüências  para

(D) preocupa  no  presente,  sem  possibilidade  de  ter  conse-

qüências no futuro.

(E) preocupa, por sua gravidade, especialmente os que têm

País.

área rural.

o futuro.

filhos.

3

Os ingredientes principais dos fertilizantes agrícolas são ni-
trogênio,  fósforo e potássio  (os dois últimos sob a forma dos
óxidos P2O5 e K2O, respectivamente). As percentagens das
três substâncias estão geralmente presentes nos rótulos dos
fertilizantes,  sempre  na  ordem  acima.  Assim,  um  fertilizante
que tem em seu rótulo a indicação 10−20−20 possui, em sua
composição,  10%  de  nitrogênio,  20%  de  óxido  de  fósforo  e
20% de óxido de potássio. Misturando-se 50 kg de um ferti-
lizante  10−20−10  com  50  kg  de  um  fertilizante  20−10−10,
obtém-se um fertilizante cuja composição é
(A) 7,5−7,5−5.
(C) 15−15−10.
(E) 30−30−20.

(B) 10−10−10.
(D) 20−20−15.

Enade-Veterinária-2007

4

Fonte: IBGE (Network Wizards, 2007)

Dos  três  países,  os  que  apresentaram,  respectivamente,  o
maior e o menor crescimento percentual no número de hosts,
no período 2003−2007, foram
(A) Brasil e Colômbia.
(C) Argentina e Brasil.
(E) Colômbia e Argentina.

(B) Brasil e Argentina.
(D) Colômbia e Brasil.

Leia o esquema abaixo.

1 - Coleta de plantas nativas, animais silvestres, microorga-

nismos e fungos da floresta Amazônica.

2 - Saída da mercadoria do país, por portos e aeroportos,
camuflada  na  bagagem  de  pessoas  que  se  disfarçam
de turistas, pesquisadores ou religiosos.

3 - Venda dos produtos para laboratórios ou colecionado-
res  que  patenteiam  as  substâncias  provenientes  das
plantas e dos animais.

4 - Ausência de patente sobre esses recursos, o que deixa
as  comunidades  indígenas  e  as  populações  tradicio-
nais sem os benefícios dos royalties.

5 - Prejuízo para o Brasil!

Com  base  na  análise  das  informações  acima,  uma  campa-
nha  publicitária contra  a  prática  do  conjunto  de  ações  apre-
sentadas no esquema poderia utilizar a seguinte chamada:
(A) Indústria farmacêutica internacional, fora!
(B) Mais respeito às comunidades indígenas!
(C) Pagamento de royalties é suficiente!
(D) Diga não à biopirataria, já!
(E) Biodiversidade, um mau negócio?

Vamos  supor  que  você  recebeu  de  um  amigo  de  infância  e
seu  colega  de  escola  um  pedido,  por  escrito,  vazado  nos
seguintes termos:

“Venho  mui  respeitosamente  solicitar-lhe  o  empréstimo  do  seu
livro de Redação para Concurso, para fins de consulta escolar.”

Essa  solicitação  em  tudo  se  assemelha  à  atitude  de  uma
pessoa que
(A) comparece  a  um  evento  solene  vestindo  smoking  com-

pleto e cartola.

(B) vai a um piquenique engravatado, vestindo terno comple-

to, calçando sapatos de verniz.

(C) vai a uma cerimônia de posse usando um terno completo

e calçando botas.

(D) freqüenta  um  estádio  de  futebol  usando  sandálias  de

couro e bermudas de algodão.

(E) veste  terno  completo  e  usa  gravata  para  proferir  uma

conferência internacional.

Entre 1508 e 1512, Michelangelo pintou o teto da Capela Sistina
no Vaticano, um marco da civilização ocidental. Revolucionária,
a  obra  chocou  os  mais  conservadores,  pela  quantidade  de
corpos nus, possivelmente, resultado de seus secretos estudos
de  anatomia,  uma  vez  que,  no  seu  tempo,  era  necessária  a
autorização da Igreja para a dissecação de cadáveres.
Recentemente,  perceberam-se  algumas  peças  anatômicas
camufladas  entre  as  cenas  que  compõem  o  teto.  Alguns
pesquisadores  conseguiram  identificar  uma  grande  quantidade
de  estruturas  internas  da  anatomia  humana,  que  teria  sido  a
forma velada de como o artista “imortalizou a comunhão da arte
com o conhecimento”.
Uma  das cenas  mais conhecidas é  “A  criação  de  Adão”.  Para
esses  pesquisadores  ela  representaria  o  cérebro  num  corte
sagital, como se pode observar nas figuras a seguir.

Desnutrição entre crianças quilombolas
Desnutrição entre crianças quilombolas
Desnutrição entre crianças quilombolas
Desnutrição entre crianças quilombolas

“Cerca de três mil meninos e meninas com até 5 anos de idade, que
vivem  em  60  comunidades  quilombolas  em  22  Estados  brasileiros,
foram  pesados  e  medidos.  O  objetivo  era  conhecer  a  situação
nutricional dessas crianças.(...)
De  acordo  com  o  estudo,11,6%  dos  meninos  e  meninas  que  vivem
nessas comunidades estão mais baixos do que deveriam,considerando-
se  a  sua  idade,  índice  que  mede  a  desnutrição.  No  Brasil,  estima-se
uma população de 2 milhões de quilombolas.
A escolaridade materna influencia diretamente o índice de desnutrição.
Segundo  a  pesquisa,  8,8%  dos  filhos  de  mães  com  mais  de  quatro
anos  de  estudo  estão  desnutridos.  Esse  indicador  sobe  para  13,7%
entre as crianças de mães com escolaridade menor que quatro anos.
A condição econômica também é determinante.  Entre as crianças que
vivem  em  famílias  da  classe  E  (57,5%  das  avaliadas),  a  desnutrição
chega  a  15,6%;  e  cai  para  5,6%  no  grupo  que  vive  na  classe  D,  na
qual estão 33,4% do total das pesquisadas.
Os  resultados  serão  incorporados  à  política  de  nutrição  do  País.  O
Ministério  de  Desenvolvimento  Social  prevê  ainda  um  estudo
semelhante para as crianças indígenas.”

BAVARESCO, Rafael. UNICEF/BRZ. Boletim, ano 3, n. 8, jun. 2007.

O boletim da UNICEF mostra a relação da desnutrição com o
nível  de  escolaridade  materna  e  a  condição  econômica  da
família.  Para  resolver  essa  grave  questão  de  subnutrição
infantil, algumas iniciativas são propostas:

I − distribuição  de  cestas  básicas  para  as  famílias  com

crianças em risco;

também a jovens e adultos;

III − hortas  comunitárias,  que  ofereçam  não  só  alimentação
de qualidade, mas também renda para as famílias.

Das iniciativas propostas, pode-se afirmar que
(A) somente I é solução dos problemas a médio e longo prazo.
(B) somente II é solução dos problemas a curto prazo.
(C) somente III é solução dos problemas a curto prazo.
(D) I e II são soluções dos problemas a curto prazo.
(E) II e III são soluções dos problemas a médio e longo prazo.

II − programas  de  educação  que  atendam  a  crianças  e

tada pela função do cérebro.

BARRETO, Gilson  e OLIVEIRA, Marcelo G. de. A arte secreta de
Michelangelo - Uma lição de anatomia na Capela Sistina. ARX.

Considerando  essa  hipótese,  uma  ampliação  interpretativa
dessa obra-prima de Michelangelo expressaria
(A) o Criador dando a consciência ao ser humano,  manifes-

(B) a separação entre o bem e o mal, apresentada em cada

(C) a  evolução  do  cérebro  humano,  apoiada  na  teoria

seção do cérebro.

darwinista.

(D) a  esperança  no  futuro  da  humanidade,  revelada  pelo

conhecimento da mente.

(E) a diversidade humana, representada pelo cérebro e pela

medula.

5

Enade-Veterinária-2007

 -

Leia, com atenção, os textos a seguir.

  JB Ecológico. Nov. 2005

   Revista Veja. 12 out. 2005.

“Amo as árvores,  as pedras,  os  passarinhos.  Acho  medonho  que  a  gente  esteja  contribuindo  para  destruir
essas coisas.”
“Quando uma árvore é cortada, ela renasce em outro lugar. Quando eu morrer, quero ir para esse lugar,
onde as árvores vivem em paz.”

Antônio Carlos Jobim. JB Ecológico. Ano 4, no 41, jun. 2005, p.65.

índice 

Desmatamento cai e tem baixa recorde
Desmatamento cai e tem baixa recorde
Desmatamento cai e tem baixa recorde
Desmatamento cai e tem baixa recorde
O governo brasileiro estima que cerca de 9.600 km2 da floresta
amazônica  desapareceram  entre  agosto  de  2006  e  agosto  de
2007, uma área equivalente a cerca de 6,5 cidades de São Paulo.
Se  confirmada  a  estimativa,  a  partir  de  análise  de  imagens  no
ano que vem, será o menor desmatamento registrado em um ano
desde o início do monitoramento, em 1998, representando uma
redução  de  cerca  de  30%  no 
registrado  entre
2005 e 2006. (...)
Com a redução do desmatamento entre 2004 e 2006, “o Brasil
deixou de emitir 410 milhões de toneladas de CO2 (gás do efeito
estufa).  Também  evitou  o  corte  de  600  milhões  de  árvores  e  a
morte  de  20  mil  aves  e  700  mil  primatas.  Essa  emissão
representa  quase  15%  da 
firmada  pelos  países
desenvolvidos  para  o  período  2008-2012,  no  Protocolo  de
Kyoto.” (...)
“O  Brasil  é  um  dos  poucos  países  do  mundo  que  tem  a
oportunidade  de 
implementar  um  plano  que  protege  a
biodiversidade e, ao mesmo tempo, reduz muito rapidamente seu
processo  de aquecimento global.”

redução 

Soja ameaça a tendência de queda,
Soja ameaça a tendência de queda,
Soja ameaça a tendência de queda,
Soja ameaça a tendência de queda,
diz ONG
diz ONG
diz ONG
diz ONG

Mesmo  se  dizendo  otimista  com  a  queda  no
desmatamento,  Paulo  Moutinho,  do  IPAM  (Instituto
de  Pesquisa  Ambiental  da  Amazônia),  afirma  que  é
preciso  esperar  a  consolidação  dessa  tendência  em
2008 para a “comemoração definitiva”.
“Que caiu, caiu. Mas, com a recuperação nítida do
preço  das  commodities,  como  a  soja,  é  preciso  ver
se  essa  queda  acentuada  vai  continuar”,  disse  o
pesquisador à Folha.
“O  momento  é  de  aprofundar  o  combate  ao
desmatamento”, disse Paulo Adário, coordenador de
campanha do Greenpeace.
Só  a  queda  dos  preços  e  a  ação  da  União  não
explicam  o  bom  resultado  atual,  diz  Moutinho.
“Estados  como  Mato  Grosso  e  Amazonas  estão
fazendo  esforços  particulares.  E  parece  que  a  ficha
dos  produtores  caiu.  O  desmatamento,  no  médio
prazo, acaba encarecendo os produtos deles.”

SELIGMAN, Felipe. Folha de S. Paulo - Editoria de Ciência, 11 ago. 2007
(Adaptado).

GERAQUE, Eduardo. Folha de S. Paulo. Editoria de
Ciência. 11 ago. 2007 (Adaptado)

Enade-Veterinária-2007

6

A partir da leitura dos textos motivadores, redija uma proposta, fundamentada em dois argumentos, sobre o seguinte tema:

Procure utilizar os conhecimentos adquiridos, ao longo de sua formação, sobre o tema proposto.

Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
A sua proposta deve estar apoiada em, pelo menos, dois argumentos.

(cid:127) O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.
(cid:127) O texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
(cid:127) Os textos motivadores não devem ser copiados.

  1

  2

  3

  4

  5

  6

  7

  8

  9

10

11

12

7

Enade-Veterinária-2007

(cid:127)
(cid:127)
Sobre  o  papel  desempenhado  pela  mídia  nas  sociedades  de  regime  democrático,  há  várias  tendências  de  avaliação  com
posições distintas. Vejamos duas delas:

Posição I – A mídia é encarada como um mecanismo em que grupos ou classes dominantes são capazes de difundir idéias
que promovem seus próprios interesses e  que  servem, assim, para manter o status quo. Desta forma, os contornos ideoló-
gicos da ordem hegemônica são fixados, e se reduzem os espaços de circulação de idéias alternativas e contestadoras.

Posição II – A  mídia  vem cumprindo seu papel de guardiã da ética, protetora do decoro  e do Estado de Direito. Assim, os
órgãos midiáticos vêm prestando um grande serviço às sociedades, com neutralidade ideológica, com fidelidade à verdade
factual, com espírito crítico e com fiscalização do poder onde quer que ele se manifeste.

Leia o texto a seguir, sobre o  papel da mídia nas sociedades democráticas da atualidade - exemplo do jornalismo.

“Quando os jornalistas  são  questionados,  eles  respondem  de  fato:  ‘nenhuma  pressão  é  feita  sobre  mim,  escrevo  o
que quero’. E isso é verdade. Apenas deveríamos acrescentar que, se eles assumissem posições contrárias às normas
dominantes,  não  escreveriam  mais  seus  editoriais.  Não  se  trata  de  uma  regra  absoluta,  é  claro.  Eu  mesmo  sou
publicado  na  mídia  norte-americana.  Os  Estados  Unidos  não  são  um  país  totalitário.  (...)  Com  certo  exagero,  nos
países totalitários,  o Estado decide  a  linha  a  ser  seguida  e  todos  devem-se  conformar.  As  sociedades  democráticas
funcionam de outra forma: a linha jamais é anunciada como tal; ela é subliminar. Realizamos, de certa forma, uma
“lavagem  cerebral  em  liberdade”.  Na  grande  mídia,  mesmo  os  debates  mais  apaixonados  se  situam  na  esfera  dos
parâmetros implicitamente consentidos – o que mantém na marginalidade muitos pontos de vista contrários.”

Sobre o papel desempenhado pela mídia na atualidade, faça, em no máximo, 6 linhas, o que se pede:

Revista Le Monde Diplomatique Brasil, ago. 2007 -  texto de entrevista  com Noam  Chomsky.

a)  escolha  entre  as  posições  I  e  II  a  que  apresenta  o  ponto  de  vista  mais  próximo  do  pensamento  de  Noam  Chomsky  e

explique a relação entre o texto e a posição escolhida;

b) apresente uma argumentação coerente para defender seu posicionamento pessoal quanto ao fato de a mídia ser ou não livre.

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

Enade-Veterinária-2007

8

QUESTÃO 11
Analise a representação abaixo:

COMPONENTE ESPECÍFICO

(POPESKO, P. Atlas de Anatomia Topográfica dos Animais
Domésticos. São Paulo: Manole, 1998. 616 p.)

Para  o  tratamento  da  síndrome  cólica  do  eqüino,  é  de  grande  importância  o  conhecimento  anatômico  do  trato
gastrintestinal, constituído pelo estômago (com capacidade de até 15 L), intestino delgado (com capacidade de até 68 L),
ceco (com capacidade de até 36 L), cólon maior (com capacidade de até 86 L) e cólon menor (com capacidade de  até
16 L). As estruturas indicadas pelos números 1, 2 e 3 representam, respectivamente,

(A) ceco, intestino delgado e estômago.

(B) ceco, cólon menor e cólon maior.

(C) estômago, intestino delgado e ceco.

(D) cólon menor, estômago e ceco.

(E) duodeno, jejuno e íleo.

QUESTÃO 12
Ao  nascimento,  os  testículos  do  cavalo  encontram-se  na  bolsa  testicular.  Com  o  desenvolvimento  do  animal,  os
testículos  passam  a  ter  localização  intra-abdominal.  Na  puberdade,  inicia-se  a  descida  dos  testículos  para  a  bolsa
testicular,  onde  permanecem  durante  toda  a  vida  adulta.  A  ausência  dessa  descida,  de  um  ou  dos  dois  testículos,
caracteriza o criptorquismo uni ou bilateral. Tendo em vista as informações apresentadas, é correto inferir que

(A) cavalos criptórquios unilaterais, não castrados, apresentam forte libido, porém, são inférteis.

(B) o principal problema associado aos criptórquios é o risco de que o testículo retido torne-se neoplásico.

(C) cavalos  criptórquios  bilaterais  são  férteis,  apresentam  fraca  libido  e  características  sexuais  secundárias  pouco

(D) o  tratamento  medicamentoso  é  recomendado  para  esses  casos,  apesar  da  provável  natureza  hereditária  da

desenvolvidas.

condição.

(E) a remoção cirúrgica só é recomendada para os casos de criptorquismo bilateral.

9

Enade-Veterinária-2007

QUESTÃO 13
Um  médico  veterinário  é  chamado  a  uma  propriedade  na  qual  se  criam  bovinos  de  corte  e  onde  está  ocorrendo
mortalidade  de  dezenas  de  animais.  Lá  chegando,  verificou  que  as  condições  higiênico-sanitárias  da  propriedade  são
péssimas,  havendo  várias  carcaças  de  animais  mortos  há  dias  no  pasto.  Além  disso,  por  meio  da  anamnese,  foi
informado  de  que  os  animais  tinham  sido  alimentados  com  cama  de  frango  e  não  recebiam  suplemento  mineral  há
meses. Durante o exame clínico dos bovinos, verificou que apresentavam ataxia, incoordenação, paralisia flácida, sendo
que muitos deles estavam deitados, dependendo do estágio da enfermidade. A partir dos dados obtidos na anamnese e
no  exame  clínico  realizado,  o  médico  veterinário  suspeitou  tratar-se  de  um  surto  de  botulismo.  Analisando  as
informações, é correto concluir:

(A) Embora as informações obtidas na anamnese bem como as alterações clínicas  observadas  indiquem  tratar-se  de
botulismo,  para  estabelecer  o  diagnóstico  definitivo  desta  enfermidade  faz-se  necessário  realizar  o  isolamento  de
cepas  toxigênicas  e  a  identificação  do  subtipo  envolvido,  empregando  a  técnica  de  soroneutralização  em
camundongos ou cobaias.

(B) Embora  as  informações  obtidas  na  anamnese  indiquem  tratar-se  de  botulismo,  a  necropsia  deverá  ser  realizada
com  o  objetivo  de  verificar  a  presença,  na  região  do  cerebelo,  de  necrose  de  liquefação  produzida  pela  toxina
botulínica.

(C) Considerando as alterações clínicas apresentadas pelos animais e as condições higiênico-sanitárias verificadas na
propriedade,  é  indicado  realizar  diagnóstico  diferencial  com  o  carbúnculo  sintomático.  Para  tanto,  é  necessário
realizar a prova de imunofluorescência direta em tecido cerebral.

(D) Como  o  médico  veterinário  obteve  informação  de  que  os  animais  recebiam  cama  de  frango,  deve-se  realizar
diagnóstico  diferencial  com  encefalopatia  espongiforme  (doença  da  “vaca  louca”),  por  meio  da  prova  de
imunofluorescência direta em tecido cerebral, para excluir esta possibilidade.

(E) Com  base  nas  alterações  clínicas,  associadas  às  informações  obtidas  pelo  médico  veterinário,  seria  importante
realizar o diagnóstico diferencial com relação à carência de zinco, sendo, portanto, necessário realizar o exame de
sangue para avaliar a concentração deste elemento.

QUESTÃO 14
Cadela  Poodle,  12  anos  de  idade,  apresenta,  há  seis  meses,  poliúria,  polidipsia,  emagrecimento  progressivo  e
diminuição  acentuada  do  apetite  na  última  semana.  Anteriormente,  o  animal  apresentava  sobrepeso  e  polifagia.  Ao
exame  físico,  observaram-se  emagrecimento  acentuado  (caquexia)  e  diminuição  da  elasticidade  da  pele.  Há  suspeita
diagnóstica  de  diabetes  mellitus.  Considerando  a  fisiopatologia,  o  achado  clínico  e  os  resultados  dos  exames
laboratoriais relacionados à referida enfermidade, é correto afirmar:

(A) A  polidipsia  no  diabetes  mellitus  ocorre  devido  a  uma  condição  primária,  sendo  a  poliúria  secundária,  pois  o
mecanismo  da  sede  é  ativado  pela  alta  osmolalidade  plasmática  conferida  pelo  aumento  das  concentrações
sangüíneas de glicose e de corpos cetônicos.

(B) A  poliúria  que  se  desenvolve  no  diabetes  mellitus  envolve  a  presença  dos  corpos  cetônicos  no  sangue  e,

posteriormente, na urina, pois a cetonúria acarreta diurese osmótica.

(C) No referido caso clínico, a diminuição da elasticidade da pele, associada à caquexia, indica que o animal apresenta
desidratação  intensa  e  grave  decorrente  da  poliúria,  uma  vez  que  o  déficit  circulante  de  insulina  ocasiona  lesão
direta das células tubulares renais.

(D) O histórico de sobrepeso que a cadela apresentava indica que houve evolução concomitante com hipertireoidismo,
doença  endócrina  freqüentemente  associada  ao  diabetes  mellitus,  por  causar  resistência  insulínica  em  função  do
aumento do cortisol sérico.

(E) Para  a  confirmação  de  diabetes  mellitus  no  animal  com  poliúria  e  polidipsia  é  necessária  a  determinação  da
glicemia, com o paciente  em jejum alimentar, sendo que os  valores sangüíneos  de glicose devem estar acima de
180 mg/dL, acompanhado de glicosúria.

Enade-Veterinária-2007

10

QUESTÃO 15
Sabendo-se que a farmacocinética e a farmacodinâmica são inerentes a cada espécie animal, conclui-se que a extrapolação,
tanto da indicação quanto da dose dos medicamentos de uma espécie animal para outra, pode acarretar grande risco para a
saúde dos animais. Portanto, somente o médico veterinário está habilitado a prescrever medicamentos para animais. Deve-se
considerar que até mesmo aqueles medicamentos de livre comercialização podem promover efeitos indesejáveis, como é o
caso do antiinflamatório não-esteroidal paraminofenol (acetaminofeno), que é seguro quando utilizado por seres humanos e
cães;  no  entanto,  se  administrado  aos  gatos  pode  até  mesmo  causar  óbito.  Com  relação  à  intoxicação  causada  por  este
medicamento em gatos, é correto afirmar que as principais alterações clínicas estão relacionadas

(A) aos distúrbios da coagulação, sendo que os gatos apresentam petéquias, hematomas e, dependendo da gravidade do qua-
dro, hemorragias extensas; o tratamento adequado para esta intoxicação é a utilização das vitaminas K e do complexo B.

(B) à  neurotoxicidade,  sendo  que  os  gatos  apresentam  ataxia,  hiperexcitabilidade  e  convulsões  que  podem  levar  à

morte; o tratamento adequado para esta intoxicação é a utilização de xilazina associada à atropina.

(C) ao comprometimento renal, sendo que os gatos apresentam prostração, anúria, edema facial e acidose metabólica,
que poderá desencadear quadro convulsivo terminal; o tratamento adequado para esta intoxicação é a utilização de
diuréticos poupadores de potássio, bem como o uso de bicarbonato de sódio e de benzodiazepínicos.

(D) à  hepatotoxicidade  e  à  meta-hemoglobinemia,  sendo  que  os  gatos  apresentam  icterícia,  edema  facial,  cianose  e

dispnéia; o tratamento adequado para esta intoxicação é a utilização de N-acetilcisteína e cimetidina.

(E) à  cardiotoxicidade,  sendo  que  os  gatos  apresentam  vômitos,  hipotensão  e  arritmias  cardíacas;  o  tratamento

adequado é a utlização de digitálicos, como a digitoxina, e antiarrítmicos, como a lidocaína.

QUESTÃO 16
O complexo hiperplasia endometrial cística (HEC) das cadelas é uma condição grave em que o útero se enche de fluido,
podendo  levar  à  piometra  decorrente  de  infecção  bacteriana  secundária.  A  toxemia  resultante  está  associada  às
alterações clínicas características, principalmente sede excessiva, vômitos, inapetência, choque e óbito. Com relação ao
assunto em tela, é correto complementar:

(A) A  causa  do  complexo  HEC-piometra  está  associada  a  um  desequilíbrio  hormonal  progressivo  relacionado  à

sensibilidade do útero canino à progesterona.

(B) Existem  dois  tipos  principais  de  piometra,  a  aberta  e  a  fechada.  Na  piometra  aberta  não  há  secreção  vaginal  e,

geralmente, está relacionada a um quadro clínico mais agudo.

(C) Os períodos seqüenciais de  dominância progesterônica, seguidos pela dominância prolongada  do  estrógeno,  seja
ele natural (metaestro) ou provocado pela administração de anticoncepcionais, leva ao desenvolvimento de HEC.

(D) A remoção cirúrgica do útero e dos ovários, mesmo após a reidratação adequada (fluidoterapia intravenosa), deve

ser evitada como tratamento de eleição devido ao risco cirúrgico.

(E) A prostaglandina F2α, devido à sua ação  luteolítica,  aumenta  as  concentrações  séricas  de  progesterona,  sendo  o

tratamento de eleição, por não provocar efeitos colaterais.

QUESTÃO 17
A presença de cálculos urinários ou urólitos em pequenos ruminantes pode desencadear um sério problema denominado
urolitíase.  Esta  alteração, comum em  caprinos  e  ovinos  machos,  pode  causar  obstrução  da  uretra,  em  decorrência  da
sua estrutura anatômica longa, estreita e tortuosa (flexura sigmóide) ou obstrução no apêndice da glande, impedindo o
fluxo normal da urina, que passa a ficar retida na bexiga. No que concerne ao tema abordado, é correto concluir:

(A) Em  ovinos,  apesar  da  ingestão  limitada  de  água  e  a  perda  hídrica  excessiva  pela  respiração  causar  aumento  da

densidade urinária, estes fatores não aumentam a chance de surgimento dos urólitos.

(B) A  principal  causa  de  urólitos  em  pequenos  ruminantes  mantidos  em  regime  de  confinamento  é  a  presença  de

oxalatos ou sílica nos suplementos alimentares.

(C) O  tratamento  é  cirúrgico  e  consiste  em  procedimento  relativamente  simples,  acompanhado  de  altos  índices  de
recuperação; entretanto,  deve-se levar em consideração  a  relação  custo/benefício,  ou  seja,  o  valor  do  animal  e  o
custo final da cirurgia.

(D) Os  urólitos  podem  ocorrer  em  machos  castrados,  porém,  reprodutores  inteiros  maduros  possuem  risco  maior  de

apresentarem a doença, como conseqüência de traumatismos secundários à monta.

(E) A formação dos urólitos é uma alteração metabólica desencadeada principalmente pelo desequilíbrio entre os teores
de fósforo, cálcio e magnésio da dieta de animais que recebem concentrado com teores inadequados de minerais.

11

Enade-Veterinária-2007

QUESTÃO 18

Na exploração leiteira, o manejo nutricional deve ser balanceado, posto que a ingestão de alimentos ricos em proteínas
pode causar problemas digestivos. Por outro lado, a gestação e a lactação podem causar desequilíbrio no metabolismo
do cálcio, ocasionando, entre outras alterações, hipotonia intestinal. Considere que uma vaca leiteira, com seis anos de
idade,  no  primeiro  mês  de  lactação,  apresentava  diminuição  do  apetite,  queda  na  produção  leiteira  e  distensão
abdominal  observada  no  quadrante  superior  direito,  cranial  à  fossa  paralombar.  Os  exames  laboratoriais  deste  animal
indicaram alcalose metabólica, hipocloremia e hipocalemia. Após a análise do histórico e do exame físico, há suspeita de
deslocamento do abomaso à direita. Frente a essas informações, a seqüência correta de exames e procedimentos a ser
realizada é:

(A) eletrocardiografia;  punção  no  ponto  central  da  área  distendida;  percussão  e  auscultação  na  porção  dorsal  dos

espaços intercostais entre a 9a e a 13a costelas direita; laparotomia exploratória à direita e palpação retal.

(B) eletrocardiografia;  laparotomia  exploratória  à  esquerda;  palpação  retal;  percussão  da  fossa  paralombar  direita  e

punção no ponto central da área distendida.

(C) punção  no  ponto  central  da  área  distendida;  percussão  e  auscultação  na  porção  dorsal  dos  espaços  intercostais

entre 9a e a 13a costelas direita; laparotomia exploratória à direita e palpação retal.

(D) palpação  retal;  percussão  e  auscultação  na  porção  dorsal  dos  espaços  intercostais  entre  a  9a  e  a  13a  costelas

direita; punção no ponto central da área distendida e laparotomia exploratória à direita.

(E) percussão e auscultação na porção dorsal dos espaços intercostais entre a 9a e a 13a costelas direita; laparotomia

exploratória à esquerda e palpação retal.

QUESTÃO 19
Os benefícios do manejo dietético para cães e gatos acometidos de insuficiência renal crônica são reconhecidos há mais
de uma década. A principal modificação introduzida foi a restrição protéica, cuja finalidade básica é diminuir a produção
de  catabólitos  nitrogenados  tóxicos,  causadores  da  manifestação  clínica  de  uremia.  Atualmente,  o  acompanhamento
nutricional do paciente urêmico adquiriu conotação mais ampla, que é a de assegurar o estado nutricional adequado, de
atuar  nas  conseqüências  da  insuficiência  renal,  como  o  hiperparatireoidismo  secundário  e,  além  disso,  de  auxiliar  na
correção de algumas das alterações metabólicas existentes. Portanto, o médico veterinário que trabalha com pequenos
animais  deve  ter  ciência  da  importância  dos  conhecimentos  sobre  nutrição,  de  modo  a  aplicá-los  adequadamente  em
sua rotina clínica. Diante deste panorama, é correto concluir:

(A) A oferta de proteína dietética para os gatos com doença renal crônica deve ser menor que nos cães, uma vez que

os gatos requerem quantidades significativamente menores de proteína quando comparados com os cães.

(B) Na  doença  renal,  as  dietas  de  cães  e  gatos  devem  apresentar  restrição  de  gordura,  uma  vez  que  o  aumento  da

densidade energética da dieta é acompanhado de consumo de maiores quantidades de alimento.

(C) Para os cães e os gatos, a hiperfosfatemia deve ser minimizada pela limitação do consumo dietético e da absorção

intestinal de fósforo, o que pode ser alcançado com a restrição da proteína dietética.

(D) Na insuficiência renal crônica, observa-se freqüentemente o desenvolvimento de hipertensão arterial sistêmica; no

entanto, para cães e gatos, não é necessária a restrição dietética no consumo do sódio.

(E) Em gatos, as concentrações sangüíneas de potássio devem ser cuidadosamente monitoradas, pois a restrição  do
consumo  pode  ser  necessária,  uma  vez  que  a  hipercalemia  é  uma  alteração  muito  freqüente  na  doença  renal
crônica dessa espécie.

Enade-Veterinária-2007

12

QUESTÃO 20
A  diversificada  tecnologia  envolvendo  o  manejo  avícola  é  um  dos  pilares  à  obtenção  dos  expressivos  índices  de
produtividade deste importante setor do agronegócio. Um exemplo é o preparo do ambiente e dos equipamentos visando à
chegada das aves, uma vez que ambos devem estar limpos, desinfetados e montados. As campânulas deverão ser ligadas
a  fim  de  que  a  temperatura  atinja  o  nível  desejado  (29  a  31 °C)  algumas  horas  antes  da  chegada  das  aves.  Além  da
utilização de termômetros espalhados por todo o aviário, o próprio comportamento da ave é um indicador de temperatura
adequada. A distribuição indicativa de conforto térmico das aves dentro do círculo de proteção corresponde a:

Círculo de proteção

Campânula (fonte de calor)

                                (A)                                                           (B)                                                           (C)

                                                                      (D)                                              (E)

QUESTÃO 21
As micotoxicoses são um grande  problema na criação animal, podendo causar  perdas econômicas significativas. Além
disso, também são de interesse na saúde pública, pois tais toxinas podem ser veiculadas através de produtos de origem
animal,  acarretando  risco  à  saúde  humana.  Dentre  as  micotoxinas  destacam-se  as  aflatoxinas,  que  são  metabólitos
secundários, produzidos por algumas cepas de fungos do gênero Aspergillus, especialmente A. flavus e A. parasiticus.
Com relação a estas micotoxinas, é correto afirmar:

(A) As principais alterações clínicas verificadas em um quadro de aflatoxicose são aquelas relativas principalmente ao
imunossupressão,

comprometimento  hepático;  no  entanto,  as  aflatoxinas  podem 
carcinogenicidade e teratogenicidade.

também  produzir 

(B) A  pasteurização  e  a  liofilização  são  importantes  processos  que  permitem  a  eliminação  da  toxina  no  leite  e  em

produtos lácteos, já que esta micotoxina é termolábil.

(C) Quando  se  constatar  a  presença  da  toxina  no  alimento  que  será  destinado  aos  animais  de  criação,  é  necessário
que se proceda ao aquecimento deste substrato em temperaturas elevadas, permitindo, assim, a morte do fungo e a
eliminação da toxina produzida.

(D) Alimentos  estocados  em  locais  onde  há  temperatura  baixa  (menor  que  15 °C),  umidade  relativa  do  ar  elevada  e

anaerobiose propiciam condições ideais para a proliferação do fungo e a produção de aflatoxinas.

(E) Os  substratos  de  eleição  para  a  colonização  e  produção  de  aflatoxinas  são  as  forrageiras,  como  Brachiaria
decumbens  e  Panicum  maximum,  em  períodos  de  chuva,  com  temperatura  ambiente  acima  de  25 °C  e  umidade
elevada.

13

Enade-Veterinária-2007

QUESTÃO 22

Está bem estabelecido o papel que a alimentação desempenha na saúde, no crescimento e na produção dos animais,
com reflexos no ganho de peso, secreção do leite, trabalho muscular e acumulação de gordura. Para que os ruminantes
utilizem  os  vários  tipos  de  alimentos  fornecidos,  existem  algumas  regras  básicas  que  visam  garantir  a  otimização  do
desempenho,  as  quais  estão  relacionadas,  por  exemplo,  ao  tamanho  da  partícula  do  alimento,  às  frações  de
carboidratos estruturais e não estruturais e às frações protéicas dos  vários alimentos. Considerando  a necessidade de
produção de proteína para o mercado mundial, o conhecimento do metabolismo normal dos bovinos é uma ferramenta
indispensável ao médico veterinário com atuação na área de produção animal. Neste contexto, é correto afirmar:

(A) O desafio imposto ao metabolismo da vaca leiteira de alta produção no final da lactação é muito grande. Este fato
deve-se,  principalmente,  à  alta  demanda  de  glicose  (para  sintetizar  a  lactose  do  leite),  que  aumenta
significativamente na fase final da lactação.

(B) O  conhecimento  do  balanço  nutricional,  da  digestão  até  a  absorção,  envolvendo  anabolismo  e  catabolismo  de
carboidratos, proteínas e lipídeos, fornece suporte para a definição das exigências nutricionais. Para os bovinos, os
balanços  nutricionais  positivos  representam  a  principal  causa  das  doenças  ligadas  a  transtornos  metabólicos
nutricionais.

(C) Fatores  dietéticos  estão  associados  à  alta  incidência  de  deslocamento  do  abomaso  à  esquerda,  especialmente
dieta pobre em forragem e rica em concentrados ou grãos, que aumentam a produção de ácidos graxos voláteis no
rúmen, afetando a motilidade dos pré-estômagos.

(D) O timpanismo é uma doença metabólica dos bovinos caracterizada pela distensão acentuada do rúmen e retículo,
que, nos animais criados exclusivamente a pasto, tem como causa principal a ingestão de gramíneas com grandes
quantidades de fosfolipídeos altamente fermentáveis.

(E) A  acidose  é  uma  doença  metabólica  de  caráter  crônico,  causada  pela  ingestão  de  grãos  ou  outros  alimentos
altamente  fermentáveis  em  grandes  quantidades,  caracterizada  por  perda  do  apetite,  depressão  e  morte,  cujo
diagnóstico depende de exames laboratoriais complementares.

QUESTÃO 23

O controle farmacológico do estro é utilizado em vacas leiteiras para: induzir o estro e a ovulação no anestro pós-parto, a
fim  de  diminuir  o  intervalo  entre  o  parto  e  a  primeira  inseminação;  sincronizar  vacas  doadoras  e  receptoras  para
transferência  de  embrião;  sincronizar  o  estro  de  grupos  de  animais,  visando  aumentar  a  eficiência  de  sua  detecção  e
controlar  o intervalo entre  partos de um rebanho. Na administração de sistemas produtivos,  o  médico  veterinário  pode
manipular o ciclo estral em vacas com ovários ativos pelo uso de

(A) progestágeno  associado  à  prostaglandina  F2α,  para  completar,  respectivamente,  a  maturação  folicular  e  a  ovula-

(B) prostaglandina  F2α,  para  induzir  a  formação  precoce  do  corpo  lúteo  pós-parto,  diminuindo  o  intervalo  entre

ção.

partos.

(C) progestágenos, que agem como indutores artificiais de uma onda de crescimento folicular.

(D) prostaglandina F2α, seguida de aplicação de análogos do GnRH, para obter desenvolvimento folicular sincronizado

após uma luteólise induzida.

(E) estrógeno associado à prostaglandina F2α, para estimular, respectivamente, o cio e a ovulação.

Enade-Veterinária-2007

14

QUESTÃO 24
"A  economia  brasileira  tem  passado  por  rápidas  transformações  nos  últimos  anos.  Nesse  contexto,  ganham  espaço
novas  concepções,  ações  e  atitudes,  em  que  produtividade,  custo  e  eficiência  se  impõem  como  regras  básicas  de
sobrevivência  em  um  mercado  cada  vez  mais  competitivo  e  globalizado.  O  agronegócio  tem  tido  importante  papel  na
balança comercial do país, considerando que um em cada três reais gerados pela economia brasileira tem origem neste
setor." A conscientização dos médicos veterinários, pesquisadores e produtores rurais envolvidos na economia nacional
nesse  sistema,  bem  como  o  ajuste  para  este  novo  cenário  é  primordial  para  a  competitividade  da  atividade.  Como  os
maiores  crescimentos  na  cadeia  produtiva  da  carne  ocorreram  nos  insumos  e  no  setor  primário,  o  planejamento  na
propriedade rural passa a ser uma ferramenta fundamental e, portanto, necessária para o sucesso da atividade. Diante
do exposto, em termos de administração do agronegócio e os diversos fatores envolvidos, é correto deduzir:

(A) O  planejamento  estratégico  adequadamente  executado  em  uma  propriedade  produtora  de  carne  redundará  no
abate  precoce  dos  animais,  com  aumento  de  produtividade  e  do  capital  de  giro  e  diminuição  do  tempo  de
permanência  do  animal  nas  pastagens,  resultados  estes  mais  diretamente  ligados  à  adequação  do  manejo
reprodutivo do que à execução de um planejamento nutricional.

(B) O  aumento  na  produtividade  é  um  caminho  necessário  para  manter  o  sistema  de  produção  com  boas  taxas  de
rentabilidade.  Entretanto,  este  aumento  deve  ser  lento,  de  modo  a  impedir  excesso  de  produção  e  conseqüente
queda nos preços dos produtos, independentemente da capacidade de consumo.

(C) A  abertura  de  novos  mercados  internacionais  é  importante  para  elevar  a  exportação  brasileira  de  produtos  de
origem animal. Todavia, o seu crescimento deve ser regulado essencialmente pela demanda interna, uma vez que a
grande maioria das barreiras sanitárias impostas ao país já foi superada.

(D) Considerando as etapas do planejamento estratégico, ao se proceder à análise interna da empresa, é irrelevante a busca
de informações da flutuação do mercado no cenário nacional e mundial, informações estas relativas às oportunidades,
restrições e ameaças, haja vista que não influenciam no aumento ou diminuição da rentabilidade da atividade.

(E) O planejamento estratégico é elaborado para que o empresário possa visualizar sua atuação futura e as seguintes
etapas  são  importantes  para  o  seu  estabelecimento:  determinação  dos  objetivos,  análise  do  ambiente  externo,
análise interna da empresa, geração e avaliação das metas e estratégias definidas.

QUESTÃO 25
Atualmente, a discussão sobre dejetos e resíduos ligados às diversas atividades produtivas tem sido freqüente e atingido
diferentes setores. Na  avicultura  e na suinocultura,  o descarte de  animais mortos,  entre  outros  materiais,  também  tem
merecido  análise  criteriosa.  Considerando  os  diversos  sistemas  propostos  para  o  destino  final  dos  animais  mortos,  a
compostagem  vem,  gradativamente,  sendo  utilizada  por  muitas  empresas,  pois,  por  meio  da  ação  de  microrganismos
termofílicos,  degrada-se  a  matéria  orgânica  obtendo-se  material  semelhante  ao  húmus.  Se  a  cama  e  as  carcaças
estiverem  contaminadas  com  agentes  patogênicos,  estes  serão  destruídos,  reduzindo-se  assim  a  possibilidade  de
disseminação de doenças. Pode-se associar ao método de compostagem as seguintes características:

I. Evita o problema de contaminação de lençóis de água, que pode ocorrer quando as carcaças são enterradas.

II. Suprime o custo com combustível, além de evitar a poluição do ar quando se utiliza a incineração.

III. Em algumas situações, é adicionada fonte extra de carbono.

IV. Na  presença  de  agentes  patogênicos,  o  método  é  viável,  pois  os  microrganismos  são  inativados  pela

temperatura atingida no processo.

V. Método prático e de custo reduzido.

VI. Evita o transporte das carcaças e cama para fora do criatório.

VII. É acompanhada da retirada ou deslocamento de todos os equipamentos envolvendo a criação animal.

São vantagens do processo de compostagem aquelas que constam APENAS em

(A) I, II, III, V e VI.
(B) I, II, IV, V e VI.
(C) I, III, IV, V e VII.
(D) II, III, V, VI e VII.
(E) II, IV, V, VI e VII.

15

Enade-Veterinária-2007

QUESTÃO 26
A  sustentabilidade  dos  sistemas  atuais  de  produção  de  aves  e  suínos  traduz-se,  entre  outras,  em  demanda  de
produtores  e  consumidores,  havendo  preocupação  com  os  possíveis  efeitos  ambientais  da  excreção  excessiva  de
nitrogênio, fósforo e microelementos que podem ocorrer nesses sistemas. O total de fósforo excretado por suínos e aves
anualmente, nos Estados Unidos, é de 320.000 toneladas, correspondendo a um terço de todo o fósforo excretado pelas
várias  espécies  animais.  Considerando  as  necessidades  do  sistema  de  produção  dos  suínos  e  os  efeitos  ambientais
deletérios das excretas animais, é correto concluir:

(A) Os  aditivos  nutricionais,  como  aminoácidos,  fitase  e  minerais  orgânicos,  são  elementos  que  permitem  o
balanceamento  das  rações  de  forma  adequada,  garantindo  o  aporte  de  nutrientes  exigidos  pelos  suínos,  sem
prejuízo ao desempenho zootécnico, reduzindo o excesso de nutrientes excretados para o meio ambiente.

(B) Os  suínos,  como  os  ruminantes,  não  aproveitando  eficientemente  o  fósforo  dos  vegetais  por  não  sintetizarem  a
enzima  fitase,  obtêm  vantagens  nutricionais  quando  esta  enzima  é  adicionada  à  ração,  pois  trata-se  de  uma
substância capaz de catabolizar o fitato, disponibilizando o fósforo e outros minerais para o metabolismo.

(C) O  fosfato  pode  ser  considerado  um  poluente  ambiental,  pois,  em  contato  com  as  águas  superficiais,  inibe  o
crescimento das algas, causando o fenômeno de eutrofização, que resulta em quantidades excessivas de oxigênio,
criando um meio inadequado para os peixes e outros animais aquáticos.

(D) O modo de ação da fitase é a catálise do ácido fítico, liberando o fósforo. A ação desta enzima pode variar com a
idade  dos  animais,  mas,  nos  suínos,  independe  do  pH  gástrico,  da  temperatura  do  alimento  e  do  tempo  de
conservação do produto e do alimento que contém a enzima.

(E) O  emprego  de  complexos  multienzimáticos,  cada  vez  mais  usuais  no  mercado,  tem  apresentado  bons  resultados  na
redução de fatores antinutricionais encontrados em cereais de alta viscosidade (trigo, centeio e cevada). Entretanto, a adi-
ção de enzimas não altera a disponibilidade de nutrientes das dietas com cereais de baixa viscosidade (milho, sorgo e soja).

QUESTÃO 27
Os  animais  de  produção  podem  estar  expostos  a  diferentes  substâncias  químicas,  as  quais  podem  produzir  efeitos
deletérios  à  saúde  do  homem.  Em  função  disto,  o  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento,  por  meio  do
Plano Nacional de Controle de Resíduos e  Contaminantes em carne (bovina,  aves, suína e  eqüina),  leite,  mel,  ovos  e
pescado, monitora e estabelece limite máximo de resíduo (LMR) para várias substâncias. No monitoramento do referido
Plano, no exercício de 2006, o quadro das violações para bovinos abatidos está abaixo apresentado.

Grupo de substâncias
monitoradas

Anabolizantes

Avermectinas

No de amostras
analisadas

1194

484

Matriz

urina

Amostras com
violação

Zeranol (3)

Abamectina (1)

  100 (LMR)

1 (I*)

fígado

Ivermectina (9)

  100 (LMR)

LMR/NA* (µµµµg/kg/L)

Valor encontrado (µµµµg/kg)

2,0  /  2,0  /  2,0

100,4

266,6  /  356,1  /  332,8  /
104,2  /  186,9  /  110,3  /
154,3  /  119,2  /  147,5

Metais pesados

467

rim

Cádmio (2)

Doramectina (1)

  100 (LMR)

1000 (LMR)

105,2

1490  /  1517

LMR − Limite Máximo de Resíduo
(*) NA − Nível de Ação
(I) Para aquelas substâncias com LMR igual a ZERO ou aquelas sem LMRs estabelecidos, o Nível de Ação é igual ao Limite de Quantificação do

Fonte: I. N. no 8, de 30/03/2007, do MAPA, publicada no DOU de 03/04/2007.

Da análise dos dados do quadro, é correto afirmar que
(A) o  zeranol  foi  o  anabolizante  encontrado  na  urina  (2,0  µg/L)  e,  portanto,  não  tem  importância  toxicológica  na

(B) as avermectinas foram pesquisadas em 484 amostras de fígado, sendo que 11 delas (2,27%) ultrapassaram o LMR,

método de confirmação.

produção animal.

cuja variação foi de 100,4 a 356,1 µg/kg.

0,25% das amostras não conformes.

(C) o cádmio, dentre os metais pesados analisados, foi encontrado em duas  amostras  acima  do  LMR,  representando

(D) o LMR que apresenta maior preocupação toxicológica é o do cádmio, pois é aquele com maior valor, isto é, de 1000 µg/kg.

(E) a  urina  é  a  matriz  com  o  menor  valor  de  LMR,  apresentando  três  amostras  positivas  de  zeranol,  sugerindo  ser

adequada também para detecção de metais pesados.

Enade-Veterinária-2007

16

QUESTÃO 28
A defumação é uma técnica de aplicação  de calor e fumaça que  visa conferir propriedades  organolépticas especiais e
contribuir para a conservação dos alimentos. A fumaça de certas madeiras contém diversas substâncias, como cresóis,
fenóis, guaiacóis, álcoois etílico e metílico, aldeído fórmico, ácidos acético e fórmico, as quais têm ação bactericida. Na
aplicação desse processo, deve-se evitar madeiras resinosas, pois estas podem conferir gosto e cheiro desagradáveis
ao  produto.  Emprega-se  a  defumação  em  carnes  (como  presunto  e  lombo),  embutidos  (como  lingüiças  e  paio)  e
pescados, geralmente, após um tratamento prévio de cura, visando também obter

(A) efeito desidratante discreto; substâncias oxidantes que evitam a rancificação; superfície do produto impregnada de
substâncias  produzidas  por  microrganismos  que  favorecem  a  maturação  do  produto  e  ação  amaciadora  pelo
aumento da atividade enzimática.

(B) desidratação intensa que auxilia na conservação do produto; substâncias oxidantes que evitam a rancificação; superfície

do produto impregnada de substâncias antimicrobianas e ação amaciadora pelo aumento da atividade enzimática.

(C) efeito desidratante discreto; substâncias oxidantes que evitam a rancificação; propriedades organolépticas especiais
em conseqüência da presença de microrganismos na superfície do produto e ação regeneradora e amaciadora pelo
aumento da atividade enzimática.

(D) desidratação  intensa  que  auxilia  na  conservação  do  produto;  substâncias  antioxidantes  que  evitam  a  rancificação  e

superfície do produto impregnada de substâncias produzidas por microrganismos que favorecem a maturação do produto.

(E) efeito desidratante discreto; substâncias antioxidantes que evitam a rancificação; superfície do produto impregnada

de substâncias antimicrobianas e ação amaciadora pelo aumento da atividade enzimática.

QUESTÃO 29
O  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento,  por  meio  de  Instrução  Normativa,  aprovou  o  Regulamento
Técnico  de  Métodos  de  Insensibilização  para  o  Abate  Humanitário  de  Animais  de  Açougue,  documento  no  qual  são
previstos  os  métodos  mecânico,  elétrico  e  da  exposição  à  atmosfera  controlada.  No  que  concerne  a  tais  métodos,  é
correto afirmar que

(A) o método da exposição à  atmosfera controlada  emprega o nitrogênio  ou a mistura de nitrogênio e ar atmosférico,

que são injetados dentro de câmaras apropriadas para oferecer conforto ao animal.

(B) os  eletrodos,  no  método  elétrico,  devem  ser  posicionados  de  modo  a  permitir  que  a  corrente  elétrica  caminhe  no

sentido crânio-caudal e favorecendo o decúbito lateral.

(C) o método mecânico percussivo penetrativo emprega pistola com dardo cativo, a qual deve ser posicionada de modo

a assegurar que o dardo penetre no córtex cerebral, através da região frontal.

(D) o  método  mecânico  percussivo  não  penetrativo  é  recomendado  quando  a  sangria  não  é  necessária,  facilitando  o

manejo e as condições higiênico-sanitárias.

(E) no  método  elétrico  não  se  permite  molhar  a  região  de  fixação  dos  eletrodos  para  evitar  riscos  de  choque  do

operador e manter as condições de higiene local.

QUESTÃO 30
A  Análise  de  Perigos  e  Pontos  Críticos  de  Controle  (APPCC)  é  definida  como  um  conjunto  sistemático  de  atividades
utilizadas  para  o  controle  da  produção  de  alimentos,  visando  a  garantia  da  segurança  e  da  qualidade  dos  alimentos.
Alguns princípios básicos devem ser seguidos para a implementação da APPCC, que são:

I. estabelecer rotina de monitoramento;

II. determinar os pontos críticos de controle;

III. estabelecer os limites críticos;

IV.

identificar os perigos potenciais;

VI. estabelecer ações corretivas;

VII. estabelecer efetivo sistema de anotações.

V. estabelecer um sistema de verificação para dar continuidade à APPCC;

Da análise dos princípios, é possível inferir que a ordem específica a ser seguida para a implementação da APPCC é
(A) II, III, IV, VII, VI, I e V.
(B) II, IV, III, VI, I, VII e V.
(C) III, IV, II, VII, VI, I e V.
(D) IV, II, III, I, VI, VII e V.
(E) IV, III, II, VI, I, V e VII.

17

Enade-Veterinária-2007

QUESTÃO 31
Rabies  is  a  worldwide  public  health  disease;  each  year  more  than  30,000  people  die  from  rabies  and  10  to  12  million
people  receive  post-exposure  treatment.  Dog  and  cat  bites  or  scratches  comprise  the  majority  of  reported  cases  of
human exposure.  More than 27,000  animal  cases  are  described  worldwide  each  year;  vaccination  has  been  the  single
most effective means of controlling rabies in domestic animal populations.
Which of the following statement is correct?

(A) Progressive paralysis is the clinical result of rabies virus replication in myocytes, and after that the virus spreads in

all tissues, including the heart.

(B) Serum  radial  immunodiffusion  is  the  gold  standard  diagnostic  test  for  rabies,  and  that  method  has  been

predominantly used to diagnosis rabies antemortem in animals.

(C) Rabies virus is resistant to formalin, phenol, alcohol  and halogens derivates,  but  it  is inactivated  by  ultraviolet  light

and freezing.

(D) Giemsa staining of bone marrow smears is the post-mortem diagnostic method of choice in rabies suspects due to

its high specificity and sensitivity to detect intracytoplasmic inclusions.

(E) The most widely used and reliable method of diagnosing rabies in  animals is demonstration  of the  viral antigen by

direct fluorescent antibody test of suitable brain tissue.

QUESTÃO 32
A encefalopatia espongiforme bovina (da sigla em inglês BSE), conhecida como “doença da vaca louca”, é uma doença
priônica  transmissível  que  determina  degeneração  crônica  do  sistema  nervoso  central  de  bovinos.  Embora  ainda  não
haja relato da ocorrência da BSE no Brasil, faz-se imprescindível o máximo conhecimento sobre a doença por parte dos
médicos  veterinários,  além  da  existência  de  esquema  eficaz  de  vigilância  para  a  doença.  A  principal  forma  de
transmissão da BSE e suas implicações ocorrem por meio de

(A) alimentação  dos  bovinos  com  farinha  de  carne/ossos  contaminados,  culminando  com  a  proibição  do  sistema  de

confinamento na produção bovina.

(B) vetores biológicos, como carrapatos e mosquitos hematófagos, proporcionando o aparecimento de sinais nervosos

e dificuldade de locomoção algumas horas após o contato destes agentes com os bovinos.

(C)

transmissão vertical da mãe para os bezerros, fato este determinante na aceleração do processo de rastreamento
nos bovinos.

(D) alimentação  dos  bovinos  com  farinha  de  carne/ossos  contaminados,  culminando  com  a  proibição  do  uso  destas

farinhas na formulação de rações destinadas aos ruminantes.

(E) vetores biológicos, como carrapatos e mosquitos hematófagos, favorecendo a transmissão em bovinos criados em

sistema de confinamento.

QUESTÃO 33
Alterações tegumentares ou dermatoses nos animais podem se desenvolver em decorrência de diversos agentes etiológicos.
Algumas  dessas  enfermidades  são  consideradas  zoonoses,  ou  seja,  a  infeccão  é  transmitida  ao  ser  humano  por  meio  do
contato com os animais doentes ou reservatórios. As dermatoses de caráter zoonótico e seus respectivos agentes são:

(A) dermatofitose  ou  tinha  (agente  envolvido:  Microsporum  spp);  otoacaríase  (agente  envolvido:  Otodectes  cynotis);

dermatite bacteriana (agente envolvido: Staphylococcus aureus).

(B) escabiose  (exemplos  de  agentes  envolvidos:  Sarcoptes  spp  e  Notoedres  cati);  esporotricose  (agente  envolvido:

Sporotrix schenckii); dermatofitose ou tinha (agente envolvido: Microsporum spp).

(C) dermatofitose ou tinha (agente envolvido: Trychophyton spp); esporotricose (agente envolvido: Sporotrix schenckii);

demodiciose (agente envolvido: Demodex spp).

(D) escabiose  (exemplos  de  agentes  envolvidos:  Sarcoptes  spp  e  Notoedres  cati);  dermatite  bacteriana  (agente

envolvido: Staphylococcus aureus); otoacaríase (agente envolvido: Otodectes cynotis).

(E) dermatofitose ou tinha (agente envolvido: Trychophyton mentagrophytes); demodiciose (agente envolvido: Demodex

spp); dermatite bacteriana (agente envolvido: Staphylococcus aureus).

Enade-Veterinária-2007

18

QUESTÃO 34
Um cão foi atendido  numa clínica  veterinária apresentando a seguinte manifestação clínica: emagrecimento, queda  de
pêlos,  dificuldade  de  cicatrização  de  feridas  e  onicogrifose  (crescimento  exagerado  das  unhas).  À  palpação,  o  médico
veterinário constatou aumento do tamanho do baço e do fígado. Na anamnese, o proprietário relatou que o animal tinha
acesso  a  matagal  próximo  ao  local  de  residência.  Colheu-se  o  sangue  do  cão  para  a  realização  do  exame  de
imunofluorescência  indireta  (IFI),  o  qual  apresentou  resultado  positivo.  Nesta  situação,  a  provável  enfermidade  que
acometeu o animal e a conduta ética a ser seguida pelo médico veterinário são, respectivamente,

(A)

toxoplasmose, sendo recomendável a eutanásia do animal, podendo ser utilizada, para tal, a eletrocussão.

(B)

toxoplasmose,  sendo  recomendável  a  eutanásia  do  animal,  podendo  ser  utilizada,  para  tal,  a  associação  de
anestésicos gerais.

(C)

leishmaniose  visceral,  devendo-se  recomendar  que  o  animal  não  tenha  acesso  à  área  do  matagal  e  tratá-lo  com
antibióticos do grupo dos aminoglicosídeos.

(D)

toxoplasmose,  devendo-se  recomendar  que  o  animal  não  tenha  acesso  à  área  do  matagal  e  tratá-lo  com
antibióticos do grupo dos aminoglicosídeos.

(E)

leishmaniose visceral, sendo recomendável a eutanásia do animal, podendo ser utilizada, para tal, a associação de
anestésicos gerais.

QUESTÃO 35
Um  eqüino  adulto  começou  a  apresentar  quadro  clínico  de  prostração  e  perda  de  apetite.  Dois  dias  após,  o  médico
veterinário  constatou  taquipnéia  e  temperatura  retal  de  40,6 °C.  O  sangue  foi  colhido  para  a  realização  de  exames
laboratoriais,  sendo  que  o  teste  de  imunodifusão  em  gel  de  ágar  (teste  de  Coggins)  foi  positivo,  considerando-se,
portanto, o animal acometido pela anemia infecciosa eqüina (AIE). Tendo em vista que o animal habita uma região que
não  é de alto risco  de ocorrência  de  AIE,  de  acordo  com  Instrução  Normativa  do  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e
Abastecimento para esta enfermidade, o procedimento correto é o de

(A) manter  o  animal  isolado  durante  15  dias  e,  após  este  período,  repetir  o  teste  de  Coggins,  quando  então,  se

confirmada a positividade, deve-se proceder à eutanásia.

(B) manter  o  animal  isolado  durante  30  dias  e,  após  este  período,  repetir  o  teste  de  Coggins,  quando  então,  se

confirmada a positividade, deve-se vaciná-lo com vacina inativada.

(C) manter  o  animal  isolado  durante  15  dias  e,  após  este  período,  repetir  o  teste  de  Coggins,  quando  então,  se

confirmada a positividade, deve-se vaciná-lo com vacina viva.

(D)

iniciar,  imediatamente  após  o  resultado  do  primeiro  teste  laboratorial,  tratamento  com  quinolonas  durante  15  dias
ininterruptos.

(E)

iniciar, imediatamente após a confirmação do segundo teste laboratorial, tratamento com quinolonas durante 15 dias
ininterruptos.

19

Enade-Veterinária-2007

QUESTÃO 36
Em  uma  granja  avícola,  um  lote  de  matrizes  pesadas  em  produção  apresentou  resultado  positivo  para  Salmonella
Pullorum, comprovado por meio da realização dos exames e de testes exigidos pela Secretaria de Defesa Agropecuária
do  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  do  Abastecimento.  Segundo  Instrução  Normativa  deste  mesmo  órgão,
implementada dentro do Plano Nacional de Sanidade Avícola (PNSA), o procedimento em relação às aves deve ser

(A) a vacinação imediata de todo o lote com vacina inativada contra Salmonella Pullorum, por ser este  tipo de vacina

mais seguro e não haver possibilidade de reversão de virulência, além de reforço das medidas de biosseguridade.

(B) a vacinação imediata de todo o lote com vacina viva contra Salmonella Pullorum, permitindo, assim, resposta imune

mais rápida e eficiente, além de reforço das medidas de biosseguridade.

(C) o sacrifício de todo o lote e a eliminação de todos os ovos, incubados ou não, dele provenientes, uma vez que este

sorotipo é específico para galinhas.

(D) o uso de medicação terapêutica para eliminar a bactéria no menor espaço de tempo possível, descartando-se todos

os ovos provenientes deste lote, incubados ou não, e reforço das medidas de biosseguridade.

(E) a  suspensão  da  colheita  dos  ovos  até  a  obtenção  de  resultados  negativos  dos  exames,  visando  a  redução  de

contaminação da progênie e dos operários responsáveis pela colheita, além de reforço das medidas de biosseguridade.

QUESTÃO 37 −−−− DISCURSIVA
A  icterícia  caracteriza-se  pelo  acúmulo  de  bilirrubina  no  plasma  sangüíneo  e  nos  tecidos.  A  quantidade  de  bilirrubina
suficiente para causar a  icterícia  varia entre  as espécies. É  possível  que  o animal apresente concentração elevada de
bilirrubina no sangue antes mesmo da icterícia ser clinicamente detectável. Considerando que a ocorrência de animais
com icterícia é freqüente na prática clínica veterinária, responda:

a) Qual é a manifestação clínica mais evidente de icterícia? 

                        (valor: 1,0 ponto)

b) Com o objetivo de estabelecer a origem da icterícia, cite os meios semiológicos que devem ser utilizados durante o
         (valor: 2,0 pontos)

exame físico do animal.

c) Considerando o mecanismo de instalação do processo, classifique e caracterize as icterícias.       (valor: 3,0 pontos)

d) Quais exames laboratoriais devem ser realizados para definir o tipo de icterícia presente e, conseqüentemente, sua
         (valor: 4,0 pontos)

origem?

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

Enade-Veterinária-2007

20

QUESTÃO 38 −−−− DISCURSIVA
O manejo do rebanho bovino, com aptidão de corte, costuma ser extensivo. Portanto, a detecção do estro é mais difícil
do que no rebanho leiteiro, além do que, a presença do bezerro ao pé da vaca e as influências sazonais podem deprimir
ou  bloquear  a  ciclicidade  destes  animais.  Estes  fatores  contribuem  para  a  ocorrência  de  maior  intervalo  entre  partos,
especialmente quando se utiliza estação de monta. Se as vacas não retornarem à atividade ovariana dentro da estação
de monta, deixarão de conceber e serão descartadas. Com o intuito de melhorar este panorama,  muitas  propriedades
optam por utilizar a inseminação artificial (IA), mas nem sempre obtêm os resultados esperados.

Tendo em vista o panorama descrito, responda:

a) Qual é o principal fator que contribui para o insucesso da IA em vacas cíclicas?

         (valor: 3,0 pontos)

b) Que técnica de controle reprodutivo pode ser associada à IA para melhorar sua eficiência?          (valor: 3,0 pontos)

c) Cite pelo menos três vantagens que a IA pode trazer para a criação de vacas de corte, em relação à monta natural.

         (valor: 4,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

21

Enade-Veterinária-2007

QUESTÃO 39 −−−− DISCURSIVA
O leite, do ponto de vista biológico, pode ser considerado um dos alimentos mais completos por apresentar, entre outras
características, altos teores de proteínas e sais minerais. Segundo o Regulamento de Inspeção Industrial e Sanitária de
Produtos de Origem Animal − RIISPOA − “entende-se por leite, sem outra especificação, o produto oriundo da ordenha
completa,  ininterrupta,  em  condições  de  higiene,  de  vacas  sadias,  bem  alimentadas  e  descansadas”.  Para  fins  de
abastecimento público, o leite deve ser pasteurizado, termo dado em homenagem a Louis Pasteur, que pesquisou este
processo, em meados do século XIX.

Com relação ao assunto em pauta, responda:

a) Em que consiste o processo de pasteurização do leite? 

         (valor: 2,5 pontos)

b) Qual é o objetivo da pasteurização do leite? 

         (valor: 2,5 pontos)

c) Quais os processos de pasteurização permitidos pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento? 

                      (valor: 2,5 pontos)

d) Qual o processo de pasteurização mais empregado em laticínio de pequeno porte? 

         (valor: 2,5 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

Enade-Veterinária-2007

22

QUESTÃO 40 −−−− DISCURSIVA
A influenza aviária é uma enfermidade viral cujos prejuízos dependem das características biológicas do microrganismo,
das infecções intercorrentes, do estresse ambiental e da idade da ave. As conseqüências podem variar, como baixa taxa
de morbidade ou alta taxa de mortalidade, aproximando-se de 100%. Em geral, as manifestações clínicas mais comuns
são  depressão,  redução  no  consumo  de  ração  e  na  produção  de  ovos,  tosse,  espirro,  corrimento  nasal,  edema  de
cabeça  e  face,  cianose  e  diarréia.  Em  casos  agudos,  as  aves  são  encontradas  mortas  sem  manifestações  clínicas
anteriores.  Quando  há  lesões,  pode-se  observar  necrose  multifocal,  edema  e  hemorragia  de  cristas  e  barbelas,
pneumonia,  petéquias  na  gordura  envolvendo  o  coração  e  nas  glândulas  do  proventrículo,  além  de  hemorragia
subcutânea. Assim sendo, pergunta-se:

a) Esta enfermidade já foi diagnosticada no Brasil? Há vacina contra esta enfermidade disponível no mercado nacional?
           (valor: 1,0 ponto)

b) Cite  duas  conseqüências  sociais  resultantes  da  ocorrência  de  um  surto  desta  enfermidade  em  um  país  que
         (valor: 2,0 pontos)

apresenta avicultura desenvolvida. 

c) Cite  duas  conseqüências  econômicas  resultantes  da  ocorrência  de  um  surto  desta  enfermidade  em  um  país  que
         (valor: 2,0 pontos)

apresenta avicultura desenvolvida. 

d) Quais são as medidas essenciais para controle dessa enfermidade no caso da ocorrência de um surto?

   (valor: 5,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

23

Enade-Veterinária-2007

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de
realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 41
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Geral?

QUESTÃO 46
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução
das questões foram suficientes para resolvê-las?

QUESTÃO 42
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente Específico?

(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

(A) muito longa.
(B)
longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 47
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?

(A) Desconhecimento do conteúdo.

(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.

(C) Espaço insuficiente para responder às questões.

(D) Falta de motivação para fazer a prova.

(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder

QUESTÃO 48
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que:

(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.

(B) estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

(C) estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.

(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 49
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

(A) Menos de uma hora.

(B) Entre uma e duas horas.

(C) Entre duas e três horas.

(D) Entre três e quatro horas.

(E) Quatro horas e não consegui terminar.

24

QUESTÃO 43
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:

à prova.

QUESTÃO 44
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Formação Geral estavam claros e objetivos?

aprendeu.

aprendeu.

QUESTÃO 45
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente Específico estavam claros e objetivos?

(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

Enade-Veterinária-2007

