QUESTÃO 1

FORMAÇÃO GERAL

Cidadezinha qualquer 

Casas entre bananeiras 

mulheres entre laranjeiras

pomar amor cantar.

Um homem vai devagar.

Um cachorro vai devagar.

Um burro vai devagar.

Devagar... as janelas olham.

Eta vida besta, meu Deus.

Cidadezinha cheia de graça...
Tão pequenina que até causa dó!
Com seus burricos a pastar na praça...
Sua igrejinha de uma torre só...

Nuvens que venham, nuvens e asas,
Não param nunca nem num segundo...
E fica a torre, sobre as velhas casas,
Fica cismando como é vasto o mundo!...

Eu que de longe venho perdido,
Sem pouso fixo (a triste sina!)
Ah, quem me dera ter lá nascido!

Lá toda a vida poder morar!
Cidadezinha... Tão pequenina
Que toda cabe num só olhar...

ANDRADE, Carlos Drummond de. Alguma poesia. In: Poesia
completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2002, p. 23.

QUINTANA, Mário. A rua dos cataventos. In: Poesia completa. Org. Tânia
Franco Carvalhal. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2006, p. 107.

Ao  se  escolher  um a  ilustração  para  esses  poem as,  qual  das  obras  abaixo  estaria  de  acordo  com   o  tem a  neles
dom inante?

Di Cavalcanti

Tarsila do Amaral

A

B

Taunay

C

E

D

1

NUTRIÇÃO

Manezinho Araújo

Guignard

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Os países em  desenvolvim ento  fazem  grandes esforços
para  prom over  a  inclusão  digital,  ou  seja,  o  acesso,  por
parte  de  seus  cidadãos,  às  tecnologias  da  era  da
inform ação. Um  dos indicadores em pregados é o núm ero
de  hosts,  isto  é,  o  núm ero  de  com putadores  que  estão
conectados à Internet. A tabela e o gráfico abaixo m ostram
a  evolução  do  núm ero  de  hosts  nos  três  países  que
lideram  o setor na Am érica do Sul.

P aís

2003 

2004

2005 

2006 

2007 

B rasil 

2.237.527 

3.163.349 

3.934.577 

5.094.730 

7.422.440 

A rgentina 

495.920 

742.358 

1.050.639 

1.464.719 

1.837.050 

C olôm bia 

55.626 

115.158 

324.889 

440.585 

721.114 

Revista Istoé Independente. São Paulo: Ed. Três [s.d.].

O alerta que a gravura acim a pretende transm itir refere-se
a um a situação que

A atinge circunstancialm ente os habitantes da área rural

B atinge, por sua gravidade, principalm ente as crianças da

C preocupa no presente, com  graves conseqüências para

Fonte: IBGE (Network Wizards, 2007).

Dos três países, os que apresentaram , respectivam ente,
o m aior e o m enor crescim ento percentual no núm ero de
hosts, no período 2003-2007, foram  

A Brasil e Colôm bia. 
B Brasil e Argentina. 
C Argentina e Brasil. 
D Colôm bia e Brasil. 
E Colôm bia e Argentina. 

D preocupa  no  presente,  sem   possibilidade  de 

ter

conseqüências no futuro. 

QUESTÃO 5

E preocupa, por sua gravidade, especialm ente os que têm

Leia o esquem a abaixo. 

do País. 

área rural. 

o futuro. 

filhos. 

5

2

2

QUESTÃO 3
Os  ingredientes  principais  dos  fertilizantes  agrícolas  são
nitrogênio, fósforo e potássio (os dois últim os sob a form a
dos óxidos P O  e K O, respectivam ente). As percentagens
das  três  substâncias  estão  geralm ente  presentes  nos
rótulos dos fertilizantes, sem pre na ordem  acim a. Assim ,
um   fertilizante  que  tem ,  em   seu  rótulo,  a  indicação
10–20–20 possui, em  sua com posição, 10% de nitrogênio,
20%  de  óxido  de  fósforo  e  20%  de  óxido  de  potássio.
Misturando-se 50 kg de um  fertilizante 10–20–10 com  50 kg
de um  fertilizante 20–10–10, obtém -se um  fertilizante cuja
com posição é

A 7,5–7,5–5. 
B 10–10–10. 
C 15–15–10. 
D 20–20–15. 
E 30–30–20. 

NUTRIÇÃO

1 Coleta  de  plantas  nativas,  animais  silvestres,
microrganismos e fungos da floresta amazônica. 
2 Saída da mercadoria do país, por portos e aeroportos,
camuflada na bagagem de pessoas que se disfarçam
de turistas, pesquisadores ou religiosos. 

3 Venda  dos  produtos  para 

laboratórios  ou
colecionadores  que  patenteiam  as  substâncias
provenientes das plantas e dos animais. 

4 Ausência  de  patente  sobre  esses  recursos,  o  que
deixa  as  comunidades  indígenas  e  as  populações
tradicionais sem os benefícios dos royalties. 

5 Prejuízo para o Brasil!

Com   base  na  análise  das  inform ações  acim a,  um a
cam panha  publicitária  contra  a  prática  do  conjunto  de
ações  apresentadas  no  esquem a  poderia  utilizar  a
seguinte cham ada: 

A Indústria farm acêutica internacional, fora! 
B Mais respeito às com unidades indígenas! 
C Pagam ento de royalties é suficiente! 
D Diga não à biopirataria, já! 
E Biodiversidade, um  m au negócio? 

2

QUESTÃO 6
Vam os supor que você recebeu de um  am igo de infância e
seu colega de escola um  pedido, por escrito, vazado nos
seguintes term os:

“Venho mui respeitosamente solicitar-lhe o empréstimo do seu
livro Redação para Concurso, para fins de consulta escolar.”

Essa solicitação em  tudo se assem elha à atitude de um a
pessoa que

A com parece  a  um   evento  solene  vestindo  smoking

com pleto e cartola.

B vai  a  um   piquenique  engravatado,  vestindo  terno

com pleto, calçando sapatos de verniz.

C vai  a  um a  cerim ônia  de  posse  usando  um   terno

com pleto e calçando botas. 

D freqüenta  um   estádio  de  futebol  usando  sandálias  de

couro e berm udas de algodão.

E veste  terno  com pleto  e  usa  gravata  para  proferir  um a

conferência internacional. 

QUESTÃO 7

QUESTÃO 8

Entre 1508 e 1512, Michelangelo pintou o
teto da Capela Sistina, no Vaticano, um marco da
civilização  ocidental.  Revolucionária,  a  obra
chocou os mais conservadores, pela quantidade
de  corpos  nus,  possivelmente,  resultado  de
secretos  estudos  de  anatomia,  uma  vez  que,
naquele tempo, era necessária a autorização da
Igreja para a dissecação de cadáveres.

Recentemente,  perceberam-se  algumas
peças anatômicas camufladas entre as cenas que
compõem  o 
teto.  Alguns  pesquisadores
conseguiram identificar uma grande quantidade
de estruturas internas da anatomia humana, que
teria  sido  a  forma  velada  de  como  o  artista
"imortalizou  a  comunhão  da  arte  com  o
conhecimento".

Uma  das  cenas  mais  conhecidas  é  "A
criação de Adão". Para esses pesquisadores, ela
representaria o cérebro num corte sagital, como
se pode observar nas figuras a seguir. 

Desnutrição entre crianças quilombolas

Cerca de três mil meninos e meninas com até
5  anos  de  idade,  que  vivem  em  60  comunidades
quilombolas em 22 Estados brasileiros, foram pesados
e  medidos.  O  objetivo  era  conhecer  a  situação
nutricional dessas crianças.(...)

De acordo com o estudo, 11,6% dos meninos
e meninas que vivem nessas comunidades estão mais
baixos do que deveriam, considerando-se a sua idade,
índice que mede a desnutrição. No Brasil, estima-se
uma população de 2 milhões de quilombolas.

A escolaridade materna influencia diretamente
o  índice  de  desnutrição.  Segundo  a  pesquisa,  8,8%
dos  filhos  de  mães  com  mais  de  quatro  anos  de
estudo  estão  desnutridos.  Esse  indicador  sobe  para
13,7%  entre  as  crianças  de  mães  com  escolaridade
menor que quatro anos.

A condição econômica também é determinante.
Entre as crianças que vivem em famílias da classe E
(57,5% das avaliadas), a desnutrição chega a 15,6%;
e  cai  para  5,6%  no  grupo  que  vive  na  classe  D,  na
qual estão 33,4% do total das pesquisadas.

Os resultados serão incorporados à política de
nutrição  do  país.  O  Ministério  de  Desenvolvimento
Social  prevê  ainda  um  estudo  semelhante  para  as
crianças indígenas.

BAVARESCO, Rafael. UNICEF/BRZ. Boletim, ano 3, n.  8, jun. 2007.

o

O boletim  do UNICEF m ostra a relação da desnutrição com
o  nível  de  escolaridade  m aterna  e  com   a  condição
econôm ica da fam ília. Para resolver essa grave questão de
subnutrição infantil, algum as iniciativas são propostas: 

I

distribuição  de  cestas  básicas  para  as  fam ílias  com
crianças em  risco; 

II program as  de  educação  que  atendam   a  crianças  e

tam bém  a jovens e adultos; 

III hortas com unitárias, que ofereçam  não só alim entação
de qualidade, m as tam bém  renda para as fam ílias. 

Das iniciativas propostas, é correto afirm ar que 

BARRETO, Gilson e OLIVEIRA, Marcelo G. de. A arte secreta de
Michelangelo — Uma lição de anatomia na Capela Sistina. ARX.

Considerando essa hipótese, um a am pliação interpretativa
dessa obra-prim a de Michelangelo expressaria 

A o  Criador  dando  a  consciência  ao  ser  hum ano,

m anifestada pela função do cérebro. 

B a  separação  entre  o  bem   e  o  m al,  apresentada  em

cada seção do cérebro. 

C a  evolução  do  cérebro  hum ano,  apoiada  na  teoria

A som ente  I  é  solução  dos  problem as  a  m édio  e  longo

darwinista. 

prazo. 

B som ente II é solução dos problem as a curto prazo. 
C som ente III é solução dos problem as a curto prazo. 
D I e II são soluções dos problem as a curto prazo. 
E II e III são soluções dos problemas a médio e longo prazo.

D a esperança no futuro da hum anidade, revelada  pelo

conhecim ento da m ente. 

E a  diversidade  hum ana,  representada  pelo  cérebro  e

pela m edula.

NUTRIÇÃO

3

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA
Leia, com  atenção, os textos a seguir.

JB Ecológico. nov. 2005. 

       

Revista Veja. 12 out. 2005. 

Amo as árvores, as pedras, os passarinhos. Acho medonho que a gente esteja contribuindo para

destruir essas coisas.

esse lugar, onde as árvores vivem em paz.

Quando uma árvore é cortada, ela renasce em outro lugar. Quando eu morrer, quero ir para

JOBIM, Antônio Carlos. JB Ecológico. Ano 4, n.  41, jun. 2005, p. 65.

o

Desmatamento cai e tem baixa recorde

O governo brasileiro estima que cerca de 9.600 km  da floresta amazônica desapareceram entre

2

agosto de 2006 e agosto de 2007, uma área equivalente a cerca de 6,5 cidades de São Paulo.

Se confirmada a estimativa, a partir de análise de imagens no ano que vem, será o menor
desmatamento registrado em um ano desde o início do monitoramento, em 1998, representando uma
redução de cerca de 30% no índice registrado entre 2005 e 2006.

Com a redução do desmatamento entre 2004 e 2006, o Brasil deixou de emitir 410 milhões de
toneladas de CO  (gás do efeito estufa). Também evitou o corte de 600 milhões de árvores e a morte
de 20 mil aves e 700 mil primatas. Essa emissão representa quase 15% da redução firmada pelos
países desenvolvidos para o período 2008-2012, no Protocolo de Kyoto.

2

O Brasil é um dos poucos países do mundo que tem a oportunidade de implementar um plano
que  protege  a  biodiversidade  e,  ao  mesmo  tempo,  reduz  muito  rapidamente  o  processo  de
aquecimento global.

SELIGMAN, Felipe. Folha de S. Paulo — Editoria de Ciência, 11 ago. 2007 (Adaptado).

Soja ameaça a tendência de queda, diz ONG

Mesmo se dizendo otimista com a queda no desmatamento, Paulo Moutinho, do IPAM (Instituto
de Pesquisa Ambiental da Amazônia), afirma que é preciso esperar a consolidação dessa tendência
em 2008 para a “comemoração definitiva”.

“Que  caiu, caiu. Mas, com  a  recuperação  nítida  do  preço  das  commodities,  como  a  soja, é

preciso ver se essa queda acentuada vai continuar”, disse o pesquisador à Folha.

“O momento é de aprofundar o combate ao desmatamento”, disse Paulo Adário, coordenador
de campanha do Greenpeace. Só a queda dos preços e a ação da União não explicam o bom resultado
atual, diz Moutinho. “Estados como Mato Grosso e Amazonas estão fazendo esforços particulares e
parece que a ficha dos produtores caiu. O desmatamento, no médio prazo, acaba encarecendo os
produtos deles.”

GERAQUE, Eduardo. Folha de S. Paulo. Editoria de Ciência. 11 ago. 2007 (Adaptado).

NUTRIÇÃO

4

A partir da leitura dos textos m otivadores, redija um a proposta, fundam entada em  dois argum entos, sobre o seguinte

tem a:

Em defesa do meio ambiente.

Procure utilizar os conhecim entos adquiridos, ao longo de sua form ação, sobre o tem a proposto.

Observações

• Seu texto deve ser dissertativo-argum entativo (não deve, portanto, ser escrito em  form a de poem a ou de narração).

• A sua proposta deve estar apoiada em , pelo m enos, dois argum entos.

• O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.

• O texto deve ser redigido na m odalidade escrita padrão da língua portuguesa.

• Os textos m otivadores não devem  ser copiados.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

NUTRIÇÃO

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Sobre o papel desem penhado pela m ídia nas sociedades de regim e dem ocrático, há várias tendências de avaliação com
posições distintas. Vejam os duas delas:

Posição I – A m ídia é encarada com o um  m ecanism o em  que grupos ou classes dom inantes são capazes de difundir
idéias  que  prom ovem   seus  próprios  interesses  e  que  servem ,  assim ,  para  m anter  o  status  quo.  Dessa  form a,  os
contornos ideológicos da ordem  hegem ônica são fixados, e se reduzem  os espaços de circulação de idéias alternativas
e contestadoras.

Posição II – A m ídia vem  cum prindo seu papel de guardiã da ética, protetora do decoro e do Estado de Direito. Assim ,
os órgãos m idiáticos vêm  prestando um  grande serviço às sociedades, com  neutralidade ideológica, com  fidelidade à
verdade factual, com  espírito crítico e com  fiscalização do poder onde quer que ele se m anifeste.

Leia o texto a seguir, sobre o papel da m ídia nas sociedades dem ocráticas da atualidade —  exem plo do jornalism o.

Quando os jornalistas são questionados, eles respondem de fato: “nenhuma pressão é feita
sobre mim, escrevo o que quero”. E isso é verdade. Apenas deveríamos acrescentar que, se eles
assumissem posições contrárias às normas dominantes, não escreveriam mais seus editoriais. Não
se trata de uma regra absoluta, é claro. Eu mesmo sou publicado na mídia norte-americana. Os
Estados Unidos não são um país totalitário. (...) Com certo exagero, nos países totalitários, o
Estado decide a linha a ser seguida e todos devem-se conformar. As sociedades democráticas
funcionam de outra forma: a linha jamais é anunciada como tal; ela é subliminar. Realizamos, de
certa forma, uma “lavagem cerebral em liberdade”. Na grande mídia, mesmo os debates mais
apaixonados se situam na esfera dos parâmetros implicitamente consentidos — o que mantém na
marginalidade muitos pontos de vista contrários.

Revista Le Monde Diplomatique Brasil, ago. 2007 – (trecho de entrevista com Noam Chomsky).

Sobre o papel desem penhado pela m ídia na atualidade, faça, em , no m áxim o, 6 linhas, o que se pede.

a) Escolha, entre as posições I e II, a que apresenta o ponto de vista m ais próxim o do pensam ento de Noam  Chom sky

e explique a relação entre o texto e a posição escolhida.

(valor: 5,0 pontos)

b) Apresente um a argum entação coerente para defender seu posicionam ento pessoal quanto ao fato de a m ídia ser ou

não livre.

(valor: 5,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

NUTRIÇÃO

6

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11

QUESTÃO 12

Considere que tenha sido solicitado a um  grupo de alunos

Texto I

de  nutrição,  com o  trabalho  de  um a  disciplina  do  últim o

sem estre  de  um a  faculdade,  o  desenvolvim ento  de  um

projeto  de  pesquisa  cujo  objetivo  seja  realizar  um a

avaliação  antropom étrica  de  crianças  de  0  a  6  anos  de

idade atendidas em  um a creche pública. Nessa situação e

com   relação  a  projetos  de  pesquisa  dessa  natureza,  é

correto afirm ar que

Já nas primeiras horas de vida, o mundo entra
pela boca. Junto com o leite, o bebê recebe o calor,
o toque e o cheiro de quem o alimenta. Sente, ainda
que de forma sutil, a presença — ou a falta — do
afeto.  E,  depois  das  primeiras  mamadas,  a  fome
jamais  será  apenas  de  alimento.  Ao  longo  da
existência, as relações continuam permeadas pelos
significados simbólicos que a comida assume na vida
de cada um, seja na recusa do anoréxico, seja na
voracidade do bulímico, seja na relação de amor e
ódio dos obesos com os alimentos.

LEAL, Gláucia. In: Mente e cérebro. Edição
especial  n.º  11,  p.  41  (com  adaptações).

A a  subm issão  do  referido  projeto  a um   com itê  de  ética

Texto II

em  pesquisa é opcional, um a vez que a antropom etria

é considerada procedim ento não-invasivo e o projeto de

pesquisa tem  cunho acadêm ico.

B o  professor  da  disciplina  deverá  assum ir  a  autoria

principal  da  pesquisa,  pelo  fato  de  que  projeto  desse

tipo  deve  ser  desenvolvido  sob  a responsabilidade de

profissional form ado na área de nutrição.

C a  produção  de  conhecim ento  sobre  alim entação  e

nutrição e a busca de aperfeiçoam ento técnico-científico

estão  previstas  no  Código  de  Ética  do  nutricionista,  o

que  poderia  justificar  o  treinam ento  de  alunos  de

nutrição em  atividades de pesquisa.

D inform ações  obtidas  nesse  tipo  de  projeto  devem   ser

confidenciais, o que justifica o im pedim ento do acesso

a  essas  inform ações  por  parte  dos  pais  dos  alunos  e

dos responsáveis pela creche.

E é necessário, para a realização da pesquisa, term o de

consentim ento  livre  e  esclarecido,  que,  no  caso  em

questão,  deve  ser  assinado  pelo  responsável  pela

creche ou por seu diretor.

Combinação  tipicamente  nacional,  a  dupla
feijão e arroz foi citada, mas não o suficiente para
integrar a lista dos 15 alimentos que deveriam estar
no cardápio do brasileiro pelo menos uma vez por
semana.  A  seleção  foi  o  resultado  de  pesquisa
realizada 
com  especialistas  —  médicos,
nutricionistas e nutrólogos.

MANTOVANI, Flávia e DÁVILA, Marcos. In: Folha
de  S.  Paulo,  13/10/2005  (com  adaptações).

Considerando  os  textos  I  e  II  acim a,  assinale  a  opção
correta.

A Ao  afirm ar  que,  “depois  das  prim eiras  m am adas,  a
fom e  jam ais  será  apenas  de  alim ento”,  o  texto  I  se
refere  a  aspectos  das  dim ensões  sociais  e
antropológicas que influenciam  a alim entação.

B A  ingestão  do  leite  pelo  bebê,  referida  no  texto  I,
constitui com portam ento não-autom ático relacionado à
vida e que envolve respiração, digestão e alim entação.
C A  busca  pela  m odernidade  alim entar,  que  se  traduz
pela praticidade e rapidez de refeições com postas de
alim entos  prontos  e  pela  garantia  de  alim entação
saudável e variada, justifica, com  relação ao feijão e ao
arroz, o resultado da pesquisa referida no texto II.
D Especialistas  apresentam   preocupação  com   as
quantidades  de  arroz  e  feijão  consum idas  pelos
brasileiros, com o pode ser inferido do texto II.

E O  resultado  da  pesquisa  m encionado  no  texto  II  é
conseqüência do que se denom ina atualm ente prática
reconstruída e confirm a a idéia de que um  bom  alm oço
se compõe de arroz, feijão, carne e salada.

NUTRIÇÃO

7

QUESTÃO 13
Muitos foram  os avanços no cam po da segurança alim entar
e nutricional no Brasil, em  decorrência da  Política Nacional
de  Alim entação  e  Nutrição.  Com   relação  a  esse  tem a,
julgue os itens seguintes.

I O  Sistem a  Nacional  de  Segurança  Alim entar  e
Nutricional  (SISAN)  foi  criado  com   o  objetivo  de
assegurar  o  direito  hum ano  à  alim entação  adequada
(DHAA).

II De acordo com  a Lei Orgânica de Segurança Alim entar
e Nutricional, são deveres do poder público a prom oção,
o m onitoram ento e a avaliação do DHAA.

III Participam   do  SISAN,  entre  outros,  os  conselhos  de
segurança alim entar e nutricional, nas três esferas de
governo: federal, estadual e m unicipal.

Assinale a opção correta.

A Apenas um  item  está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 14
Com   relação  à  ocorrência  de  inapetência  na  fase  pré-
escolar, analise as asserções a seguir.

fase  pré-escolar,  é 

Na 
freqüente  a  ocorrência  da
inapetência, que pode ser classificada com o orgânica ou
com portam ental, sem  que seja descartada sua ocorrência
sim ultânea

porque

é com um  que o pré-escolar se alim ente preferencialm ente
de  alim entos  tais  com o  batata  e  legum es,  na  form a  de
sopas liquidificadas, o que dificulta o estím ulo do paladar.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  e  a

segunda é um a justificativa correta da prim eira.

B As duas asserções são proposições verdadeiras, m as
a segunda não é um a justificativa correta da prim eira.
C Tanto  a  prim eira  quanto  a  segunda  asserções  são

proposições falsas.

D A prim eira asserção é um a proposição verdadeira, e a

segunda é um a proposição falsa.

E A  prim eira  asserção  é  um a  proposição  falsa,  e  a

segunda é um a proposição verdadeira.

NUTRIÇÃO

8

QUESTÃO 15

Reflexo da produção e da descida do leite

fatores 

O  aleitamento  materno,  processo  que
fisiológicos,  ambientais  e
envolve 
emocionais,  é  cercado  de  mitos  e  crenças  que
podem provocar práticas equivocadas e desmame
precoce. Além disso, muitas mães não acreditam
que  são  capazes  de  amamentar  ou  duvidam  da
qualidade  do  seu  leite.  A  figura  acima  ilustra  a
fisiologia  da  lactação,  identificando  estímulos
cerebrais (setas (cid:216), (cid:217) e (cid:218)) e respostas hormonais
(seta (cid:219)) correspondentes aos reflexos da produção
e da descida do leite materno.

A  partir  dessas  inform ações,  assinale  a  opção  correta
acerca da lactação.

A O  estím ulo  gerado  pela  sucção,  indicada  por  (cid:216),  é
prescindível para um a lactação bem -sucedida, um a vez
que são os horm ônios prolactina e ocitocina, indicados
por  (cid:219),  os 
respectivam ente,  pela
responsáveis, 
produção e pela descida do leite m aterno. 

B E stím ulos 

vis ua is , 

au ditivos  

indicados,
e  
respectivam ente, por (cid:217) e (cid:218), assim  com o sentim entos
m aternos  de  ansiedade,  dor  ou  dúvidas,  podem
interferir  no  reflexo  da  descida  do  leite,  dim inuindo  a
produção de ocitocina.

C O  esquem a  apresentado  corresponde  ao  início  do
período  de  lactação,  quando  é  produzido  o  colostro,
pois,  para  a  produção  do  leite  m aduro,  há  queda
significativa da concentração dos horm ônios envolvidos
na lactação.

D O  leite  m aterno  produzido  pela  lactante  adolescente
apresenta  teor  protéico  m ais  baixo  que  o  de  um a
lactante adulta, devido, principalm ente, a diferenças na
produção de horm ônios, indicada por (cid:219).

E Do ponto de vista fisiológico, é aconselhável que a m ãe
am am ente  seu  filho  em   intervalos  regulares,  para
potencializar os estím ulos indicados pelas setas (cid:217) e (cid:218)
e manter um a boa produção de leite m aterno.

QUESTÃO 16

A figura acim a apresenta o leiaute de um a unidade de alim entação e nutrição (UAN) que oferece dificuldades para o
estabelecim ento de um  fluxo de  alim entos correto  durante o  período de preparo  de refeições. Assinale  a opção que
apresenta alteração nesse leiaute que perm ite m elhorar o referido fluxo de produção.

A Deslocar a seleção de grãos para o refeitório.
B Trocar a posição da antecâm ara com  a da câm ara de vegetais.
C Aproxim ar o setor de refrigeração do setor de cocção de vegetais.
D Deslocar o am biente de pré-preparo de carnes e vegetais para local m ais próxim o das câm aras frigoríficas.
E Deslocar  o  setor  de  preparo  de  sobrem esa  para  local  m ais  próxim o  do  am biente  de  cocção  de  carnes  e  de

distribuição.

QUESTÃO 17

A gelatinização do amido é a reação química que caracteriza alguns atributos do arroz cozido, como
a  maciez  e  a  textura.  A  maciez  é  inversamente  relacionada  ao  teor  de  amilose.  A  textura,  que  é  a
resistência do grão cozido ao mastigamento, é afetada, entre outros fatores, pelas condições de cozimento
— tempo e temperatura. O arroz do tipo agulhinha, com 15% a 17% de amilose, requer uma proporção
de 1 parte de arroz para 2 partes de água, para que esses atributos sejam obtidos de forma ideal. Para
esse tipo de arroz, a gelatinização ocorre em um intervalo de temperatura entre 55 ºC e 60 ºC. Após o
cozimento, os grãos se apresentam soltos e macios.

Considerando as inform ações apresentadas no texto acim a, assinale a opção correta.

A Variedades de grãos de arroz com  elevado teor de am ilose, de 25% a 30%, por exem plo, quando cozidas, devem
absorver m enor quantidade de água que a variedade de arroz do tipo agulhinha, e a crem osidade obtida é resultado
da lixiviação de frações de am ido para o m eio de cocção.

B A hidratação prévia  do arroz pelo rem olho tem  a vantagem  de dim inuir o seu tem po de cocção sem  alterar a sua

m aciez e textura, independentem ente do teor de am ilose.

C Na  preparação  de  um   arroz  com   reduzido  teor  de  am ilose,  entre  10%  e  12%,  por  exem plo,  a  razão  entre  as
quantidades de arroz e de água a serem  utilizadas deverá ser m enor que um a parte de arroz para duas partes de água
na obtenção dos referidos atributos, de form a ideal.

D Para quaisquer variedades de grãos de arroz, a água a ser adicionada à preparação deve ser quente, para reduzir

o fenôm eno da retrogradação.

E O processo de obtenção do arroz integral consiste na retirada da casca do grão, o que lhe confere m aior teor de am ido
e, conseqüentem ente, de am ilose, o que requer m aior tem po de cocção, para a obtenção dos referidos atributos, de
form a ideal.

NUTRIÇÃO

9

QUESTÃO 18

QUESTÃO 20

Uma UAN utiliza o sistema de auto-serviço
no  processo  de  distribuição  das  refeições.
O cardápio oferece diversos molhos que podem ser
acrescentados a pratos frios e quentes. Esperando
garantir  a  qualidade  higiênico-sanitária  dos
molhos, o nutricionista dessa UAN optou por usar
recipientes  de  menor  dimensão,  de  modo  a  se
fazer a reposição contínua dos alimentos durante
o período de distribuição.

Considerando que, além  da referida m edida adotada pelo
nutricionista, outros procedim entos retardam  o crescim ento
m icrobiano  em   preparações  durante  a  distribuição  de
refeições  em   UANs,  assinale  a  opção  correta  acerca
desses procedim entos.

A O  em prego  da  tem peratura  adequada  na  fase  de
preparo  dos  m olhos  quentes  im pede  o  crescim ento
m icrobiano durante a fase de distribuição.

B A  disposição  dos  m olhos  nas  m esas  do  refeitório
garante a qualidade desses m olhos durante o período
de distribuição.

C Durante  a  distribuição,  é  adequado  que  os  m olhos
frios  sejam   m antidos  em   balcões  refrigerados,  com
tem peratura abaixo de 10 ºC. 

D Durante a distribuição, os m olhos  quentes devem  ser
m antidos em  balcões térm icos em  tem peratura acim a
de 90 ºC.

E Durante  o  período  de  distribuição,  o  reabastecim ento
dos  m olhos  frios  por  um   m esm o  copeiro  evita  a
contam inação cruzada.

QUESTÃO 19
A  preparação  de  alim entos  para  fins  especiais  requer  a
adequada seleção de m atérias-prim as e ingredientes e a
escolha  adequada  do  m étodo  e  da  técnica  de  cocção.
Nesse sentido e considerando o preparo de um a dieta para
cardiopatas, assinale a opção correta.

A Recom enda-se a cocção pelo calor úm ido para quase
todos os alim entos, pois o volum e de água adicionado
contribui para a dissolução de substâncias lipossolúveis
no m eio de cocção.

B Para o preparo de carnes bovinas, recom enda-se o uso
de cortes dianteiros, com o o acém , um a vez que esses
cortes apresentam  baixo teor de gordura insaturada.
C O  sal  de  potássio  (light),  indicado  para  a  dieta  de
cardiopatas,  tem   o  m esm o  poder  de  condim entação
que o sal tradicional (NaC(cid:82)).

D Grelhar, m étodo de cocção de calor seco, por m eio do
qual selam -se os poros superficiais e retém -se o suco
do alim ento, é form a recom endada para o preparo de
dieta para cardiopatas, por não requerer o uso de óleo.
E O  azeite de oliva extravirgem  é indicado tanto para os
m étodos  de  cocção  ao  calor  seco  com o  para  os
m étodos de calor úm ido, devido a sua estabilidade em
altas tem peraturas.  

NUTRIÇÃO

farinha  de 

Descrição:  pizza  de  calabresa,
muçarela e champignon, 460 g.
Ingredientes: 
trigo
enriquecida com ferro e ácido fólico,
calabresa, queijo muçarela, polpa de
tomate, 
champignon,  azeitonas
pretas, gordura vegetal hidrogenada,
fermento biológico, sal, açúcar, azeite
de oliva e orégano. Contém glúten.

informação nutricional
(porção de 77 g – 1 fatia)

quantidade por porção

valor calórico
carboidratos
proteínas
gorduras totais
gorduras saturadas
gorduras trans
colesterol
fibra alimentar
sódio

156,0 kcal
17,0 g  
9,0 g  
5,6 g  
1,8 g  
0,0 g  
8,3 g  
0,8 g  
756,0 mg  

%VD*
8
6
12
10
8
**
3
3
32

(*)  valores diários de referência com base em uma dieta
      de 2.000 calorias
(**) valor não-estabelecido

As  inform ações  acim a  foram   retiradas  do  rótulo  de  um
produto  sem ipronto  para  o  consum o,  com ercializado  no
m ercado  de  alim entação.  A  partir  dessas  inform ações  e
funções  nutricionais  atribuídas  aos
considerando  as 
ingredientes do produto, julgue os itens a seguir.

I O  consum o  de  glúten,  proteína  de  alta  digestibilidade
encontrada  na  farinha  de  trigo,  é  recom endado  para
dieta de indivíduos portadores de doença celíaca.
II A farinha de trigo enriquecida com  ferro e ácido fólico
atende  à  regulam entação  brasileira  que  visa  ao
com bate à anem ia.

III A  gordura  vegetal  hidrogenada  presente  nos
ingredientes  indica  que  esse  produto  possui  gordura
trans,  considerada 
risco  para  doença
fator  de 
coronariana.

IV O  consum o  de  um a  porção  do  referido  produto
representa  8%  das  necessidades  energéticas  diárias
de um  indivíduo adulto, portanto, trata-se de  alim ento
de baixa densidade energética.

V Esse  produto  contém   elevada  densidade  de  sódio,
nutriente de fácil absorção pelo organism o e deve ser
consum ido com  m oderação.

Estão certos apenas os itens

A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, IV e V.
D II, III e V.
E III, IV e V.

10

QUESTÃO 21

QUESTÃO 23

Um nutricionista lotado em uma unidade de
saúde de média complexidade, ao atender uma
menina  de  14  meses  de  idade,  com  peso  de
11,4  kg  (percentil  90)  e  82  cm  (percentil  97),
identificou,  por  meio  da  história  alimentar
relatada  pela  mãe,  hábitos  alimentares
sugestivos  de  uma  inadequada  ingestão  de
micronutrientes pela criança. 

O  estado  nutricional  de  um   indivíduo  depende,  entre

outros fatores, da energia  e do consum o  de nutrientes,

analisados  segundo  a  ingestão  dietética  de  referência

(IDR).  Considerando  a 

figura  abaixo,  analise  as

asserções apresentadas a seguir.

Estão certos apenas os itens

(RDA) do nutriente, exceto para a ingestão de energia,

Para  essa  situação  hipotética,  um a  orientação  dietética
eficiente deverá contem plar

I

o  consum o  de  leite  e  derivados,  para  garantir-se  a
ingestão  de  cálcio,  de  form a  a  prom over  a  adequada
form ação dos ossos e dentes.

II o estím ulo ao consum o de alim entos-fonte de vitam ina
A, um a vez que, na deficiência dessa vitam ina, verifica-
se  m enor  m obilização  dos  estoques  de  cobre,  o  que
com prom ete o sistem a digestivo. 

III a ingestão adequada de proteína anim al, que, além  de
ser  fonte  de  am inoácidos  essenciais,  aum enta  a
b io d is p o n ib ilid a d e   d o  
zin c o ,  m ic ro n u trie n te
indispensável para o crescim ento celular.

IV a inclusão de alim entos-fonte de ferro hem e e de ferro
não-hem e,  associando  a  este  últim o  o  consum o  de
alim entos  ricos  em   ácido  ascórbico,  em   um a  m esm a
refeição.

O  m étodo usual para a m edição do gasto energético em
indivíduos  é  a  calorim etria  indireta.  Entre  as  técnicas  de
calorim etria  indireta,  a  m ais  aplicada  é  a  da  câm ara
m etabólica.  Atualm ente,  a  técnica  da  água  duplam ente
m arcada (ADM) tam bém  é utilizada. Entre as vantagens da
ADM inclui-se

I

a m edição com  o indivíduo exercendo suas atividades
cotidianas.

II o cálculo preciso da produção de CO .
2
III a  obtenção  de  acurácia  superior  à  da  câm ara

m etabólica.

IV a aplicação em  estudos epidem iológicos.
V o desenvolvim ento de estudos de baixo custo.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 22

A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, III e V.
D II, IV e V.
E III, IV e V.

NUTRIÇÃO

Dietary Reference Intake (IOM, 2000) (com adaptações).

O  nutricionista,  ao  avaliar  se  um   indivíduo  ingere

quantidades adequadas de um  nutriente, deve com parar

os  dados  de  consum o  com   a  cota  diária  recom endada

porque

a  avaliação  da  necessidade  de  energia  deve  ser

em basada na necessidade m édia estim ada (EAR), pois

a  ingestão  de  energia  em basada  na  RDA  pode  ser

excessiva e resultar no ganho de peso corpóreo.

Com   referência  a  essas  asserções,  assinale  a  opção

correta.

A As duas asserções são verdadeiras, e a segunda é um a

justificativa correta para a prim eira.

B As  duas  asserções  são  verdadeiras,  m as  a  segunda

não é um a justificativa correta para a prim eira.

C Tanto  a  prim eira  quanto  a  segunda  asserções  são

proposições falsas.

D A prim eira asserção é um a proposição verdadeira, e a

segunda é um a proposição falsa.

E A  prim eira  asserção  é  um a  proposição  falsa,  e  a

segunda é um a proposição verdadeira.

11

QUESTÃO 24

estágio de vida
(idade)

EAR

valores de IDR ((cid:58)g/dia)

RDA

1 a 3 anos
4 a 8 anos
9 a 13 anos
14 a 18 anos
19 a 30 anos
31 a 50 anos
51 a 70 anos
> 70 anos
gestação
(cid:35) 18 anos
19 a 50 anos
lactação
(cid:35) 18 anos
19 a 50 anos

homens
120
160
250
330
320
320
320
320

mulheres
120
160
250
330
320
320
320
320

520
520

450
450

homens
150
200
300
400
400
400
400
400

mulheres
150
200
300
400
400
400
400
400

600
600

500
500

UL
homens e mulheres
300
400
600
800
1.000
1.000
1.000
1.000

800
1.000

800
1.000

    Dietary Reference Intake (IOM, 2000).

A tabela acim a indica a IDR de folato, por estágio de vida. A partir dessas inform ações e com  relação à IDR de folato,
assinale a opção correta.

A Durante a gravidez, as necessidades de folato variam  de acordo com  a idade da gestante.
B A partir de 19 anos de idade, deve-se consum ir, em  m édia, m ais de 1.000 (cid:58)g de folato, por dia.
C Para um a m ulher de 68 anos de idade, recom enda-se a ingestão m édia de folato de 400 (cid:58)g/dia. 
D Durante a idade reprodutiva, a necessidade de folato é m aior para a m ulher que para o hom em .
E Os valores de EAR e de RDA da tabela correspondem  às necessidades de folato estabelecidas a partir de um a curva

de regressão da UL.

QUESTÃO 25

Em estudo realizado com o objetivo de analisar a quantidade e a qualidade de
produtos alimentícios veiculados por três redes de canal aberto da televisão
brasileira, observou-se que, dos 5.338 anúncios transmitidos no período de
acompanhamento, 1.395 (26%) eram anúncios de produtos alimentícios. A
figura ao lado mostra o percentual desses 1.395 anúncios correspondente a
cada grupo de alimentos.

S. S. Almeida et al. Revista de Saúde Pública, 2002, 36(3):353-5 (com adaptações).

Tendo  as  inform ações  apresentadas  no  texto  acim a  e  no  gráfico  ao  lado  apenas
com o referência inicial e considerando os fatores determ inantes para a form ação de
hábitos alim entares, julgue os itens a seguir.

I Existe correlação entre exposição à propaganda de alim entos veiculada na m ídia

televisiva e form ação de hábitos alim entares.  

II Os  resultados  do  estudo  representam   um a  pirâm ide  alim entar  invertida  com

relação à sua base, fenôm eno típico de transição nutricional.

III No  Brasil,  a  inexistência  de  regulam entação  de  estratégias  de  propaganda  e  marketing  de  alim entos  prejudica  a

prom oção de hábitos alim entares saudáveis.

IV Raízes, tubérculos e legum es pertencem  ao m esm o grupo alim entar que responde, de acordo com  a pesquisa, por
21,2% dos anúncios de produtos alim entícios transm itidos pelas três redes de canal aberto de televisão estudadas.
V O fenôm eno da globalização bem  com o  a  variedade e a disponibilidade de produtos alim entícios são fatores que

influenciam  a form ação do padrão alim entar contem porâneo.

Estão certos apenas os itens

A I, II e III.
B I, II e V.
C I, III e IV.
D II, IV e V.
E III, IV e V.

NUTRIÇÃO

12

QUESTÃO 26
Com  relação aos instrum entos utilizados na avaliação do
consum o alim entar das pessoas, julgue os itens a seguir.

QUESTÃO 28

I O  questionário  de  freqüência  alim entar  é  um   m étodo
retrospectivo de avaliação da ingestão de alim entos em
determ inado período. 

II O recordatório de 24 horas é um  m étodo de avaliação
de  consum o  alim entar  que  perm ite  inferir  acerca  do
grau de adequação do consum o de m acronutrientes.
III A im portância da avaliação do consum o alim entar em
crianças reside no fato de que deficiências quantitativas
e(ou)  qualitativas  do  consum o  acarretam ,  no  curto
prazo, atrasos pôndero-estaturais.

IV A relação cintura-quadril é um  indicador que possibilita
um a estim ativa do consum o de gordura total a partir dos
10 anos de idade.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 27

Duas  mulheres,  uma  sedentária  e  a  outra
maratonista,  com  mesma  idade  e  mesmo  peso
corporal, consultaram um nutricionista em busca
de  orientação  alimentar  e  para  estabelecer  um
plano alimentar. O nutricionista calculou, para cada
uma, o gasto energético diário (GED), a partir da
avaliação do gasto energético de repouso (GER),
do efeito térmico dos alimentos (ETA) consumidos
e do efeito térmico do exercício (ETE). 

Com   relação  a  essa  situação  hipotética  e  sabendo  que
GED = GER + ETA + ETE, assinale a opção correta.

A As  duas  m ulheres  devem   apresentar  o  m esm o  ETA,

pois am bas têm  a m esm a idade e peso. 

B Na  m aratonista,  o  GER  deve  corresponder  ao  m aior

percentual do GED.

C Na  m aratonista,  o  valor  de  GER  +  ETE  deve
corresponder a m enos de 50% do valor do GED.
D Na  m ulher  sedentária,  o  GER  deve  corresponder  ao

m aior percentual do GED.

E Na  m ulher  sedentária,  o  valor  de  ETA  +  ETE  deve

corresponder a m ais de 50% do valor do GED.

NUTRIÇÃO

13

Resultados  de  avaliação  nutricional  em   pacientes
internados com  câncer m ostram  que grande parte deles
apresentam -se  desnutridos  ou  em   risco  nutricional.
Acerca da relação entre desnutrição e câncer, analise as
asserções a seguir.

tum or  ou  hospedeiro,  dor,
Fatores  anoréticos  do 
depressão,  obstruções  gastrointestinais  e  agressões
terapêuticas  provocam   a  dim inuição  da 
ingestão
alim entar realizada por pacientes oncológicos

porque

os  pacientes  com   câncer  em   estágio  avançado
costum am   apresentar  intolerância  à  glicose,  balanço
nitrogrenado negativo e aum ento da lipólise.

Assinale a opção correta a respeito dessas asserções.

A As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  e  a

segunda é um a justificativa correta da prim eira.

B As duas asserções são proposições verdadeiras, m as
a segunda não é um a justificativa correta da prim eira.
C Tanto  a  prim eira  quanto  a  segunda  asserções  são

proposições falsas.

D A prim eira asserção é um a proposição verdadeira, e a

segunda é um a proposição falsa.

E A  prim eira  asserção  é  um a  proposição  falsa,  e  a

segunda é um a proposição verdadeira.

No  caso  de  um a  gestante  de  35  anos  de  idade,  na  26.ª
sem ana de gestação, com  diabetes gestacional, sem  uso
de m edicação hipoglicem iante e que foi encam inhada ao
am bulatório de nutrição, entre as opções a seguir, a m elhor
orientação a ser estabelecida pelo nutricionista é dieta

A hipoenergética, utilizando-se a técnica de contagem  de
carboidratos  e  perm itindo-se  ganho  ponderal  m áxim o
de 100 g/sem ana.

B hipoenergética,  com   alim entos  de  baixo 

índice
glicêm ico,  para  evitar  a  m icroangiopatia  fetal  e  a
cetonúria pós-prandial.

C norm oenergética,  com   o  m áxim o  de  30%  de
carboidratos totais e consum o preferencial de proteínas
de alto valor biológico. 

D balanceada,  que  perm ita  ganho  ponderal  de
300  g/sem ana  a  400  g/sem ana  e  fracionam ento  das
refeições,  para  obter  m elhor  controle  da  glicem ia  de
jejum  e pós-prandial.

E balanceada, isenta de carboidrato sim ples e com  pelo
m enos 4 porções de frutas e 4 de hortaliças por dia.

QUESTÃO 30

Atualm ente,  no  Brasil,  o  ganho  de  peso  e  a
obesidade 
representam   um a  am eaça
crescente  à  saúde,  constituindo  um   desafio
para  os  profissionais  da  área.  Para  a
prevenção  e  o  controle  desse  problem a,
necessita-se  de  um a  abordagem  integrada
que contem ple os vários fatores envolvidos na
gênese  da  obesidade.  O  diagram a  ao  lado
explicita os diferentes níveis de determ inação
da  obesidade.  Tendo-se  com o  base  esse
diagram a, é correto inferir que

A a  form a  hierárquica  é  a  que  perm ite
m elhor  avaliar  os  fatores  relacionados  a
prevenção e controle do ganho de peso e
da obesidade.

B existe um a rede de fatores que expressam
interações  entre  saúde,
as  m últiplas 
m ercado  global  de  alim entos,  m ídia,
processos de urbanização, perfil de educação e acesso aos transportes e ao lazer.

Cadernos de atenção básica – obesidade, p. 18 (com adaptações).

C é preciso interrom per o processo de globalização para que seja possível controlar a epidem ia da obesidade.
D abordagens de prevenção e controle  da obesidade bem -sucedidas, tanto no âm bito individual quanto no coletivo,

devem  ser focalizadas em  estratégias com portam entais.

E o  consum o  de  alim entos  com   elevada  densidade  energética  representa,  segundo  o  diagram a,  o  principal  fator

relacionado à obesidade na população.

Texto para as questões 31 e 32

Um jovem de 17 anos de idade foi encaminhado para internação no serviço de emergência de um
hospital, com diagnóstico de crise aguda de doença inflamatória intestinal (DII). O paciente tem história
recente de distensão e dores abdominais, fezes líquidas e receio de alimentar-se, em função do quadro
álgico. O jovem encontra-se visivelmente emagrecido. O nutricionista responsável prescreveu dieta por
via oral, com característica constipante.

QUESTÃO 31

A tabela ao lado apresenta  resultados referentes  a
exam es bioquím icos do paciente cujo quadro clínico
está descrito no texto. Com  relação às inform ações
apresentadas, assinale a opção correta.

albumina

leucócitos

3,0 g/dL (normalidade: 3,5 g/dL a 5,5 g/dL)

13.000/(cid:58)L (normalidade: 4.500/(cid:58)L a 11.000/(cid:58)L)

contagem total de linfócitos 2.000/(cid:58)L (depleção leve: 1.200/(cid:58)L a 3.600/(cid:58)L)

proteína total

6,2 g/dL (normalidade: 6,4 g/dL a 8,3 g/dL)

A A  proteína  total  é  um   indicador  bioquím ico
sensível  do  estado  nutricional,  estando  o  seu
nível  sanguíneo  com prom etido  no  paciente,  provavelm ente  devido  a  baixa  ingestão  alim entar  e  m á  absorção  de
nutrientes.

B A album ina sérica, apesar de ser indicador m uito utilizado na prática clínica, se altera na DII devido a m enor síntese

proteína C reativa (PCR)

1,00 mg/L (normalidade: < 0,16 mg/L)

realizada pelos enterócitos, sendo, portanto, pouco útil com o parâm etro nutricional do referido paciente.

C O valor de leucócitos observado deve-se, provavelm ente, ao processo inflam atório ativo, característico da fase aguda

da doença, e configura-se com o parâm etro que indica desnutrição aguda do tipo evolutiva.

D A contagem  linfocitária total nesse paciente é indicador im preciso do seu estado nutricional, pois a m esm a deve estar

m ascarada pelos valores de leucócitos aum entados.

E O resultado da PCR é com patível com  o estado de DII agudizada, sendo que a m elhora desse parâm etro é sugestivo

de rem issão da fase aguda e de anabolism o do paciente.

NUTRIÇÃO

14

QUESTÃO 32

Com  relação às características que a dieta m encionada no
texto  deve  apresentar  para  se  adequar  ao  estado  do
referido paciente, julgue os itens que se seguem .

I Na  ocorrência  de  esteatorréia,  a  dieta  deverá  conter
alim entos-fonte de ácidos graxos de cadeia m édia, que
têm  absorção facilitada, m esm o na deficiência de lipase
pancreática. 

II A dieta deve ser isenta de lactose, para prevenir quadro
de  diarréia  osm ótica  propiciado  pela  situação  de  m á
absorção e pelo achatam ento das vilosidades.

III A dieta de consistência líquida é inadequada, devido ao
seu baixo teor de fibras solúveis e densidade energética
insuficiente  para  satisfazer  as  necessidades  do
paciente.

IV A  suplem entação  de  glutam ina  é  indicada  para  esse
paciente,  por  ser  fonte  energética  preferencial  dos
enterócitos  e 
im unom odulador,  o  que  auxilia  na
recuperação da m ucosa intestinal.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 33

Em  um a unidade básica de saúde (UBS), foi realizado um
levantam ento  com   o  objetivo  de  fornecer  inform ações
para a elaboração de um  projeto de educação alim entar e
nutricional para m eninas adolescentes. O diagnóstico com
as adolescentes m ostrou a seguinte situação: 80% relatam
já ter feito pelo m enos em  um a ocasião dieta para redução
de peso; 50% delas não ingerem  leite ou derivados, apesar
de o considerarem  um  alim ento bastante nutritivo; quanto
ao  desjejum ,  40%  delas  não  tom avam   café  da  m anhã.
Considerando  o  resultado  desse  diagnóstico,  é  correto
afirm ar que

A as  adolescentes  têm   boa  percepção  quanto  ao  seu
peso  corporal,  refletindo  em   sucessivas  experiências
de dieta. 

B a condição socioeconôm ica da clientela avaliada sugere
a adoção da teoria tecnicista de educação nutricional,
com o m odelo de projeto a ser adotado na referida UBS.
C o com portam ento alim entar identificado é característico
de adolescentes, os quais são resistentes a m udanças,
o que sugere o em prego de estratégia de negociação
nas ações educativas.

D o  projeto  a  ser  elaborado  na  referida  UBS  é  um a
iniciativa experim ental na área de educação e foge do
m odelo  de  assistência  previsto  no  Sistem a  Único  de
Saúde.

E o  diagnóstico 

identifica  que  as  adolescentes  se
encontram   no  estágio  de  ação,  segundo  o  m odelo
transteórico de m udança de com portam ento.

NUTRIÇÃO

QUESTÃO 34

 1.º depoimento:

“Quanto mais falam pra eu emagrecer, daí eu

como  mais.  Meu  pai 

falava  tem  que

emagrecer.  Aquilo  dava  um  desespero,  eu

comia mais.”

 2.º depoimento:

“Às  vezes  uma  conversa  é  melhor  que  algo

escrito no papel. Se a gente tá pensando no

assunto, pode mudar.”

 3.º depoimento:

“Dizem  pra  eu  não  ficar  nervoso  por  ser

gordo, que Deus me fez assim.”

Érika  M.  Rodrigues  e  Maria  Cristina  F.  Boog.  In:  Cad.
Saúde Pública, maio/2006, p. 923-31 (com adaptações).

As falas apresentadas acim a foram  obtidas em  um  estudo

de  educação  nutricional  realizado  com   adolescentes

obesos  e  em   que 

foi  adotado  o  m étodo  da

problem atização. Nessa pesquisa, a fala dos adolescentes

em ergiu  trazendo  tem áticas  que  nem   sem pre  estão

contem pladas  em   intervenções  educativas  nutricionais.

Nesse  contexto,  assinale  a  opção  que  apresenta

associação correta entre depoim ento e tem ática.

A 1.º – estigm a  social; 2.º – religiosidade; 3.º  – práticas

B 1.º  –  contexto  fam iliar;  2.º  –  práticas  alim entares;

C 1.º – práticas alim entares; 2.º – profissionais de saúde;

D 1.º  –  contexto  fam iliar;  2.º  –  profissionais  de  saúde;

alim entares

3.º – religiosidade

3.º – contexto fam iliar

3.º – religiosidade

E 1.º – religiosidade; 2.º – contexto fam iliar; 3.º – estigm a

social

15

figura  abaixo 

QUESTÃO 35
A 
indica  a  evolução  do  perfil
antropom étrico-nutricional  da  população  adulta
brasileira, com parando-se estim ativas da Pesquisa de
Orçam entos  Fam iliares  (POF)  de  2002-2003  com   a
Pesquisa  Nacional  de  Saúde  e  Nutrição  (PNSN)  de
1989  e  o  Estudo  Nacional  de  Despesa  Fam iliar
(ENDEF) de 1974-1975.

QUESTÃO 36

Avalie as asserções a seguir.

A análise m icrobiológica de alim entos realizada em  UANs

tem ,  isoladam ente,  eficácia  lim itada  para  a  garantia  da

qualidade do alim ento

porque

a segurança dos alim entos é garantida principalm ente pelo

controle de sua origem  e de seu processo e pela aplicação

de  boas  práticas  de  higiene  durante  a  produção,  o

processam ento,  a  m anipulação,  a  distribuição,  o

arm azenam ento, a com ercialização, a preparação e o uso,

em  com binação com  a aplicação do sistem a de análise de

perigos e pontos críticos de controle (APPCC).

A respeito dessas assertivas, assinale a opção correta.

A As  duas  asserções  são  proposições  verdadeiras,  e  a

segunda é um a justificativa correta da prim eira.

B As duas asserções são proposições verdadeiras, m as

a segunda não é um a justificativa correta da prim eira.

C Tanto  a  prim eira  quanto  a  segunda  asserções  são

proposições falsas.

D A prim eira asserção é um a proposição verdadeira, e a

segunda é um a proposição falsa.

E A  prim eira  asserção  é  um a  proposição  falsa,  e  a

segunda é um a proposição verdadeira.

Com   relação  aos  dados  apresentados  na  figura  e  às
possíveis  inferências  a  partir  deles,  assinale  a  opção
correta.

A Observa-se que, nos anos avaliados na pesquisa, tanto
para hom ens quanto para m ulheres, houve aum ento no
excesso de peso, com o conseqüência, provavelm ente,
da im plantação de program as sociais de transferência
de renda. 

B De acordo com  as pesquisas, entre os anos avaliados,
houve declínio dos deficits ponderais tanto para hom ens
quanto para m ulheres.

C Independentem ente de os hom ens apresentarem  m ais
fatores obesogênicos, no período avaliado, as m ulheres
apresentaram   m aior  crescim ento  relativo  tanto  do
excesso de peso quanto da obesidade.

D O  aum ento  do  excesso  de  peso  e  da  obesidade
observado  entre  as  m ulheres  é  distinto  nos  dois
períodos  dem arcados  pelas  três  pesquisas,  sendo
m aior  entre  as  décadas  de  70  e  80  em   virtude  das
m aiores  reduções  de  deficit  de  peso  nesse  m esm o
período.

E A com paração entre os dados obtidos nos três estudos
fica  com prom etida  pelo  fato  de  apenas  o  ENDEF  e  a
PNSN serem  estudos de representatividade nacional.

NUTRIÇÃO

16

QUESTÃO 37 – DISCURSIVA

Refletir sobre o idoso é pensar acerca do preconceito em relação às pessoas da terceira
idade. Temos de analisar o sentimento que alimentamos pelos mais velhos, de forma determinada
e corajosa, sem tapar o Sol com a peneira. Trata-se de tarefa importante. 

Existe um adesivo de carro que quem ainda não viu deveria ter visto. Ele tem uma frase
forte, irônica e de uma inteligência a toda prova. Diz o seguinte: “Velho é o seu preconceito”.
E não é verdade? Existe coisa mais fora de propósito, mais cheirando a mofo do que isso?

 Internet: <www.ibge.gov.br/ibgeteen> (com adaptações).

O  envelhecim ento  da  população  brasileira  é  fenôm eno  observado  há  algum as  décadas.  Esse  cenário  traz  novas  e

desafiadoras dem andas, entre elas as relacionadas à alim entação e à nutrição. Acerca do tem a abordado no texto acim a,

responda as seguintes perguntas.

de água? Justifique sua resposta. 

a) Considerando-se a com posição corporal do idoso, por que o nutricionista deve sugerir ao idoso ingestão adequada

(valor = 6,0 pontos)

b) Que m edidas dietéticas você, na condição de nutricionista, sugeriria para elevar o consum o de água de um  idoso?

(valor = 4,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

10

NUTRIÇÃO

17

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA 

Uma  fábrica  de  peças  eletrônicas  possui  uma  UAN  que  serve  diariamente  almoço  com
cardápio de padrão médio para os seus 100 empregados. O serviço de alimentação é de gestão
própria, cujo responsável é também o chefe de cozinha, com larga experiência em restaurante
comercial. Entretanto, em recente auditoria, verificou-se que a UAN apresentava custo elevado.

Para sanar essa situação, contratou-se nutricionista para, entre outras tarefas, elaborar a
lista de compras de gêneros alimentícios necessários ao funcionamento dessa UAN. Na elaboração
dessa  lista,  vários  fatores  devem  ser  considerados,  tais  como  o  consumo  per  capita  de  cada
alimento pronto (PC), o peso líquido (PL) e o peso bruto (PB) dos alimentos, o fator de correção
(FC) e o fator de conversão ou índice de cocção (IC), para o cálculo da quantidade de cada gênero
alimentício a ser adquirido, visando a uma melhor relação entre custo e benefício.

A partir dessas inform ações e na condição de nutricionista contratado para trabalhar na referida UAN, faça o que se pede

a seguir.

cardápio de um a UAN.

a) A partir de PC, PL e PB, defina FC e IC e explique a im portância e a utilidade desses fatores no planejam ento do

(valor = 6,0 pontos)

10

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

b) Considere que a referida UAN, da qual você é nutricionista, sirva, um a  vez por sem ana, a preparação de  bife  de

alcatra na chapa, com  FC = 1,1, IC = 0,7 e PC = 100 g. Nesse caso, determ ine, em quilogramas, a quantidade de

alcatra a ser adquirida para quatro sem anas de funcionamento da UAN. Apresente, necessariam ente, o passo a passo

para a determ inação da quantidade solicitada e apresente o seu resultado na form a de inteiro, arredondando para

cim a o valor encontrado.

(valor = 4,0 pontos)

NUTRIÇÃO

18

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA 

Um  homem  de  50  anos  de  idade  e  portador  de  megaesôfago  chagásico  encontra-se
internado em um hospital público de sua cidade. Na admissão, referiu ao médico dificuldade para
engolir alimentos sólidos, pastosos e líquidos, o que caracterizou um quadro de disfagia grave. De
acordo  com  o  risco  avaliado,  a  equipe  multiprofissional  decidiu  por  cirurgia  e  pela  terapia
nutricional por sonda nasogástrica, durante o período que precedesse a cirurgia no esôfago do
paciente.

Com  relação ao caso hipotético descrito acim a, responda as perguntas apresentadas a seguir.

a) Quais as vantagens da adoção da terapia nutricional enteral em  relação à terapia nutricional parenteral no que se

refere a segurança e custo?

(valor = 4,0 pontos)

b) Com   relação  à  form ulação  da  sonda  nasogástrica,  você  optaria  por  um a  form ulação  polim érica,  oligom érica  ou

m onom érica? Justifique sua resposta.

(valor = 6,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

10

NUTRIÇÃO

19

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

  

Estou escrevendo, pra vocês, de Brasília. Vim participar de um
simpósio  sobre  a  epidemia  da  obesidade,  que  ameaça  nossa
população. Assim, este texto deixa de ser uma crônica e passa para a
categoria de reportagem (...) Mas voltando ao tema, vocês poderiam
perguntar  o  que  está  fazendo  um  desenhista  de  histórias  em
quadrinhos  num  encontro  de  médicos  e  cientistas  que  estudam  o
aumento  do  peso,  da  gordura  e  das  conseqüentes  moléstias
cardiovasculares  ou  diabetes?  E  eu  explico,  com  satisfação,  que  podemos  colaborar  para  a
conscientização do problema. E, mesmo, sugerir alternativas para que se evitem as causas da
obesidade.

Como? Utilizando a força, o carisma, a simpatia dos nossos personagens em mensagens,
dirigidas principalmente às crianças, para que dediquem mais do seu tempo ao exercício físico e
para que se afastem de alimentos inadequados.

Naturalmente,  temos  um  personagem  ótimo  para  esse  tipo  de  mensagem:  a  comilona
Magali, que, a partir da orientação de médicos e especialistas em alimentação, pode passar a
buscar qualidade e não, quantidade, às muitas refeições que tem ao dia. Mas, se ela não resistir,
que venha, também, a quantidade... com qualidade...

Brasília, 11/10/2001.

O  texto  acim a  apresenta  um a  resposta  do  desenhista  Maurício  de  Souza  à  situação  epidem iológica  vivenciada  pela

população  brasileira.  A  leitura  desse  texto  e  a  sua  transposição  para  a  prática  do  nutricionista  no  am biente  escolar

perm item  que sejam  elaboradas propostas de ações, em  consonância com  a Portaria Interm inisterial n.º 1.010/2006, que

recom enda estratégias para a prom oção da alim entação saudável nas escolas. Essas propostas devem  ter com o m eta

a m udança de atitudes para a prevenção do quadro apresentado. Nessa perspectiva, identifique duas ações prim ordiais

para atuação do nutricionista no contexto da criança na escola e justifique a im portância de cada um a dessas ações.

(valor = 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

NUTRIÇÃO

20

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade

QUESTÃO 45

e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Assinale  as  alternativas  correspondentes  à  sua  opinião,  nos

Específico estavam claros e objetivos?

Os enunciados das questões da prova na parte de Componente

espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução  das

questões foram suficientes para resolvê-las?

Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Componente

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao  tempo  total,

você considera que a prova foi

QUESTÃO 41

Geral?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 42

Específico?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 43

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 44

estavam claros e objetivos?

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

NUTRIÇÃO

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 46

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 47

Qual?

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 48

percebeu que

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,  você

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

21

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação Geral

QUESTÃO 49

