7
0
0
2
 

o
r
b
m
e
v
o
N

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

01 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as questões de múltipla escolha e discursivas, das partes de formação geral e componente

específico  da  área,  e  das  questões  relativas  à  sua  percepção  sobre  a  prova,  assim  distribuídas:

Partes

Números  das
Questões

Números  das  páginas
neste  caderno

Peso  de
cada  parte

Formação  Geral/Múltipla  Escolha

Formação  Geral/Discursivas

Componente  Específico/Múltipla  Escolha

11  a  36

Componente  Específico/Discursivas

Percepção  sobre  a  prova

1  a  8

9  e 10

37  a  40

41  a  49

3  a  5

6  a  8

9  a  15

16  a  19

20

60 %

40 %

80 %

20 %
__

b) 1 Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de múltipla

escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta esferográfica

de  tinta  preta  nos  espaços  especificados  no  Caderno  de  Respostas.

02 - Verifique  se  este  material  está  completo  e  se  o  seu  nome  no  Cartão-Resposta  está  correto.  Caso  contrário,  notifique

imediatamente a um dos Responsáveis pela sala. Após a conferência do  seu  nome  no  Cartão-Resposta,  você  deverá

assiná-lo  no  espaço  próprio,  utilizando  caneta  esferográfica  de  tinta  preta.

03 - Observe no Cartão-Resposta  as instruções sobre a marcação das respostas às questões de múltipla escolha (apenas uma

resposta  por  questão).

04 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não o  dobrar, amassar ou manchar. Este Cartão somente poderá

ser substituído caso esteja danificado em suas margens - superior e/ou inferior - barra de reconhecimento para leitura ótica.

05 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora e qualquer comunicação e troca de material entre os presentes,

consultas  a  material  bibliográfico,  cadernos  ou  anotações  de  qualquer  espécie.

06 - Quando  terminar,  entregue  a  um  dos  Responsáveis  pela  sala  o  Cartão-Resposta  grampeado  ao  Caderno  de  Respostas  e

assine  a  Lista  de  Presença.  Cabe  esclarecer  que  você  só  poderá  sair  levando  este  Caderno  de  Questões,  decorridos  90

(noventa) minutos do início do Exame.

07 - Você terá 04 (quatro) horas para responder às questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Consórcio
CESGRANRIO - FCC -
CESPE

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação
Superior - DEAES

Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira - INEP

Ministério
da Educação

Odontologia

2

QUESTÃO 1

Cidadezinha qualquer

Casas entre bananeiras
mulheres entre laranjeiras
pomar amor cantar.

Um homem vai devagar.
Um cachorro vai devagar.
Um burro vai devagar.
Devagar... as janelas olham.

Eta vida besta, meu Deus.

FORMAÇÃO GERAL

Cidadezinha cheia de graça...
Tão pequenina que até causa dó!
Com seus burricos a pastar na praça...
Sua igrejinha de uma torre só...

Nuvens que venham, nuvens e asas,
Não param nunca nem num segundo...
E fica a torre, sobre as velhas casas,
Fica cismando como é vasto o mundo!...

Eu que de longe venho perdido,
Sem pouso fixo (a triste sina!)
Ah, quem me dera ter lá nascido!

Lá toda a vida poder morar!
Cidadezinha... Tão pequenina
Que toda cabe num só olhar...

ANDRADE, Carlos Drummond de. Alguma poesia. In: Poesia
completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2002, p. 23.

QUINTANA, Mário. A rua dos cataventos  In: Poesia completa. Org.
Tânia Franco Carvalhal. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2006, p. 107.

Ao se escolher uma ilustração para esses poemas, qual das obras, abaixo, estaria de acordo com o tema neles dominante?

Di Cavalcanti

(A)

Tarsila do Amaral
(B)

(C)

Taunay

(D)

Manezinho Araújo

3

(E)

Guignard

Odontologia

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4
Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para
promover a inclusão digital, ou seja, o acesso, por parte de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos
indicadores empregados é o número de hosts, isto é, o nú-
mero de computadores que estão conectados à Internet. A
tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de
hosts nos três países que lideram o setor na América do Sul.

Brasil
Argentina
Colômbia

2003
2.237.527
495.920
55.626

2004
3.163.349
742.358
115.158

2005
3.934.577
1.050.639
324.889

2006
5.094.730
1.464.719
440.585

2007
7.422.440
1.837.050
721.114

Revista  Isto  É  Independente.  São  Paulo:  Ed.  Três  [s.d.]

O alerta que a gravura acima pretende transmitir refere-se a
uma situação que
(A) atinge circunstancialmente os habitantes da área rural do

(B) atinge, por sua gravidade, principalmente as crianças da

(C) preocupa no presente, com graves conseqüências para o

(D) preocupa no presente, sem possibilidade de ter conse-

(E) preocupa, por sua gravidade, especialmente os que têm

País.

área rural.

futuro.

qüências no futuro.

filhos.

QUESTÃO 3
Os ingredientes principais dos fertilizantes agrícolas são ni-
trogênio, fósforo e potássio (os dois últimos sob a forma dos
óxidos P2O5 e K2O, respectivamente).  As percentagens das
três substâncias estão geralmente presentes nos rótulos dos
fertilizantes, sempre na ordem acima. Assim, um fertilizante
que tem em seu rótulo a indicação 10−20−20 possui, em sua
composição, 10% de nitrogênio, 20% de óxido de fósforo e
20% de óxido de potássio. Misturando-se 50 kg de um fertili-
zante 10−20−10 com 50 kg de um fertilizante 20−10−10, ob-
tém-se um fertilizante cuja composição é
(A) 7,5−7,5−5.
(C) 15−15−10.
(E) 30−30−20.

(B) 10−10−10.
(D) 20−20−15.

Odontologia

4

Fonte: IBGE (Network Wizards, 2007)
Dos três países, os que apresentaram, respectivamente, o
maior e o menor crescimento percentual no número de hosts,
no período 2003−2007, foram
(A) Brasil e Colômbia.
(C) Argentina e Brasil.
(E) Colômbia e Argentina.

(B) Brasil e Argentina.
(D) Colômbia e Brasil.

QUESTÃO 5
Leia o esquema abaixo.

1 - Coleta  de  plantas  nativas,  animais  silvestres,
microorganismos e fungos da floresta Amazônica.
2 - Saída  da  mercadoria  do  país,  por  portos  e  aeropor-
tos, camuflada na bagagem de pessoas que se disfar-
çam de turistas, pesquisadores ou religiosos.

3 - Venda dos produtos para laboratórios ou coleciona-
dores que patenteiam as substâncias provenientes das
plantas e dos animais.

4 - Ausência de patente sobre esses recursos, o que dei-
xa as comunidades indígenas e as populações tradici-
onais sem os benefícios dos royalties.

5 - Prejuízo para o Brasil!

Com base na análise das informações acima, uma campa-
nha publicitária contra a prática do conjunto de ações apre-
sentadas no esquema poderia utilizar a seguinte chamada:
(A) Indústria farmacêutica internacional, fora!
(B) Mais respeito às comunidades indígenas!
(C) Pagamento de royalties é suficiente!
(D) Diga não à biopirataria, já!
(E) Biodiversidade, um mau negócio?

QUESTÃO 8
Entre 1508 e 1512, Michelangelo pintou o teto da Capela Sistina
no Vaticano, um marco da civilização ocidental. Revolucioná-
ria, a obra chocou os mais conservadores, pela quantidade de
corpos nus, possivelmente, resultado de seus secretos estu-
dos de anatomia, uma vez que, no seu tempo, era necessária
a autorização da Igreja para a dissecação de cadáveres.
Recentemente, perceberam-se algumas peças anatômicas
camufladas entre as cenas que compõem o teto. Alguns pes-
quisadores conseguiram identificar uma grande quantidade
de estruturas internas da anatomia humana, que teria sido a
forma velada de como o artista “imortalizou a comunhão da
arte com o conhecimento”.
Uma das cenas mais conhecidas é “A criação de Adão”. Para
esses pesquisadores ela representaria o cérebro num corte
sagital, como se pode observar nas figuras a seguir.

QUESTÃO 6
Vamos supor que você recebeu de um amigo de infância e
seu colega de escola um pedido, por escrito, vazado nos se-
guintes termos:
“Venho mui respeitosamente solicitar-lhe o empréstimo do seu
livro de Redação para Concurso, para fins de consulta escolar.”
Essa solicitação em tudo se assemelha à atitude de uma
pessoa que
(A) comparece a um evento solene vestindo smoking com-

pleto e cartola.

(B) vai a um piquenique engravatado, vestindo terno comple-

to, calçando sapatos de verniz.

(C) vai a uma cerimônia de posse usando um terno completo

(D) freqüenta um estádio de futebol usando sandálias de cou-

(E) veste terno completo e usa gravata para proferir uma con-

e calçando botas.

ro e bermudas de algodão.

ferência internacional.

QUESTÃO 7

Desnutrição  entre  crianças  quilombolas
“Cerca de três mil meninos e meninas com até 5 anos de idade,
que vivem em 60 comunidades quilombolas em 22 Estados bra-
sileiros, foram pesados e medidos. O objetivo era conhecer a
situação nutricional dessas crianças.(...)
De acordo com o estudo,11,6% dos meninos e meninas que
vivem  nessas  comunidades  estão  mais  baixos  do  que
deveriam,considerando-se a sua idade, índice que mede a desnu-
trição. No Brasil, estima-se uma população de 2 milhões de
quilombolas.
A escolaridade materna influencia diretamente o índice de des-
nutrição. Segundo a pesquisa, 8,8% dos filhos de mães com
mais de quatro anos de estudo estão desnutridos. Esse indicador
sobe para 13,7% entre as crianças de mães com escolaridade
menor que quatro anos.
A condição econômica também é determinante. Entre as crian-
ças que vivem em famílias da classe E (57,5% das avaliadas), a
desnutrição chega a 15,6%; e cai para 5,6% no grupo que vive
na classe D, na qual estão 33,4% do total das pesquisadas.
Os resultados serão incorporados à política de nutrição do País.
O Ministério de Desenvolvimento Social prevê ainda um estudo
semelhante para as crianças indígenas.”

BAVARESCO, Rafael. UNICEF/BRZ. Boletim, ano 3, n. 8, jun. 2007.

O boletim da UNICEF mostra a relação da desnutrição com o
nível de escolaridade materna e a condição econômica da
família. Para resolver essa grave questão de subnutrição in-
fantil, algumas iniciativas são propostas:
I − distribuição  de  cestas  básicas  para  as  famílias  com

III − hortas comunitárias, que ofereçam não só alimentação
de qualidade, mas também renda para as famílias.

Das iniciativas propostas, pode-se afirmar que
(A) somente I é solução dos problemas a médio e longo prazo.
(B) somente II é solução dos problemas a curto prazo.
(C) somente III é solução dos problemas a curto prazo.
(D) I e II são soluções dos problemas a curto prazo.
(E) II e III são soluções dos problemas a médio e longo prazo.

II − programas de educação que atendam a crianças e tam-

da pela função do cérebro.

crianças em risco;

bém a jovens e adultos;

BARRETO, Gilson  e OLIVEIRA, Marcelo G. de. A arte secreta de
Michelangelo  -  Uma  lição  de  anatomia  na  Capela  Sistina. ARX.

Considerando essa hipótese, uma ampliação interpretativa
dessa obra-prima de Michelangelo expressaria
(A) o Criador dando a consciência ao ser humano, manifesta-

(B) a separação entre o bem e o mal, apresentada em cada

(C) a  evolução  do  cérebro  humano,  apoiada  na  teoria

seção do cérebro.

darwinista.

nhecimento da mente.

(D) a esperança no futuro da humanidade, revelada pelo co-

(E) a diversidade humana, representada pelo cérebro e pela

medula.

5

Odontologia

QUESTÃO 9 - DISCURSIVA
Leia, com atenção, os textos a seguir.

JB Ecológico. Nov. 2005

Revista  Veja.  12  out.  2005.

“Amo  as  árvores,  as  pedras,  os  passarinhos. Acho  medonho  que  a  gente  esteja  contribuindo  para  destruir  essas
coisas.”
“Quando uma árvore é cortada, ela renasce em outro lugar. Quando eu morrer, quero ir para esse lugar, onde as
árvores vivem em paz.”

Antônio Carlos Jobim. JB Ecológico. Ano 4, no 41, jun. 2005, p.65.

Desmatamento  cai  e  tem  baixa  recorde

O governo brasileiro estima que cerca de 9.600 km2 da floresta
amazônica  desapareceram  entre  agosto  de  2006  e  agosto  de
2007, uma área equivalnte a cerca de 6,5 cidades de São Paulo.
Se confirmada a estimativa, a partir de análise de imagens no
ano que vem , será o menor desmatamento registrado em um
ano desde o início do monitoramento, em 1998, representando
uma redução de cerca de 30% no índice registrado entre 2005
e 2006. (...)
Com a redução do desmatamento entre 2004 e 2006, “o Brasil
deixou de emitir 410 milhões de toneladas de CO2 (gás do efei-
to estufa). Também evitou o corte de 600 milhões de árvores e
a morte de 20 mil aves e 700 mil primatas. Essa emissão repre-
senta quase 15% da redução firmada pelos países desenvolvi-
dos para o período 2008-2012, no Protocolo de Kyoto.” (...)
“O Brasil é um dos poucos países do mundo que tem a oportu-
nidade de implementar um plano que protege a biodiversidade
e, ao mesmo tempo, reduz muito rapidamente seu processo  de
aquecimento global.”

SELIGMAN, Felipe. Folha de S. Paulo - Editoria de Ciência, 11 ago. 2007
(Adaptado).

Soja ameaça a tendência de queda,
diz ONG

Mesmo  se  dizendo  otimista  com  a  queda  no
desmatamento, Paulo Moutinho, do IPAM (Institu-
to de Pesquisa Ambiental da Amazônia), afirma que
é  preciso  esperar  a  consolidação  dessa  tendência
em 2008 para a “comemoração definitiva”.
“Que caiu, caiu. Mas, com a recuperação nítida do
preço das commodities, como a soja, é preciso ver
se essa queda acentuada vai continuar”, disse o pes-
quisador à Folha.
“O  momento  é  de  aprofundar  o  combate  ao
dematamento”, disse Paulo Adário, coordenador de
campanha do Greenpeace.
Só a queda dos preços e a ação da União não expli-
cam o bom resultado atual, diz Moutinho. “Estados
como Mato Grosso e Amazonas estão fazendo es-
forços particulares. e parece que a ficha dos pro-
dutores caiu. O dematamento, no médio prazo, acaba
encarecendo os produtos deles.”

GERAQUE, Eduardo. Folha de S. Paulo. Editoria de
Ciência. 11 ago. 2007 (Adaptado)

Odontologia

6

A partir da leitura dos textos motivadores, redija uma proposta, fundamentada em dois argumentos, sobre o seguinte tema:

Procure utilizar os conhecimentos adquiridos, ao longo de sua formação, sobre o tema proposto.

Em defesa do meio ambiente.

Observações
• Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
• A sua proposta deve estar apoiada em, pelo menos, dois argumentos.
• O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.
• O texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
• Os textos motivadores não devem ser copiados.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

R A S C U N H O

7

Odontologia

QUESTÃO 10 - DISCURSIVA

Sobre o papel desempenhado pela mídia nas sociedades de regime democrático, há várias tendências de avaliação com
posições distintas. Vejamos duas delas:

Posição I - A mídia é encarada como um mecanismo em que grupos ou classes dominantes são capazes de difundir idéias
que promovem seus próprios interesses e  que  servem, assim, para manter o status quo. Desta forma, os contornos ideológi-
cos da ordem hegemônica são fixados, e se reduzem os espaços de circulação de idéias alternativas e contestadoras.

Posição II – A  mídia  vem cumprindo seu papel de guardiã da ética, protetora do decoro  e do Estado de Direito. Assim, os
órgãos midiáticos vêm prestando um grande serviço às sociedades, com neutralidade ideológica, com fidelidade à verdade
factual, com espírito crítico e com fiscalização do poder onde quer que ele se manifeste.

Leia o texto a seguir, sobre o  papel da mídia nas sociedades democráticas da atualidade - exemplo do jornalismo.

“Quando os jornalistas são questionados, eles respondem de fato: ‘nenhuma pressão é feita sobre mim, escrevo o
que  quero’.  E  isso  é  verdade. Apenas  deveríamos  acrescentar  que,  se  eles  assumissem  posições  contrárias  às
normas dominantes, não escreveriam mais seus editoriais. Não se trata de uma regra absoluta, é claro. Eu mesmo
sou publicado na mídia norte-americana. Os Estados Unidos não são um país totalitário. (...) Com certo exagero,
nos países totalitários, o Estado decide a linha a ser seguida e todos devem-se conformar. As sociedades democrá-
ticas funcionam de outra forma: a linha jamais é anunciada como tal; ela é subliminar. Realizamos, de certa forma,
uma “lavagem cerebral em liberdade”. Na grande mídia, mesmo os debates mais apaixonados se situam na esfera
dos parâmetros implicitamente consentidos – o que mantém na marginalidade muitos pontos de vista contrários.”

Revista Le Monde Diplomatique Brasil, ago. 2007 -  texto de entrevista  com Noam  Chomsky.

Sobre o papel desempenhado pela mídia na atualidade, faça, em, no máximo, 6 linhas, o que se pede:

a) escolha entre as posições I e II a que apresenta o ponto de vista mais próximo do pensamento de Noam Chomsky e explique
a relação entre o texto e a posição escolhida;

(valor: 5,0 pontos)

b) apresente uma argumentação coerente para defender seu posicionamento pessoal quanto ao fato de a mídia ser ou não livre.
(valor: 5,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

R A S C U N H O
R A S C U N H O

Odontologia

8

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11

WOLF, H.F. et al. Peridontia.
São Paulo: Artmed, 2006.

As técnicas biomoleculares contribuíram para o desenvolvi-
mento de exames laboratoriais capazes de detectar os mi-
crorganismos no sulco gengival, fornecendo diagnósticos mais
precisos e identificando indivíduos de risco. A sonda de DNA,
por  exemplo,  é  um  teste  que  permite  o  reconhecimento
bacteriano através da identificação de seqüências específi-
cas dos ácidos nucleicos que compõem seu DNA. No dese-
nho esquemático acima, qual seqüência corresponde aos
oligonucleotídeos expressos à esquerda?
(A) A, C, T, G, G
(C) G, T, A, C, T
(E) T, C, A, T, G

(B) C, A, G, T, A
(D) T, A, C, G, T

QUESTÃO 12
As células são capazes de produzir substâncias que irão
influenciar outra célula ou tecido no desempenho de uma
função na dinâmica inflamatória e/ou imunológica. Isto é
evidente nos casos de periodontite.
Sobre esse assunto, considere as afirmativas a seguir.

I – A IL-1 aumenta a permeabilidade vascular e participa de

processos de reabsorção óssea.

II – A IL-8 ativa funções de atrair neutrófilos.
III – A  IL-1  é  uma  metaloproteínase  que  ativa  o  sistema

IV – A IL-8 é uma enzima que participa do processo de

imunológico.

regeneração tecidual.

Estão corretas as afirmativas
(A) I e II, apenas.
(C) I, II e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.

(B) I e III, apenas.
(D) I, III e IV, apenas.

9

QUESTÃO 13
O fumo é um dos mais potentes agentes cancerígenos
conhecidos que o ser humano introduz voluntariamente no
organismo. Dependendo do tipo e da quantidade do tabaco
utilizados, os tabagistas apresentam uma probabilidade
4 a 15 vezes maior de desenvolver câncer de boca do que os
não tabagistas. A tabela abaixo mostra os efeitos, no Brasil,
da suspensão do tabagismo sobre o risco de câncer de boca
estratificado pela localização anatômica.

Consumo
de
tabaco

Língua
(CID-9: 141)*

Nunca fumaram
Fumantes
Ex-fumantes 1-10 anos
Ex-fumantes >10 anos

1,0
23,3
6,3
1,2

Localização primária do tumor

Boca (CID-9:
141, 143,
144 e 145)*
1,0
9,3
2,9
0,6

Outras regiões
(CID-9: 143, 144
e 145)*
1,0
5,5
1,8
0,4

*CID-9: (141) Tumor maligno da língua; (143) Tumor maligno
da  gengiva;  (144)  Tumor  maligno  do  pavimento  da  boca;
(145)  Tumor  maligno  de  outras  partes  e  de  partes  não
especificadas da cavidade bucal.

FRANCO  e  cols.  Risk  factors  for  oral  cancer  in  Brazil:  a  case  control

study. International Journal of Cancer, 1989, vol. 43, p. 992-1000.

Com base nos dados fornecidos e no conhecimento dos
efeitos do tabagismo sobre o câncer de boca, conclui-se que
(A) existe uma forte relação entre a quantidade de tabaco
usada por dia e a duração do período de exposição,
aumentando o risco com a cessação do tabagismo.
(B) políticas educativas para a prevenção do câncer no país
devem priorizar ações educativas voltadas para estimular
a população a realizar o auto-exame da boca, ao invés de
criar programas de cessação do hábito de fumar, pois
estes somente mostram resultados a longo prazo.
(C) o câncer da boca é um dos mais incidentes em homens
brasileiros, e sua ocorrência não está associada a outros
fatores de risco além do tabagismo.

(D) após 10 anos de abandono do hábito de fumar, o risco
decresce para nível semelhante àquele observado entre
os que nunca fumaram.

(E) na cavidade bucal, a língua e o soalho bucal são as
localizações preferenciais de ocorrência do câncer
bucal, independente do hábito de fumar, sendo o Sarcoma
de Kaposi o tipo histológico mais freqüente.

Odontologia

QUESTÃO 14
De acordo com a Resolução RDC ANVISA no 306/04 e a
Resolução CONAMA no 358/05, os Resíduos do Serviço de
Saúde (RSS) são classificados em 5 grupos: A, B, C, D e E.
O  grupo  B  engloba  as  substâncias  químicas  que  podem
apresentar risco à saúde pública ou ao meio ambiente,
dependendo  de  suas  características  de  inflamabilidade,
corrosividade, reatividade e toxicidade. Esses resíduos
merecem atenção especial em todas as suas fases de
manejo (segregação, condicionamento, armazenamento,
coleta, transporte, tratamento e disposição final).
Fazem parte do grupo B:

I – resíduos de alginato;
II – resíduos de agentes cimentantes;
III – resíduos de amálgama;
IV – revelador e fixador radiográficos.

São corretos, apenas, os itens
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

QUESTÃO 15
As necessidades básicas sociais, psicológicas e educacio-
nais das crianças portadoras de necessidades especiais são
idênticas às de todas as crianças e podem ser satisfeitas
praticamente da mesma maneira. Pacientes com limitações
motoras, com deficiência visual, com deficiência auditiva ou
de fala, diabéticos, cardiopatas, HIV positivos, pacientes com
disfunção  renal,  defeitos  congênitos  ambientais  ou  trans-
plantados, sem outras limitações, deverão ser atendidos
nas unidades básicas de saúde. Qual conduta determina o
atendimento a essas crianças com necessidades especiais,
dentro dos princípios bioéticos?
(A) Elaborar novos paradigmas de promoção de saúde, para
controle da cárie e da doença periodontal nesse tipo de
paciente.

(B) Prover a unidade de atendimento de equipamentos para

sedação com óxido nitroso.

(C) Disponibilizar atendimento multidisciplinar, com pessoal
que possua conhecimento técnico e científico e formação
humanística.

(D) Disponibilizar atendimento às urgências, para eliminação

da dor, e tratamento restaurador atraumático.

(E) Submeter esses pacientes a tratamentos não invasivos,

tendo em vista as suas características de saúde.

Odontologia

QUESTÃO 16

NEVILLE, B.W. et al.
Patologia  Oral  e  Maxilofacial.
Rio de Janeiro: Editora
Guanabara Koogan, 1998.

Um indivíduo de 30 anos, sexo
masculino, teve a condição bu-
cal  avaliada  em  exame
odontológico periódico em ju-
nho de 2006. Nessa data, os
exames radiográficos panorâmi-
co e periapical apresentaram
imagens radiolúcidas arredon-
dadas em torno dos ápices dos
dois  incisivos  inferiores.  Não
existia queixa de dor, nem his-
tória de trauma ou de procedi-
mento cirúrgico nessa região.
Ao exame clínico, os incisi-
vos inferiores se apresentavam
íntegros e sem restaurações.
Nas análises de percussão, profundidade de sondagem e
palpação na área do vestíbulo, não foram identificados sinais
de anormalidades. Em 12/12/2006, novos exames clínicos e
radiográficos foram realizados, nos quais foi observada re-
dução das imagens radiolúcidas no ápice dos dois inci-
sivos. Um ano após (06/06/2007), a radiografia periapical da
região de incisivos inferiores apresentou imagem radiográfica
dentro dos limites da normalidade. Diante do caso acima re-
latado, qual o diagnóstico provável?
(A) Abscessos periapicais múltiplos.
(B) Granulomas periapicais múltiplos.
(C) Displasia cementária periapical.
(D) Cisto periapical de grande extensão.
(E) Reabsorção óssea periodontal com extensão apical.

QUESTÃO 17
Lesões na boca devem ser cuidadosamente monitoradas
até a sua remissão, frente à possibilidade de se tornarem
malignas e ao crescente aumento na ocorrência do câncer
bucal. O exame clínico detalhado de uma lesão intrabucal
(cor, textura, tamanho, consistência e localização) deve ser
precedido de avaliação completa de cabeça e pescoço.
Sobre essas avaliações, considere as seguintes etapas:

I – exame dos lábios, da mucosa jugal e labial, dos palatos
duro e mole, da orofaringe, da língua e do assoalho da
boca, na pesquisa de possíveis sinais relacionados à lesão;
II – palpação dos ductos salivares e observação em relação
à existência de fluxo salivar límpido, abundante e indolor;
III – exame extrabucal, incluindo a observação de simetria
facial e dos ouvidos, nariz e olhos, à procura de qualquer
erupção ou lesão;

IV – palpação das regiões submentoniana, submandibular,
cervical e tireoidiana à pesquisa de linfadenopatia,
também relacionada à lesão.

Estão corretas as etapas
(A) I e II, somente.
(C) I, II e III, somente.
(E) I, II, III e IV.

10

(B) I e III, somente.
(D) II, III e IV, somente.

QUESTÃO 18
As lesões cariosas que se desenvolvem na face de contato entre os dentes adjacentes normalmente não são visualizadas ao
exame clínico, quando em estágio inicial. A radiografia interproximal, como ilustrada nas figuras abaixo, é indicada para investiga-
ção de lesões cariosas em dentes posteriores.

Pasler,  F.A.  Color Atlas  of  dental  Medicine  Radiology.  Editora Thieme,  2004.  p.  48.

Assinale a afirmativa que está corretamente relacionada à técnica radiográfica interproximal.
(A) Essa técnica radiográfica também é indicada para a visualização de reabsorções ósseas periodontais avançadas.
(B) O ângulo horizontal deve permitir que o feixe principal de raios X incida perpendicularmente à face proximal do dente mais
central da região que está sendo radiografada, evitando a superposição e impedindo a visualização das faces proximais.
(C) A técnica interproximal, por não atingir todo o longo eixo do elemento dentário, é contra-indicada para avaliação de lesões

endodôntica e periodontal combinadas.

(D) A interpretação da distância entre a junção cemento-esmalte e a crista óssea alveolar é alterada com a técnica radiográfica

interproximal, devido à grande proximidade do filme ao objeto (dente).

(E) Faz-se necessária a realização de 4 radiografias interproximais para a avaliação radiográfica de cárie nos pré-molares

superiores e inferiores, dos lados direito e esquerdo.

QUESTÃO 19
As condições de trabalho são de importância significativa para as estruturas bucais, sendo possível ocorrer patologias decor-
rentes de exposições de natureza ocupacional. É de especial interesse para a Odontologia o estudo sobre a exposição a
névoas ácidas, não só pela gravidade e diversidade dos efeitos potenciais, mas também pela sua presença freqüente em
inúmeros processos industriais, incluindo a extração, fabricação e acabamento de metais, a produção de fertilizantes e de
detergentes, a manufatura de baterias, bem como em vários segmentos das indústrias química e petroquímica.
Observe os resultados de estudos sobre os efeitos bucais em conseqüência de exposições ocupacionais a névoas ácidas,
apresentados a seguir.

Efeitos

Erosão dental*
Sangramento gengival**
Lesões eritematosas***
Lesões ulceradas**
Queilite*
Sintomas:

Ardor***
Secura na boca
Dor***
Sensação de irritação da gengiva
Halitose
Gosto metálico***

Níveis de exposição a névoas ácidas1
                  Alto (n=19)                        Médio (n=38)           Baixo (n=92)
             RP           IC 95%                 RP         IC 95%            RP     IC 95%

9,68
1,61
4,04
14,53
4,84

(1,91-49,13)
(1,38-1,89)
(1,37-11,87)
(3,17-66,56)
(1,06-22,19)

7,30
3,23
3,52
1,97
3,63

(1,30-40,55)
(1,01-10,35)
(1,64-7,57)
(1,20-3,24)
(0,88-14,92)
14,53 (1,60-132,24)

4,84
1,36
2,02
4,84
2,42

3,60
1,21
1,54
1,35
1,82
7,26

(0,93-25,33)
(1,10-1,68)
(0,65-6,21)
(0,93-25,33)
(0,51-11,46)

(0,63-20,97)
(0,32-4,59)
(0,65-3,67)
(0,91-2,23)
(0,43-7,73)
(0,78-67,64)

1,0
1,0
1,0
1,0
1,0

1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0

⎯
⎯
⎯
⎯
⎯

⎯
⎯
⎯
⎯
⎯
⎯

1 Medida de intensidade da exposição: empresas galvânicas com características distintas quanto à adoção de

medidas de proteção individuais e coletivas para névoas ácidas.

RP = Razão de prevalência
Resultados do Teste do x2 de tendência: *p 
IC = Intervalo de confiança

 0,001; **p 

 0,0001; ***p 

 0,05

ARAÚJO, M. E., 1998 in VIANNA, M. I. P. e SANTANA, S. S. Exposição ocupacional a névoas ácidas e alterações bucais: uma revisão.
Rio de Janeiro,  Cad. Saúde Pública, v.17, n.6, p.1335-1344, nov-dez, 2001 (adaptado).

Em relação aos dados apresentados acima, e considerando a etiologia das doenças bucais, analise as afirmativas a seguir.

I – A erosão dentária (perda mineral de origem não bacteriana) não está associada à exposição a névoas ácidas.
II – Exposição a ácidos se associa positivamente com alterações da mucosa bucal, em conseqüência da sua ação irritante

III – Existe associação positiva entre a exposição a névoas ácidas e os sintomas ardor e gosto metálico.
IV – Alguns problemas de saúde bucal podem ser causados por fatores ocupacionais.

sobre os tecidos.

Estão corretas as afirmativas
(A) I e  IV, apenas.

(B) I , II e III, apenas.

(C) I, II e IV, apenas.

(D) II, III e IV, apenas.

(E) I, II, III e IV.

11

Odontologia

QUESTÃO 20
Os critérios para uma oclusão funcional ideal são importan-
tes quando se objetiva tratar as patologias oclusais. Dentre
as  características  abaixo,  qual  representa  uma  condição
oclusal ideal?
(A) Em movimento protusivo, deve haver contato entre dentes

anteriores e posteriores.

(B) Ocorre a presença de contatos heterogêneos de todos os

dentes anteriores quando a boca se fecha.

(C) A guia de desoclusão mais desejável é fornecida pelos
pré-molares e deve haver contato somente do lado de
balanceio.

(D) As forças verticais criadas pelos contatos dentais são
bem aceitas pelo ligamento periodontal, porém as forças
horizontais não podem ser efetivamente dissipadas.
(E) Os dentes anteriores devem contatar ligeiramente com
mais  força  do  que  os  dentes  posteriores  em  relação
cêntrica.

QUESTÃO 21
Ao exame clínico, paciente apresenta extensa lesão cariosa e
presença  de  bolsa  de  12  milímetros  apenas  no  sítio
mesiovestibular do elemento 11. Os elementos adjacentes
apresentam periodonto normal, e o elemento 11 respondeu
negativamente ao teste de vitalidade pulpar. Quais são o
diagnóstico e o plano de tratamento indicado, respectivamente?
(A) Lesão periodontal primária e tratamento periodontal, somente.
(B) Lesão periodontal primária com envolvimento endodôntico

secundário, tratamento endodôntico e periodontal.

(C) Lesão endopério verdadeira, tratamento endodôntico e

(D) Lesão endodôntica primária com envolvimento periodontal

secundário, tratamento endodôntico e periodontal.

(E) Lesão endodôntica primária e tratamento endodôntico,

periodontal.

somente.

QUESTÃO 22
As  resinas  compostas  são  capazes  de  restaurar  forma,
função e estética de dentes anteriores. Considerando as
características e indicações das resinas compostas, qual a
alternativa para restaurar uma classe IV em um incisivo
central superior que sofreu fratura parcial da coroa?
(A) Microparticulada nas porções vestibular e palatina.
(B) Microparticulada na porção vestibular e micro-híbrida na

(C) Microparticulada na porção palatina e micro-híbrida na

porção palatina.

porção vestibular.

(D) Macroparticulada nas porções vestibular e palatina.
(E) Macroparticulada na porção palatina e microparticulada

na porção vestibular.

Odontologia

QUESTÃO 23
Paciente  do  sexo  feminino,  20  anos,  chega  a  consultório
odontológico da Rede Pública de Saúde requerendo restaura-
ção do elemento 22 que apresenta cavidade do tipo Classe III
de profundidade média, com terminação cervical em dentina
e comprometimento estético. O cirurgião-dentista dispõe de
adesivo dentinário de IV geração, resinas compostas micro-
híbridas, cimento de ionômero de vidro convencional e ácidos
fosfórico e poliacrílico. Quais os passos da técnica restaura-
dora recomendada?
(A) Condicionamento  com  ácido  poliacrílico,  utilização  de
ionômero de vidro, condicionamento com ácido fosfórico,
uso de adesivo e resina composta.

(B) Condicionamento com ácido poliacrílico e utilização de

ionômero de vidro, adesivo e resina composta.

(C) Condicionamento com ácido poliacrílico, uso de adesivo

e de ionômero de vidro.

(D) Condicionamento com ácido fosfórico, uso de ionômero
de  vidro  e  de  adesivo,  condicionamento  com  ácido
poliacrílico e utilização de resina composta.

(E) Condicionamento com ácido fosfórico e utilização de

adesivo e de ionômero de vidro.

QUESTÃO 24
Um paciente com periodontite crônica moderada generaliza-
da  concluiu  a  terapia  periodontal  básica.  Na  consulta  de
reavaliação, foi verificado um padrão adequado de higiene
bucal, sem inflamação gengival, ausência de sangramento à
sondagem, profundidades de sondagem acentuadamente re-
duzidas e melhora dos níveis de inserção clínica. Com base
nesses achados clínicos, considere as afirmações a seguir.

I – A consulta para reavaliação deve ser realizada sete dias
após o término da terapia básica, período necessário para
a cicatrização do periodonto.

II – O  tratamento  ortodôntico,  visando  a  uma  reposição
dentária estética e funcional, pode ser iniciado mesmo
naqueles  elementos  dentários  que  apresentam  um
periodonto reduzido.

III – Há  indicação  de  cirurgia  periodontal,  visando  a  obter
acesso às superfícies radiculares, mesmo quando as
profundidades à sondagem nos sítios remanescentes
forem  ≤  3 mm.

IV – Em virtude de uma prevalência de doença prévia, a tera-
pia periodontal de suporte deve ser instituída, com a fina-
lidade de prevenção da recidiva da doença.

Estão corretas, apenas, as afirmações
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e III.
(E) II e IV.

12

QUESTÃO 25
Paciente do sexo masculino, transplantado, em uso de
medicação imunossupressora e com boa saúde oral, apre-
senta fratura do elemento 15 com comprometimento radicular
severo, contra-indicando sua manutenção. Ao exame
clínico e radiográfico foram feitas as seguintes observações:
restauração  MOD  extensa  no  elemento  14,  tratamento
endodôntico satisfatório, núcleo metálico fundido e co-
roa total no elemento 16. Qual o tratamento recomendado?
(A) Prótese fixa adesiva utilizando a coroa do dente natural.
(B) Prótese fixa com pôntico com superfície cervical lisa,

(C) Prótese fixa com pôntico que restaure a estética, mesmo

(D) Prótese fixa com pôntico pressionando fortemente o

(E) Implante  dentário  endósseo  associado  à  coroa

polida e convexa.

que dificulte a limpeza.

tecido fibromucoso.

metalocerâmica.

QUESTÃO 26
Nas restaurações metálicas fundidas em liga de prata, qual
das terminações apresentadas abaixo permite uma espessu-
ra adequada para prover rigidez estrutural ao metal e facilitar
a  adaptação  da  peça  fundida  e  o  escoamento  do  agente
cimentante?
(A) Ombro reto.
(C) Ombro biselado.
(E) Chanfro.

(B) Ombro de 135o.
(D) Borda em lâmina.

QUESTÃO 27
Os bifosfonatos são fármacos sintéticos utilizados no trata-
mento  de  neoplasia  maligna  óssea,  Doença  de  Paget,
osteoporose  pós-menopausa  e  osteopenia. A  forma  mais
comumente  utilizada  para  osteoporose/osteopenia  é  o
alendronato  de  sódio  via  oral.  Recentemente,  a  classe
odontológica foi alertada sobre a possibilidade de que
pacientes que fazem uso de bifosfonatos e são submetidos
à cirurgia dentoalveolar apresentem risco de adquirir uma
complicação, com manifestação bucal.
Sobre este assunto afirma-se que

I – se trata da complicação denominada Osteonecrose dos

II – se trata da complicação denominada Anquilose Dentária

Maxilares;

Generalizada;

III – igualmente aos medicamentos à base de Ácido Acetil-
salicílico, os bifosfonatos devem ser suspensos por, pelo
menos, sete dias antes da realização da cirurgia, por
interferir na coagulação;

IV – cabe ao cirurgião-dentista a realização de anamnese
criteriosa e investigativa quanto ao uso de bifosfonatos
por seus pacientes.

Estão corretas, apenas, as afirmativas
(A) I e III.
(C) II e III.
(E) II, III e IV.

(B) I e IV.
(D) II e IV.

QUESTÃO 28
Paciente do sexo feminino, 9 anos de idade, portadora de
boa condição de higiene oral e sem sangramento gengival à
sondagem, apresenta uma lesão de 1,0 cm no tecido gengival
do  arco  inferior  esquerdo,  correspondendo  a  uma  massa
exofítica  indolor,  bem  delimitada,  firme  à  palpação,  não
invasiva, com base séssil e superfície lisa. Essa lesão possui
a mesma cor da mucosa circunjacente. Após biópsia, o
exame histopatológico revelou a presença de tecido fibroso
com feixes densos de fibras colágenas associadas a células
fusiformes, coberto por um epitélio pavimentoso estratificado.
Com base nos dados apresentados, qual o diagnóstico da
lesão?
(A) Fibroma.
(B) Papiloma escamoso.
(C) Mucocele.
(D) Granuloma piogênico.
(E) Linfangioma.

QUESTÃO 29
Criança  do  sexo  feminino,  6  anos  de  idade,  apresenta
tumefação do tecido mole  localizada sobre o rebordo alveolar
do elemento dentário 11, ainda não erupcionado. A tumefação
revela coloração azulada pela presença de sangue no espaço
tecidual e a criança não relata sintomatologia dolorosa.
Essa alteração é denominada hematoma de erupção. Qual a
conduta a ser instituída para a paciente?
(A) Acompanhamento clínico, aguardando a erupção do

elemento dentário.

(B) Drenagem do conteúdo da lesão.
(C) Biópsia excisional.
(D) Antibioticoterapia.
(E) Tratamento  cirúrgico,  por  meio  da  remoção  do  tecido
gengival que recobre o elemento dentário não erupcionado
e tracionamento ortodôntico do dente 11.

QUESTÃO 30
Em  uma  criança  do  sexo  masculino,  7  anos  de  idade,
durante a remoção de tecido cariado no elemento dentário 55,
ocorre exposição pulpar, ainda permanecendo dentina cariada
em  volta  da  polpa  exposta.  O  dente  apresenta  dor  à
mastigação, não havendo evidência clínica e/ou radiográfica
de alteração patológica irreversível da polpa.
Qual a conduta a ser seguida?
(A) Tratamento expectante com óxido de zinco e eugenol.
(B) Capeamento  pulpar  direto  com  hidróxido  de  cálcio    e

 restauração definitiva.

(C) Pulpotomia e restauração definitiva.
(D) Pulpectomia e restauração definitiva.
(E) Exodontia e confecção de mantenedor de espaço.

13

Odontologia

QUESTÃO 31
Quanto à ocorrência de anormalidades dentofaciais, os dados obtidos no levantamento epidemiológico realizado na população
brasileira – Projeto SB Brasil 2003  –  mostraram: prevalência de 14,5% de problemas oclusais moderados ou severos na idade
de 5 anos e prevalência de 21% da condição oclusal muito severa ou incapacitante nas crianças de 12 anos. Com base no
exposto e considerando os possíveis fatores etiológicos das más-oclusões, a abordagem coletiva das anormalidades dentofaciais,
mediante ações de promoção à saúde na atenção básica, deve incluir as seguintes medidas:

I – atenção e identificação dos principais fatores de risco, salientando-se que as más-oclusões não são afetadas diretamente

pela condição socioeconômica;

epidemiológicas periódicas;

II – identificação  dos  indivíduos  ou  comunidades  com  más-oclusões  severas  ou  incapacitantes,  por  meio  de  ações

III – aconselhamento e acompanhamento de gestantes a respeito dos cuidados durante o parto e período puerperal,

estimulando a amamentação no peito por período mínimo de 6 meses;

IV – prevenção da cárie dentária, já que a perda precoce de dentes decíduos é um dos principais fatores etiológicos das

más-oclusões.

Estão corretas as medidas
(A) I e III, apenas.

(B) I, II e III, apenas.

(C) I, III e IV, apenas.

(D) II, III e IV, apenas.

(E) I, II, III e IV.

QUESTÃO 32
No quadro abaixo é feita uma comparação entre as metas propostas pela Organização Mundial de Saúde (OMS)/Federação
Dentária Internacional (FDI) para o ano 2000 com relação à cárie dentária e os resultados do mais recente levantamento
epidemiológico realizado na população brasileira – Projeto SB Brasil 2003.

Idade

5 a 6
anos

12 anos

18 anos

35 a 44
anos

65 a 74
anos

Brasil 2003

Meta OMS 2000

Norte
%

35,04

Nordeste
%

Sudeste
%

Sul
%

Centro-Oeste
%

Brasil
%

34,92

44,92

43,35

41,73         40,62

50% das crianças livres de cárie (ceo – d = 0)

Brasil 2003

3,13

3,19

2,30

2,31

3,16           2,78

Meta OMS 2000

CPO-D menor que 3,0

Brasil 2003

39,13

45,07

66,53

66,55

65,74         55,09

Meta OMS 2000

80% dos indivíduos com todos os dentes presentes na boca (P=0)

Brasil 2003

46,34

49,97

62,35

55,13

58,36         53,96

Meta OMS 2000

75% dos indivíduos com 20 ou mais dentes presentes na boca

Brasil 2003

8,58

11,07

9,32

10,41

11,22         10,23

Meta OMS 2000

50% dos indivíduos com 20 ou mais dentes presentes na boca

BRASIL.  Ministério  da  Saúde.  Condições  da  saúde  bucal  da  população  brasileira  2002-2003.  Resultados  principais.  Brasília,  DF,  2004.

Com base nos dados apresentados, qual a conclusão correta?
(A) A cárie dentária se distribui igualmente na população, independente da macrorregião considerada e da idade dos indivíduos.
(B) A situação de saúde bucal da população brasileira, em relação à cárie, se encontra satisfatória, tendo o Brasil atingido

grande parte das metas da OMS para o ano 2000.

(C) Aproximadamente 40% das crianças brasileiras de 5 anos de idade apresentam, pelo menos, um dente decíduo com

(D) Na população adulta há um aumento do componente “perdido”, sendo este fenômeno observado nas diferentes macrorregiões.
(E) As perdas dentárias são progressivas e precoces, embora a necessidade de algum tipo de prótese comece a surgir a partir

experiência de cárie.

dos 35 anos de idade.

Odontologia

14

QUESTÃO 33
A estratégia Saúde da Família visa à reorganização da Atenção Básica no País, de acordo com os preceitos do Sistema Único
de Saúde. Considere as afirmações a seguir, sobre a organização da saúde bucal na atenção básica.

I – É necessário conhecer o perfil da distribuição das principais doenças bucais, monitorar riscos e tendências e avaliar o

impacto das medidas adotadas.

II – Um dos principais indicadores de saúde bucal, no pacto da atenção básica, é a proporção de procedimentos odontológicos

especializados em relação às ações odontológicas individuais.

III – O atendimento das urgências e pequenas cirurgias ambulatoriais é uma das competências do cirurgião-dentista que atua

na atenção básica por meio da estratégia Saúde da Família.

IV – As ações intersetoriais, por envolverem estabelecimento de parcerias com setores e atores fora da área da saúde, não

integram a prática da equipe de saúde bucal.

Estão corretas as afirmativas
(A) I e II, apenas.

(B) I e III, apenas.

(C) I, II e III, apenas.

(D) I, II e IV, apenas.

(E) I, II, III e IV.

QUESTÃO 34
Nos últimos 10 anos, diversos estudos têm investigado a temática associação entre doença periodontal materna e baixo peso
do recém-nascido. Observe, abaixo, os resultados da análise da condição periodontal em 302 mulheres e o desfecho gestacional.

Periodontite

Sim

Não

Baixo  Peso

Sim

59

43

Não

78

122

Total

137

165

Total
CRUZ,  S.S.  et  al.  Doença  periodontal  materna  como  fator  associado  ao  baixo  peso  ao  nascer.
Revista de Saúde Pública, vol. 39, 2005 (adaptado).

102

200

302

Qual o percentual de prevalência de periodontite entre as mães de filhos com baixo peso?
(A) 39,00%.

(B) 43,06%.

(C) 57,84%.

(D) 61,00%.

(E) 76,47%.

QUESTÃO 35
O Código de Ética Odontológica regula os direitos e deveres dos profissionais, das entidades e das operadoras de planos de
saúde. Considere os seguintes deveres:

I – promover a saúde coletiva no desempenho de suas funções, cargos e cidadania, independente de exercer a profissão no

II – garantir ao paciente ou ao seu responsável legal, acesso ao seu prontuário;
III – zelar pela saúde e pela dignidade do paciente;
IV – manter atualizados os conhecimentos profissionais, técnico-científicos e culturais necessários ao pleno desempenho do

setor público ou privado;

exercício profissional.

Segundo a regulamentação citada, são deveres fundamentais dos profissionais que atuam em Odontologia:
(A) III e IV, apenas.

(D) II, III e IV, apenas.

(C) I, III e IV, apenas.

(B) I, II e III, apenas.

(E) I, II, III e IV.

QUESTÃO 36
“Em meio à atribulada rotina clínica a que são submetidos os cirurgiões-dentistas, a manutenção de toda a documentação
referente ao atendimento executado nos pacientes reveste-se de aspectos éticos e legais cujo conhecimento é obrigatório.”
Sendo a documentação clínica uma das medidas mais efetivas para resguardar o profissional contra reclamações que podem
ser infundadas, qual a medida profissional a ser adotada?
(A) Guardar a documentação clínica por toda a vida do profissional ou do paciente.
(B) Descartar a documentação clínica em caso de abandono de tratamento.
(C) Arquivar a documentação clínica, no consultório ou clínica odontológica, não tendo o paciente direito de pleiteá-la.
(D) Considerar que a legislação vigente aceita o prontuário digital como substituto da documentação manuscrita.
(E) Deixar com o paciente as radiografias, eximindo o profissional de mais essa responsabilidade.

15

Odontologia

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 37 - DISCURSIVA

Paciente de 54 anos, sexo feminino, se apresenta para clareamento dos dentes anteriores.  Ao exame clínico é observada a

necessidade de cirurgia periodontal estética para cobertura radicular no elemento 23 e substituição da resina fotopolimerizável

no elemento 22. A paciente relata que está fazendo uso do fitoterápico Ginkgo biloba para melhorar a circulação sanguínea. O

exame de coagulograma registrou tempo de sangramento de 11 minutos (valor de referência: 1 a 3 minutos) e INR de 1,6 (valor

de referência: 0,8 a 1,2).

Com base nos dados clínicos e resultados laboratoriais fornecidos, formule uma seqüência de tratamento, justificando-a.

(valor:10,0 pontos)

RASCUNHO

Odontologia

16

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Sabe-se que a invasão do espaço biológico periodontal acarreta risco para a saúde periodontal e que os procedimentos para
aumento de coroa clínica devem ser realizados para solucionar diferentes situações clínicas onde houve tal invasão. Neste
contexto:
a)

identifique as estruturas periodontais que compõem o espaço biológico periodontal, numeradas no desenho esquemático;
(valor: 1,5 ponto)

Legenda: Esmalte (E); Junção cemento-esmalte (JCE);
Cemento (C); Ligamento periodontal (LP); Crista óssea
(CO); Tecido conjuntivo (TC); Epitélio oral (EO).

LINDHE,  J.  et  al.  Tratado  de  Periodontia  Clínica  e  Implantologia  Oral.
Rio de Janeiro, Editora Guanabara Koogan: 1997 (adaptado).

1 -

2 -

3 -

1 -

2 -

b) cite duas situações clínicas onde há indicação de um procedimento para aumento de coroa clínica, com finalidade de

recuperação do espaço biológico periodontal;

(valor: 1,5 ponto)

c) descreva seqüencialmente as etapas de um procedimento cirúrgico para aumento de coroa clínica, com finalidade de

recuperação do espaço biológico periodontal.

(valor: 7,0 pontos)

RASCUNHO

RASCUNHO

RASCUNHO

17

Odontologia

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Um casal comparece à Unidade Básica de Saúde, buscando tratamento dentário para sua filha de 6 anos de idade. A situação

da família e a da criança são apresentadas no quadro abaixo.

Renda familiar
Escolaridade dos pais
Número de filhos
Número de cômodos na residência
Saneamento básico

Última visita dos pais ao dentista

Situação familiar / Indicadores

R$ 315,00
1o grau incompleto
04  (crianças com idades entre 3 e 7 anos)
04
Inexistente

Há 3 anos
Situação da criança
Escovação  não  é  feita  diariamente;  a  própria  criança  escova  os
dentes; não usa fio dental.
Presente à sondagem.
Cariogênica.
Nunca foi ao dentista.
Lesão incipiente de cárie em esmalte na superfície vestibular, sem
presença de cavidade.
Cárie  oclusal  profunda,  sem  mobilidade  ou  fístula.  Sensibilidade
dolorosa à mastigação.
Em erupção, com presença de opérculo gengival e mancha branca
ativa na superfície oclusal.

a) cite três fatores de risco para as doenças bucais a que esta criança está exposta;

(valor: 3,0 pontos)

b) cite três medidas educativas/preventivas que podem ser instituídas para o caso;

(valor: 3,0 pontos)

c)

indique o tratamento recomendado para os elementos dentários 85 e 36.

(valor: 4,0 pontos)

Hábitos de higiene oral

Sangramento gengival
Dieta
Última visita ao dentista
Dentes 53, 63, 73 e 83

Dentes 75, 84 e 85

Dentes 36 e 46

Considerando o quadro,

1 -

2 -

3 -

1 -

2 -

3 -

Elemento 85:

Elemento 36:

Odontologia

RASCUNHO

RASCUNHO

RASCUNHO

18

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA

Levantamento das condições de saúde bucal da localidade (2007)

Problemas pesquisados e
informações obtidas

Cárie dentária e doenças periodontais

Idade

Média do índice

CPO-D

Percentual de contribui-
ção do componente
Perdido no CPO-D

12 anos

15 a 19 anos

35 a 44 anos

65 a 74 anos

3,67

8,93

23,44

29,15

8,16

19,20

74,73

94,18

Percentual  de
indivíduos com
periodonto
saudável

⎯

42,04

16,58

5,43

O quadro acima apresenta dados hipotéticos, relativos a cárie dentária e a condição periodontal em indivíduos de diferentes

faixas etárias, num município brasileiro com 55.000 habitantes. Essa localidade não possui água de abastecimento fluoretada

e nela estão implantadas oito Unidades de Saúde da Família, nas quais atuam sete equipes de saúde bucal modalidade I e

uma equipe de saúde bucal modalidade II. A cobertura populacional das equipes de Saúde da Família é de 41%, enquanto o

percentual de cobertura das equipes de saúde bucal é de 29%. O município possui um Centro de Especialidade Odontológica

(CEO) tipo 2.

Considerando os dados disponíveis, cite quatro ações de saúde bucal no âmbito do Programa Saúde da Família para esse

município, visando a assegurar aos usuários a integralidade da atenção. Justifique.

(valor: 10,0 pontos)

1 -

2 -

3 -

4 -

RASCUNHO

19

Odontologia

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 41
Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação
Geral?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 46
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 42
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente  Específico?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 47
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 43
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 48
Considerando apenas as questões objetivas da prova, você
percebeu que:
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(C) estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 49
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre duas e três horas.
(D) Entre três e quatro horas.
(E) Quatro horas e não consegui terminar.

QUESTÃO 44
Os enunciados das questões da prova na parte de Formação
Geral estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 45
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente  Específico estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

Odontologia

20

