QUESTÃO 1

FORMAÇÃO GERAL

Cidadezinha qualquer 

Casas entre bananeiras 

mulheres entre laranjeiras

pomar amor cantar.

Um homem vai devagar.

Um cachorro vai devagar.

Um burro vai devagar.

Devagar... as janelas olham.

Eta vida besta, meu Deus.

ANDRADE, Carlos Drummond de. Alguma poesia. In: Poesia
completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2002, p. 23.

Cidadezinha cheia de graça...
Tão pequenina que até causa dó!
Com seus burricos a pastar na praça...
Sua igrejinha de uma torre só...

Nuvens que venham, nuvens e asas,
Não param nunca nem num segundo...
E fica a torre, sobre as velhas casas,
Fica cismando como é vasto o mundo!...

Eu que de longe venho perdido,
Sem pouso fixo (a triste sina!)
Ah, quem me dera ter lá nascido!

Lá toda a vida poder morar!
Cidadezinha... Tão pequenina
Que toda cabe num só olhar...

QUINTANA, Mário. A rua dos cataventos. In: Poesia completa. Org. Tânia
Franco Carvalhal. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2006, p. 107.

Ao  se  escolher  um a  ilustração  para  esses  poem as,  qual  das  obras  abaixo  estaria  de  acordo  com   o  tem a  neles
dom inante?

Di Cavalcanti

Tarsila do Amaral

A

B

Taunay

C

E

D

Manezinho Araújo

Guignard

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

1

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Os países em  desenvolvim ento  fazem  grandes esforços
para  prom over  a  inclusão  digital,  ou  seja,  o  acesso,  por
parte  de  seus  cidadãos,  às  tecnologias  da  era  da
inform ação. Um  dos indicadores em pregados é o núm ero
de  hosts,  isto  é,  o  núm ero  de  com putadores  que  estão
conectados à Internet. A tabela e o gráfico abaixo m ostram
a  evolução  do  núm ero  de  hosts  nos  três  países  que
lideram  o setor na Am érica do Sul.

P aís

2003 

2004

2005 

2006 

2007 

B rasil 

2.237.527 

3.163.349 

3.934.577 

5.094.730 

7.422.440 

A rgentina 

495.920 

742.358 

1.050.639 

1.464.719 

1.837.050 

C olôm bia 

55.626 

115.158 

324.889 

440.585 

721.114 

Revista Istoé Independente. São Paulo: Ed. Três [s.d.].

O alerta que a gravura acim a pretende transm itir refere-se
a um a situação que

A atinge circunstancialm ente os habitantes da área rural

B atinge, por sua gravidade, principalm ente as crianças da

C preocupa no presente, com  graves conseqüências para

D preocupa  no  presente,  sem   possibilidade  de 

ter

conseqüências no futuro. 

E preocupa, por sua gravidade, especialm ente os que têm

do País. 

área rural. 

o futuro. 

filhos. 

2

5

2

QUESTÃO 3
Os  ingredientes  principais  dos  fertilizantes  agrícolas  são
nitrogênio, fósforo e potássio (os dois últim os sob a form a
dos óxidos P O  e K O, respectivam ente). As percentagens
das  três  substâncias  estão  geralm ente  presentes  nos
rótulos dos fertilizantes, sem pre na ordem  acim a. Assim ,
um   fertilizante  que  tem ,  em   seu  rótulo,  a  indicação
10–20–20 possui, em  sua com posição, 10% de nitrogênio,
20%  de  óxido  de  fósforo  e  20%  de  óxido  de  potássio.
Misturando-se 50 kg de um  fertilizante 10–20–10 com  50 kg
de um  fertilizante 20–10–10, obtém -se um  fertilizante cuja
com posição é 

A 7,5–7,5–5. 
B 10–10–10. 
C 15–15–10. 
D 20–20–15. 
E 30–30–20. 

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

2

Fonte: IBGE (Network Wizards, 2007).

Dos três países, os que apresentaram , respectivam ente,
o m aior e o m enor crescim ento percentual no núm ero de
hosts, no período 2003-2007, foram  

A Brasil e Colôm bia. 
B Brasil e Argentina. 
C Argentina e Brasil. 
D Colôm bia e Brasil. 
E Colôm bia e Argentina. 

QUESTÃO 5

Leia o esquem a abaixo. 

1 Coleta  de  plantas  nativas,  animais  silvestres,
microrganismos e fungos da floresta amazônica. 
2 Saída da mercadoria do país, por portos e aeroportos,
camuflada na bagagem de pessoas que se disfarçam
de turistas, pesquisadores ou religiosos. 

3 Venda  dos  produtos  para 

laboratórios  ou
colecionadores  que  patenteiam  as  substâncias
provenientes das plantas e dos animais. 

4 Ausência  de  patente  sobre  esses  recursos,  o  que
deixa  as  comunidades  indígenas  e  as  populações
tradicionais sem os benefícios dos royalties. 

5 Prejuízo para o Brasil!

Com   base  na  análise  das  inform ações  acim a,  um a
cam panha  publicitária  contra  a  prática  do  conjunto  de
ações  apresentadas  no  esquem a  poderia  utilizar  a
seguinte cham ada: 

A Indústria farm acêutica internacional, fora! 
B Mais respeito às com unidades indígenas! 
C Pagam ento de royalties é suficiente! 
D Diga não à biopirataria, já! 
E Biodiversidade, um  m au negócio? 

QUESTÃO 6
Vam os supor que você recebeu de um  am igo de infância e
seu colega de escola  um  pedido, por escrito, vazado nos
seguintes term os:

“Venho mui respeitosamente solicitar-lhe o empréstimo do seu
livro Redação para Concurso, para fins de consulta escolar.”

Essa solicitação em  tudo se assem elha à atitude de um a
pessoa que

A com parece  a  um   evento  solene  vestindo  smoking

com pleto e cartola.

B vai  a  um   piquenique  engravatado,  vestindo  terno

com pleto, calçando sapatos de verniz.

C vai  a  um a  cerim ônia  de  posse  usando  um   terno

com pleto e calçando botas. 

D freqüenta  um   estádio  de  futebol  usando  sandálias  de

couro e berm udas de algodão.

E veste  terno  com pleto  e  usa  gravata  para  proferir  um a

conferência internacional. 

QUESTÃO 7

QUESTÃO 8

Entre 1508 e 1512, Michelangelo pintou o
teto da Capela Sistina, no Vaticano, um marco da
civilização  ocidental.  Revolucionária,  a  obra
chocou os mais conservadores, pela quantidade
de  corpos  nus,  possivelmente,  resultado  de
secretos  estudos  de  anatomia,  uma  vez  que,
naquele tempo, era necessária a autorização da
Igreja para a dissecação de cadáveres.

Recentemente,  perceberam-se  algumas
peças anatômicas camufladas entre as cenas que
compõem  o 
teto.  Alguns  pesquisadores
conseguiram identificar uma grande quantidade
de estruturas internas da anatomia humana, que
teria  sido  a  forma  velada  de  como  o  artista
"imortalizou  a  comunhão  da  arte  com  o
conhecimento".

Uma  das  cenas  mais  conhecidas  é  "A
criação de Adão". Para esses pesquisadores, ela
representaria o cérebro num corte sagital, como
se pode observar nas figuras a seguir. 

Desnutrição entre crianças quilombolas

Cerca de três mil meninos e meninas com até
5  anos  de  idade,  que  vivem  em  60  comunidades
quilombolas em 22 Estados brasileiros, foram pesados
e  medidos.  O  objetivo  era  conhecer  a  situação
nutricional dessas crianças.(...)

De acordo com o estudo, 11,6% dos meninos
e meninas que vivem nessas comunidades estão mais
baixos do que deveriam, considerando-se a sua idade,
índice que mede a desnutrição. No Brasil, estima-se
uma população de 2 milhões de quilombolas.

A escolaridade materna influencia diretamente
o  índice  de  desnutrição.  Segundo  a  pesquisa,  8,8%
dos  filhos  de  mães  com  mais  de  quatro  anos  de
estudo  estão  desnutridos.  Esse  indicador  sobe  para
13,7%  entre  as  crianças de  mães  com  escolaridade
menor que quatro anos.

A condição econômica também é determinante.
Entre as crianças que vivem em famílias da classe E
(57,5% das avaliadas), a desnutrição chega a 15,6%;
e  cai  para  5,6%  no  grupo  que  vive  na  classe  D,  na
qual estão 33,4% do total das pesquisadas.

Os resultados serão incorporados à política de
nutrição  do  país.  O  Ministério  de  Desenvolvimento
Social  prevê  ainda  um  estudo  semelhante  para  as
crianças indígenas.

BAVARESCO, Rafael. UNICEF/BRZ. Boletim, ano 3, n.  8, jun. 2007.

o

O boletim  do UNICEF m ostra a relação da desnutrição com
o  nível  de  escolaridade  m aterna  e  com   a  condição
econôm ica da fam ília. Para resolver essa grave questão de
subnutrição infantil, algum as iniciativas são propostas: 

I

distribuição  de  cestas  básicas  para  as  fam ílias  com
crianças em  risco; 

II program as  de  educação  que  atendam   a  crianças  e

tam bém  a jovens e adultos; 

III hortas com unitárias, que ofereçam  não só alim entação
de qualidade, m as tam bém  renda para as fam ílias. 

Das iniciativas propostas, é correto afirm ar que 

BARRETO, Gilson e OLIVEIRA, Marcelo G. de. A arte secreta de
Michelangelo — Uma lição de anatomia na Capela Sistina. ARX.

Considerando essa hipótese, um a am pliação interpretativa
dessa obra-prim a de Michelangelo expressaria 

A o  Criador  dando  a  consciência  ao  ser  hum ano,

m anifestada pela função do cérebro. 

B a  separação  entre  o  bem   e  o  m al,  apresentada  em

cada seção do cérebro. 

C a  evolução  do  cérebro  hum ano,  apoiada  na  teoria

A som ente  I  é  solução  dos  problem as  a  m édio  e  longo

darwinista. 

prazo. 

B som ente II é solução dos problem as a curto prazo. 
C som ente III é solução dos problem as a curto prazo. 
D I e II são soluções dos problem as a curto prazo. 
E II e III são soluções dos problemas a médio e longo prazo.

D a esperança no futuro da hum anidade, revelada  pelo

conhecim ento da m ente. 

E a  diversidade  hum ana,  representada  pelo  cérebro  e

pela m edula.

3

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

Leia, com  atenção, os textos a seguir.

JB Ecológico. nov. 2005. 

       

Revista Veja. 12 out. 2005. 

Amo as árvores, as pedras, os passarinhos. Acho medonho que a gente esteja contribuindo para

destruir essas coisas.

Quando uma árvore é cortada, ela renasce em outro lugar. Quando eu morrer, quero ir para

esse lugar, onde as árvores vivem em paz.

JOBIM, Antônio Carlos. JB Ecológico. Ano 4, n.  41, jun. 2005, p. 65.

o

Desmatamento cai e tem baixa recorde

O governo brasileiro estima que cerca de 9.600 km  da floresta amazônica desapareceram entre

2

agosto de 2006 e agosto de 2007, uma área equivalente a cerca de 6,5 cidades de São Paulo.

Se confirmada a estimativa, a partir de análise de imagens no ano que vem, será o menor
desmatamento registrado em um ano desde o início do monitoramento, em 1998, representando uma
redução de cerca de 30% no índice registrado entre 2005 e 2006.

Com a redução do desmatamento entre 2004 e 2006, o Brasil deixou de emitir 410 milhões de
toneladas de CO  (gás do efeito estufa). Também evitou o corte de 600 milhões de árvores e a morte
de 20 mil aves e 700 mil primatas. Essa emissão representa quase 15% da redução firmada pelos
países desenvolvidos para o período 2008-2012, no Protocolo de Kyoto.

2

O Brasil é um dos poucos países do mundo que tem a oportunidade de implementar um plano
que  protege  a  biodiversidade  e,  ao  mesmo  tempo,  reduz  muito  rapidamente  o  processo  de
aquecimento global.

SELIGMAN, Felipe. Folha de S. Paulo — Editoria de Ciência, 11 ago. 2007 (Adaptado).

Soja ameaça a tendência de queda, diz ONG

Mesmo se dizendo otimista com a queda no desmatamento, Paulo Moutinho, do IPAM (Instituto
de Pesquisa Ambiental da Amazônia), afirma que é preciso esperar a consolidação dessa tendência
em 2008 para a “comemoração definitiva”.

“Que  caiu, caiu. Mas, com  a  recuperação  nítida  do  preço  das  commodities,  como  a  soja, é

preciso ver se essa queda acentuada vai continuar”, disse o pesquisador à Folha.

“O momento é de aprofundar o combate ao desmatamento”, disse Paulo Adário, coordenador
de campanha do Greenpeace. Só a queda dos preços e a ação da União não explicam o bom resultado
atual, diz Moutinho. “Estados como Mato Grosso e Amazonas estão fazendo esforços particulares e
parece que a ficha dos produtores caiu. O desmatamento, no médio prazo, acaba encarecendo os
produtos deles.”

GERAQUE, Eduardo. Folha de S. Paulo. Editoria de Ciência. 11 ago. 2007 (Adaptado).

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

4

A partir da leitura dos textos m otivadores, redija um a proposta, fundam entada em  dois argum entos, sobre o seguinte

tem a:

Em defesa do meio ambiente.

Procure utilizar os conhecim entos adquiridos, ao longo de sua form ação, sobre o tem a proposto.

Observações

• Seu texto deve ser dissertativo-argum entativo (não deve, portanto, ser escrito em  form a de poem a ou de narração).

• A sua proposta deve estar apoiada em , pelo m enos, dois argum entos.

• O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.

• O texto deve ser redigido na m odalidade escrita padrão da língua portuguesa.

• Os textos m otivadores não devem  ser copiados.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Sobre o papel desem penhado pela m ídia nas sociedades de regim e dem ocrático, há várias tendências de avaliação com
posições distintas. Vejam os duas delas:

Posição I – A m ídia é encarada com o um  m ecanism o em  que grupos ou classes dom inantes são capazes de difundir
idéias  que  prom ovem   seus  próprios  interesses  e  que  servem ,  assim ,  para  m anter  o  status  quo.  Dessa  form a,  os
contornos ideológicos da ordem  hegem ônica são fixados, e se reduzem  os espaços de circulação de idéias alternativas
e contestadoras.

Posição II – A m ídia vem  cum prindo seu papel de guardiã da ética, protetora do decoro e do Estado de Direito. Assim ,
os órgãos m idiáticos vêm  prestando um  grande serviço às sociedades, com  neutralidade ideológica, com  fidelidade à
verdade factual, com  espírito crítico e com  fiscalização do poder onde quer que ele se m anifeste.

Leia o texto a seguir, sobre o papel da m ídia nas sociedades dem ocráticas da atualidade —  exem plo do jornalism o.

Quando os jornalistas são questionados, eles respondem de fato: “nenhuma pressão é feita
sobre mim, escrevo o que quero”. E isso é verdade. Apenas deveríamos acrescentar que, se eles
assumissem posições contrárias às normas dominantes, não escreveriam mais seus editoriais. Não
se trata de uma regra absoluta, é claro. Eu mesmo sou publicado na mídia norte-americana. Os
Estados Unidos não são um país totalitário. (...) Com certo exagero, nos países totalitários, o
Estado decide a linha a ser seguida e todos devem-se conformar. As sociedades democráticas
funcionam de outra forma: a linha jamais é anunciada como tal; ela é subliminar. Realizamos, de
certa forma, uma “lavagem cerebral em liberdade”. Na grande mídia, mesmo os debates mais
apaixonados se situam na esfera dos parâmetros implicitamente consentidos — o que mantém na
marginalidade muitos pontos de vista contrários.

Revista Le Monde Diplomatique Brasil, ago. 2007 – (trecho de entrevista com Noam Chomsky).

Sobre o papel desem penhado pela m ídia na atualidade, faça, em , no m áxim o, 6 linhas, o que se pede.

a) Escolha, entre as posições I e II, a que apresenta o ponto de vista m ais próxim o do pensam ento de Noam  Chom sky

e explique a relação entre o texto e a posição escolhida.

(valor: 5,0 pontos)

b) Apresente um a argum entação coerente para defender seu posicionam ento pessoal quanto ao fato de a m ídia ser ou

não livre.

(valor: 5,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

6

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 13

Com  base nessa situação hipotética, julgue os itens que se
seguem .

QUESTÃO 14

QUESTÃO 11
Nas  etiquetas  de  em balagem   do  palm ito  produzido  por
determ inada em presa, havia o seguinte alerta: “Para sua
segurança,  este  produto  só  deverá  ser  consum ido  após
fervido  no  líquido  de  conserva  ou  em   água  durante
15  m inutos”.  O  presidente  da  em presa  perguntou  ao
tecnólogo em  agroindústria que nela trabalhava o m otivo
do alerta, pois, por econom ia, estava em  discussão a sua
retirada das em balagens. O tecnólogo, então, recom endou
cautela  para  se  verificar  se  a  retirada  do  alerta  seria
socialm ente  justa,  um a  vez  que  ele  havia  sido  colocado
devido às condições de anaerobiose do produto associada
à baixa acidez (pH > 4,5), que possibilitam  a m ultiplicação
de

A fungos patogênicos.
B bactérias produtoras de toxina botulínica.
C leveduras produtoras de toxinas term olábeis.
D bactérias produtoras de toxinas term orresistentes.
E fungos causadores de infecção alim entar.

QUESTÃO 12 

A Empresa Júnior de um curso de tecnologia
em agroindústria está envolvida na implantação de
programas  de  boas  práticas  de  fabricação  (BPF)
em  cinco  empresas:  uma  atua  na  fabricação  de
espetinhos  de  carne,  frango  e  lingüiça  prontos
para  churrasco;  duas  são  especializadas  em
fracionamento  e  fatiamento  de  frios  e  as  outras
duas  são  produtoras  de  vegetais  minimamente
processados.

I Os  tecnólogos  em   agroindústria  devem   elaborar  um
Manual  de  Boas  Práticas  com um   para  as  duas
indústrias de vegetais m inim am ente processados, um a
vez que elas processam  o m esm o tipo de alim ento.
II As  em presas  devem   receber  instruções  relativas  ao
controle integrado de pragas, para que não em preguem
o controle quím ico de vetores.

III Os funcionários que atuam  nos setores de com pras e
arm azenagem   devem   participar  dos  program as  de
treinam ento em  BPF, m esm o que suas atividades não
sejam  diretam ente ligadas à produção.

IV As  em presas  devem   ser  orientadas  quanto  à
necessidade  de  subm eter  os  m anipuladores  de
alim entos a exam es m édicos antes de seu ingresso na
em presa,  periodicam ente  e  quando  houver  razões
clínicas e epidem iológicas.

V As  em presas  fatiadoras/fracionadoras  de  frios  não
necessitam   adotar  os  procedim entos  operacionais
padronizados  (PO P),  um a  vez  que  não  fabricam
nenhum  tipo de alim ento.

Estão certos apenas os itens

A  I e II.
B  I e V.
C  II e III.
D  III e IV.
E  IV e V.

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

7

A  com preensão  e  a  aplicação  da  curva  de  m ultiplicação
m icrobiana  é 
fundam ental  para  a  conservação  de
alim entos  e  para  o  controle  de  m icrorganism os  em
alim entos. Considerando a figura acim a, que representa a
curva de crescim ento de um a população m icrobiana, e os
m étodos  de  conservação  de  alim entos,  qual  é  a  m elhor
etapa da curva para um  efetivo controle da m ultiplicação
m icrobiológica?

A Etapa  A,  em   que  se  utilizam  

tem peraturas  de

refrigeração.

B Etapa B, em  que se utilizam  processos de higienização.
C Etapa B, em  que se utilizam  aditivos quím icos.
D Etapa  C,  em   que  se  utilizam  
pasteurização e(ou) esterilização.

tem peraturas  de

E Etapa D, em  que se utilizam  técnicas de filtração.

A representação esquem ática acim a ilustra o program a de
higienização  de  um a  agroindústria  realizado  em   seis
etapas.  No  que  se  refere  aos  procedim entos  e produtos
adotados para esse program a, assinale a opção correta.

A Para  a  etapa  III,  indicam -se  os  produtos  à  base  de
ácidos fortes para a rem oção de sujidades orgânicas,
tais com o gorduras e proteínas.

B Para a etapa IV, recom enda-se que a tem peratura da
água seja superior a 80 ºC, para a efetiva rem oção dos
resíduos, principalm ente de proteínas.

C A eficiência da etapa V está condicionada à presença
de  resíduos  dos  produtos  em pregados  na  etapa  III.
Esses  resíduos  têm   efeito  sinérgico  sobre  produtos
usados na etapa V.

D A  inversão  de  ordem   das  etapas  III  e  V  é  um a
alternativa econom icam ente favorável e tecnicam ente
adequada.

E A  presença  de  m atéria  orgânica  na  etapa  V  exerce
efeito protetor dos m icrorganism os, o que dificulta sua
elim inação.

QUESTÃO 15

Analise as afirm ações a seguir.

Para  atender  às  norm as  de  exportação,  o  tecnólogo
inicialm ente,
responsável  por  um  
im plem entar, com o ferram entas de segurança alim entar,
as boas práticas de fabricação (BPF) e os procedim entos
operacionais padronizados (POP)

frigorífico  deve, 

porque

a  im plem entação  de  BPF  e  PO P  é  pré-requisito  para  a
im plantação  do  sistem a  de  análise  de  perigos  e  pontos
críticos de controle (APPCC), que é preventivo e avalia os
perigos  de  natureza  física,  quím ica  e  biológica  em   cada
etapa do processo.

Acerca dessas afirm ações, assinale a opção correta.

A As duas proposições são verdadeiras, e a segunda é

um a justificativa correta da prim eira.

B As duas proposições são verdadeiras, m as a segunda

não é um a justificativa correta da prim eira.

C A prim eira é um a proposição verdadeira, e a segunda

é um a proposição falsa.

D A prim eira é um a proposição falsa, e a segunda é um a

proposição verdadeira.

E As duas proposições são falsas.

QUESTÃO 16

Mariana é responsável pelo laboratório de
controle  de  qualidade  em  uma  indústria  de
derivados de leite e, nas análises rotineiras dessa
indústria,  registrou  os  dados  apresentados  a
seguir relativos a amostras de diferentes lotes de
queijo ralado.

lote

1

2

3

umidade
(%)

atividade
de água

18,29

18,96

14,81

0,714

0,779

0,689

pH

5,11

5,06

5,39

Considerando  essa  situação  hipotética  e  os  valores  de
referência legal do produto para umidade, que vão de 0 a
20%,  o  parâm etro  m ais 
indicado  para  monitorar  a
suscetibilidade do produto à m ultiplicação m icrobiológica é

A a atividade de água, porque determ ina o teor de água

com binada (ligada) do alim ento.

B a atividade de água, porque determ ina o teor de água

livre do alim ento.

C o pH, porque valores de pH abaixo de 4,0 favorecem  a

m ultiplicação de bactérias.

D a um idade, pois indica o teor de água disponível para a

m ultiplicação m icrobiológica.

E a acidez total titulável, pois a acidez elevada do produto

favorece a m ultiplicação de bactérias.

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

QUESTÃO 17

Os processos de conservação aum entam  a vida útil  dos
produtos,  m as  com prom etem ,  em   algum   grau,  suas
características físicas, quím icas, nutricionais e sensoriais.
Tem peraturas elevadas prejudicam  de form a significativa
esses  parâm etros,  enquanto  as  baixas  tem peraturas
tendem   a  m anter  as  características  originais  dos
alim entos. Considere que um  fabricante de conservas de
ervilhas, querendo diversificar sua linha de produtos, tenha
solicitado  a  um   tecnólogo  em   agroindústria  a  orientação
quanto  ao  uso  da  tecnologia  a  ser  adotada  para  que  os
produtos  m antenham   as  características  sensoriais
próxim as às dos produtos in natura. Nessa situação, esse
profissional deve recom endar o uso de

A tecnologia de apertização, porque o tratam ento térm ico
garante a elim inação de microrganism os deterioradores
e m antém  as características nutricionais.

B tecnologia  do  processam ento  m ínim o  para  frutas  e
hortaliças, em  que o branqueam ento por ação do calor
é substituído pelo branqueam ento quím ico à base  de
cloro.

C tecnologia de branqueam ento, prévia ao congelam ento,
um a vez que esse processo m inim iza as alterações de
cor, sabor e textura dos produtos.

D tecnologia de acondicionam ento que não m odifique as
m isturas gasosas dentro da em balagem  para am pliar a
vida de prateleira do produto.

E bicarbonato de sódio com o coadjuvante da tecnologia
em pregada,  pois  essa  substância  m antém   as
características sensoriais das conservas de ervilha.

QUESTÃO 18
Um a agroindústria produz doces de leite e de frutas cuja
consistência varia de crem osa ou em  pasta até dura ou em
barra.  Um   lote  de  doce  de  leite  em   pasta  apresentou,
após trinta dias de fabricação, um a alteração de natureza
física,  denom inada  cristalização,  que  com prom eteu
negativam ente  a  qualidade  do  produto.  Nesse  caso,  o
responsável  técnico  deve  explicar  ao  proprietário  da
agroindústria que esse fenôm eno pode ocorrer devido 

I

ao  uso  de  embalagens  confeccionadas  com   m aterial
que  perm ite  a  passagem   de  m oléculas  de  água  do
am biente  para  o  produto,  o  que 
favorece  o
desenvolvim ento da cristalização.

II ao  lento  resfriam ento  do  produto,  que  favorece  a
cristalização da sacarose, a qual é m enos solúvel que
a lactose.

III à  não-utilização  da  enzim a  lactase,  que  serve  para

hidrolisar a lactose presente no leite. 

IV aos 

efeitos 

que
com prom etem   as  características  dos  produtos  pela
interação dessas m oléculas com  as de água.

estruturais 

açúcares, 

dos 

V ao uso de açúcar invertido, que reduz a quantidade de
açúcar  em   doces  porque  a  glicose  tem   m aior  poder
adoçante que a sacarose.

Estão certos apenas os itens

D III e IV.
E IV e V.

A I e II.
B I e V.
C II e III.

8

QUESTÃO 19

QUESTÃO 21

A lista de ingredientes de determ inada salsicha apresenta
as inform ações seguintes:

carne bovina, proteína vegetal de soja, sal e amido
e os seguintes aditivos: flavorizante F-I (natural),
antioxidante  A-I  (ácido  ascórbico),  estabilizante
ET-IV (polifosfatos) e conservador P-VIII (nitrito)

Qual  das  opções  a  seguir  apresenta  um a  justificativa
correta para o uso dessas substâncias?

A As proteínas de origem  vegetal, com o as proteínas da
soja, aum entam  a capacidade de retenção de água e
são agentes em ulsificantes.

B Os flavorizantes têm  a função de m elhorar o sabor dos
produtos  durante  o  período  de  prateleira  porque  são
agentes antioxidantes.

C O  ácido  ascórbico  e  o  cloreto  de  sódio  interferem   na
tóxicas

produção  de  nitrosam inas,  substâncias 
produzidas pela ação dos agentes de cura.

D Os  polifosfatos  atuam   com o  espessantes  sem
ligação  entre  as

interferirem   na  capacidade  de 
m oléculas de água e as de proteínas solúveis.

E Os aditivos m encionados corrigem  a m á qualidade da

carne utilizada na produção da salsicha.

QUESTÃO 20

Enzim as são com postos quím icos naturais constituídos por
proteínas biologicam ente ativas, catalisadoras de reações
que ocorrem  durante o processam ento do alim ento, o que
facilita  a  obtenção  e  estabiliza  ou  provoca  alterações
desejáveis  nas  características  dos  alim entos.  Acerca  do
uso de enzim as pela indústria de alim entos, julgue os itens
a seguir.

I A term olabilidade, im portante propriedade das enzim as,
é utilizada com o parâm etro de controle do processo de
fabricação de alguns alim entos.

II Na  transform ação  post  mortem  de  m úsculos  em
carnes, a extensão dos efeitos da atividade enzim ática
depende  dos  fatores  que  favorecem   a  desnaturação
das  proteínas  e  afetam   as  características  de  textura,
suculência e sabor. 
III O   ácido  ascórbico 

favorece  a  atividade  da
polifenoloxidase em  maçãs minim am ente processadas.
IV Na  produção  de  sucos  industrializados,  as  enzim as
tornam   o  produto  hom ogêneo  e

proteolíticas 
transparente.

V Na produção de xarope de chocolate, usa-se a lactase
para  evitar  o  espessam ento  provocado  pela
aglom eração das partículas.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e V.
C II e III.
D III e IV.
E IV e V.

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

9

A retrogradação do am ido é o fenôm eno responsável pelo
envelhecim ento de pães, bolos e pudins, sendo, ainda, um
problem a  na  elaboração  de  pratos  à  base  de  m assas
congeladas,  com o  as  lasanhas.  Esses  segm entos  de
m ercado  estão  em   ascensão,  o  que  tem   determ inado  a
busca de m atérias-prim as e ingredientes que atendam  às
exigências  da  indústria.  Nesse  contexto,  surgiram   os
am idos  m odificados,  de  am plo  uso  industrial.  A  respeito
desse assunto, julgue os itens a seguir.

I A 

retrogradação,  processo  de  cristalização  das
m oléculas  de  am ido,  ocorre  devido  à  tendência  de
form ar
m oléculas  adjacentes  de  am ilopectina  de 
ligações de hidrogênio.

II Dextrinas, 

am plam ente 

produtos
instantâneos,  são  obtidas  por  m eio  de  tratam ento
térm ico do am ido nativo, que produz grânulos m enos
inchados e m ais fragm entados.

usadas 

nos 

III Am idos  m odificados  são  ingredientes  im portantes
porque provocam  aum ento da viscosidade de produtos
sem ipreparados e redução de sua retrogradação.
IV Am idos  m odificados  são  am plam ente  usados  na
produção  de  alim entos  diet  e  light  porque  reagem
quim icam ente  com   as  m oléculas  de  proteínas,
m antendo a um idade e a textura adequadas.

V Na  produção  de  balas  de  gom a  são  usados  am idos
pré-gelatinizados,  porque  essa  m odificação  leva  à
obtenção de géis transparentes e rígidos.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e IV.
C II e V.
D III e IV.
E III e V.

QUESTÃO 22

Um 

tecnólogo  em  agroindústria 

foi
contratado por um pequeno frigorífico. Uma de
suas tarefas é propor um sistema de embalagem
para  cortes de  carne  que  proteja  e  aumente  a
vida  útil  desse  produto  e  atenda  às
recomendações  de  segurança  alimentar.  A
empresa dispõe de embalagens e equipamentos
que possibilitam o uso de atmosfera modificada
por injeção de gás inerte.

Acerca  dessa  situação  hipotética  e  considerando  a
conservabilidade  da  carne  em balada  e  a  segurança
alim entar,  a  opção  por  esse  m étodo  de  em balagem ,
associado  à  refrigeração,  im plica  a  preocupação  com
grupos de m icrorganism os

A m esófilos aeróbios e esporulados anaeróbios.
B esporulados anaeróbios e term odúricos.
C term odúricos e m esófilos aeróbios.
D psicrotróficos aeróbios e esporulados anaeróbios.
E term odúricos e psicrotróficos aeróbios.

QUESTÃO 23

QUESTÃO 25

Para monitorar o tratamento
térmico  de  milho  em  conserva,  o
tecnólogo responsável pela produção
instalou um sensor de temperatura
em  uma  lata  na  posição  P1,
conforme  indicado  na  figura  ao
lado.

Com base nessa situação hipotética, analise as afirm ações
a seguir.

Um a vez que a transferência de calor na conserva ocorre
por  convecção,  o  m onitoram ento  da  tem peratura  desse
produto realizado em  P1 está correto

porque

P1 é o ponto de aquecim ento mais lento, conhecido com o
ponto  frio,  e  esse  procedim ento  garante  a destruição  da
toxina  botulínica,  que  só  pode  ser  elim inada  sob
tem peraturas de esterilização.

Acerca dessas afirm ações, assinale a opção correta.

A As  duas proposições são verdadeiras, e a segunda é

um a justificativa correta da prim eira.

B As duas proposições são verdadeiras, m as a segunda

não é um a justificativa correta da prim eira.

C A prim eira é um a proposição verdadeira, e a segunda

é um a proposição falsa.

D A prim eira é um a proposição falsa, e a segunda é um a

proposição verdadeira.

E As duas proposições são falsas.

QUESTÃO 24

A  pasteurização  é  um   tratam ento  térm ico  que  utiliza
tem peraturas inferiores a 100 ºC, cujo objetivo é prolongar
a  vida  útil  do  alim ento  e,  do  ponto  de  vista  da  saúde
pública,  elim inar  m icrorganism os  patogênicos.  Esse
tratam ento tem  com o princípio a utilização de um  binôm io
tem po/tem peratura  e  pode  ser  aplicado  a  diferentes
produtos,  vegetais  ou  anim ais.  Na  definição  do  binôm io
tem po/tem peratura  de  pasteurização  para  um   dado
produto, deve-se considerar

I

o  m icrorganism o  de  m aior  resistência  térm ica  a  ser
destruído.

II a contagem  m icrobiana total e o  teor de proteínas do

III as características físicas, quím icas e físico-quím icas do

produto.

produto.

Em uma cooperativa, o principal produto é

o  leite,  mas  são  produzidas  também  frutas
variadas, como goiaba, laranja, banana, manga,
maracujá e caju. Para viabilizar a produção e a
comercialização do leite, a cooperativa instalou
uma  fábrica  de  laticínios  com  capacidade  para
10.000 L/dia de leite, composta de uma caldeira
com  capacidade  para  800  kg/h  de  vapor,  um
tanque  isotérmico  para  recepção  de  leite  a
granel,  um  conjunto  de  produção  de  água
gelada, um pasteurizador a placas completo com
tanques  de
capacidade  para  3.500  L/h, 
fabricação  de  que ijos, 
tachos  para
processamento de doce de leite, um maturador
para  fabricação  de  leites  fermentados,  uma
centrífuga  padronizadora  com  capacidade  para
3.500  L/h  e  demais  instalações  e  utensílios
necessários  à  produção  de  derivados  lácteos.
O processamento de leite na cooperativa atingiu
o  volume  de  2.500  L/dia,  comercializado
principalmente  como  leite  pasteurizado  tipo  C.
Como  o  desperdício  de  frutas  era  grande,
decidiu-se pela destinação de parte da colheita
para a produção de polpas pasteurizadas.

Considerando  essa  situação  hipotética,  julgue  os  itens
subseqüentes.

I Para a fabricação de polpa de frutas, deve-se utilizar a
estrutura  ociosa  da  fábrica  de  produtos  lácteos,  visto
que esta dispõe dos equipam entos necessários para tal
finalidade.

II Deve-se instalar um a nova unidade de processam ento
e utilizar o pasteurizador de placas existente na unidade
de laticínios, por ser este o equipam ento de m aior custo
da unidade.

III Deve-se im plantar um a nova fábrica, aproveitando-se
laticínios,  que  está

a  caldeira  da  unidade  de 
subutilizada.

IV Deve-se 

im plantar 

de
um a 
processam ento, adquirindo-se um  novo pasteurizador
tubular  construído  em   aço-carbono,  que  apresenta
baixo custo.

unidade 

nova 

V Deve-se 

im plantar 

de
um a 
processam ento,  adquirindo-se  um   pasteurizador
tubular construído em  aço inox.

unidade 

nova 

Estão certos apenas os itens

Assinale a opção correta.

A Apenas um  item  está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D II e V.
E III e V.

10

QUESTÃO 26

QUESTÃO 28

Considere-se  que  um   tecnólogo  em   agroindústria  é

Analise as afirm ações a seguir.

responsável  pela  produção  de cachaça artesanal  de  um

alam bique. Que aspecto ele deve observar para garantir

um  produto de qualidade?

A A  contam inação  m icrobiológica,  característica  desse

produto,  visto  que,  por  ser  obtido  por  ferm entação,  a

porque

cachaça  não  necessita  da  im plem entação  das  boas

O  contrato  de  soja  verde  é  um   tipo  de  operação  de
com ercialização  de  troca  e  venda  futura  do  produto,
denom inado mercado a termo, em  que a agroindústria fixa
o preço e paga o produto antes do plantio, para recebê-lo
do produtor por ocasião da colheita

práticas de fabricação.

B A queim a da cana, prática fundam ental para facilitar as

operações de colheita visando à produção de cachaça

artesanal de boa qualidade.

C O  uso  do  pé-de-cuba,  para  acelerar  o  processo  de

ferm entação da cachaça.

D A  seleção  da  variedade  de  cana  a  ser  plantada,

optando-se por um a que apresente um  só período de

tanto o com prador quanto o vendedor, em  um  m ercado de
futuros,  podem   detalhar  o  contrato,  especificando  a
m ercadoria transacionada, o lugar e o período de entrega.

Assinale a opção correta a respeito dessas afirm ações.

A As duas proposições são verdadeiras, e a segunda é

um a justificativa correta da prim eira.

B As duas proposições são verdadeiras, m as a segunda

não é um a justificativa correta da prim eira. 

C A prim eira é um a proposição verdadeira, e a segunda

m aturação: precoce, m édio ou tardio.

é um a proposição falsa.

E A diluição dos caldos, sem pre que estes apresentarem

D A prim eira é um a proposição falsa, e a segunda é um a

baixas concentrações de açúcar.

proposição verdadeira. 

E As duas proposições são falsas.

QUESTÃO 27

QUESTÃO 29

O ciclo de vida de um  produto agroalim entar com preende
as diferentes fases por que ele passa desde o lançam ento
até seu desaparecim ento no m ercado. Considere-se que
um  determ inado produto de um a agroindústria está na fase
de  m aturidade  no  m ercado  (período  no  qual  m uitos
concorrentes  disputam   um a  fatia  de  m ercado  buscando
defender  sua  posição  com petitiva).  Quais  devem   ser  as
recom endações do tecnólogo, relativas às estratégias de
m ercado, para m anter a com petitividade desse produto?

I

Tornar  o  produto  conhecido,  induzir  o  consum idor  a
experim entá-lo e garantir que ele esteja disponível nos
pontos de venda.

II Realizar prom oções que enfatizem  a preferência pela
m arca e destacar as diferenças entre o seu produto e
o de seus concorrentes.

III Buscar  revitalizar  o  produto,  lançando  novas  versões
que aperfeiçoem  características, com o tam anho, peso
e sabor.

IV Fazer  propaganda  direcionada  para  criar  o  hábito  de

com pra e intensificar a distribuição do produto. 

V Desenvolver um a nova im agem  do produto por m eio da

m odernização do rótulo e da em balagem .

Estão certos apenas os itens

Um 

frigorífico  que 

comercializava

carcaças não-embaladas passou a comercializar

os  cortes  de  carne  em  embalagem  plástica  a

vácuo.  Após  essa  mudança,  alguns  clientes

reclamaram  porque  a  carne  estava  ficando

escura (marrom). Por causa disso, as vendas

declinaram.  A  empresa,  então,  contratou  um

tecnólogo em agroindústria para auxiliá-la na

solução  do  problema.  O  tecnólogo  elaborou

uma cartilha explicativa aos consumidores, na

qual esclarecia que a carne voltaria à sua cor

característica de carne fresca após a retirada da

embalagem. 

Considerando-se  as  inform ações  apresentadas  nessa

situação hipotética, é correto afirm ar que a cor escura da

carne se devia

A a sujidades presentes na em balagem .
B à reação da carne com  o m aterial da em balagem .
C à presença de sangue retido na em balagem .
D a reações de escurecim ento enzim ático proporcionadas

pela em balagem  a vácuo.

E à ausência de oxigênio na em balagem .

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

A I, II e V.
B I, III e IV.
C I, IV e V.
D II, III e IV.
E II, III e V.

11

QUESTÃO 30
Existe  um a  dem anda  m undial  por  carnes  sem   resíduos.
Determ inados  m ercados,  com o  o  europeu,  restringem  a
im portação de carnes de países que façam  uso de antibióticos
com o prom otores de crescim ento. Essa dem anda está gerando
pressão para alteração de tecnologias no sistem a de m anejo da
produção agroindustrial de produtos de carne de frango livres
de contam inação por resíduos. Nessa situação, a opção correta
para se atender essa dem anda é

A adotar o uso contínuo de antibióticos de menor poder residual
que não causem resistência cruzada para uso humano.
B executar  program as  de  m anejo  sanitário  de  produção  em
que  seja  considerada  a  ingestão  diária  aceitável  dos
resíduos no produto.

C alterar a legislação, visto que são utilizados antibióticos de

uso hum ano.

D alterar  o  m anejo  e  o  controle  sanitário  da  produção

utilizando prebióticos e probióticos.

E aplicar 

técnicas  de  detecção  altam ente  sensíveis  de

resíduos de antibióticos no produto.

QUESTÃO 31

No projeto de prédios e instalações para uma agroindústria, devem
ser  considerados  aspectos  específicos  de  construção  e
acabamento. A respeito desse assunto, julgue os itens seguintes.

I Nas  seções  industriais,  o  ar  deve  fluir  no  sentido  da

recepção para a produção.

II O s  pisos  devem   apresentar  declividade  de  8%,  para  que

haja escorrim ento constante de água e sujidades.

QUESTÃO 33

O 

de  um 

tratamento 

efluente
agroindustrial  deve  diminuir  a  carga  de
poluição e possibilitar o reaproveitamento de
resíduos. Os diferentes poluentes podem ser
removidos  por  tratamento  físico, químico  ou
biológico.  A  tabela  abaixo  apresenta  os
resultados  da  análise  do  efluente  de  uma
indústria  de  alimentos  e  os  parâmetros  de
poluição  permitidos  em  um  estado  da
Federação.

parâmetro

sólidos sedimentáveis totais

sólidos dissolvidos

demanda bioquímica de oxigênio (DBO)
nitrogênio total

valor
encontrado
(mg/L)

limite
legal
(mg/L)

580

675

730
10

60

40

150
10

Nessa  situação  hipotética,  a  fim   de  atender  as
condições  legais  e  am bientais  para  o  descarte  do
efluente, essa indústria deve fazer o tratam ento

A com  caixa de areia e flotação, destinando o lodo da

decantação para uso com o adubo.

B por  m eio  de  decantação  e  reator  anaeróbio,
destinando o lodo da decantação para  uso  com o
adubo.

C em  tanque de decantação e precipitação quím ica,

III A junção parede-piso deve ser do m esm o m aterial do piso

descartando o lodo em  aterro sanitário.

e apresentar canto arredondado (canto m orto).

IV As janelas devem  ser teladas e dispor de parapeito voltado

para a área interna da indústria.

D com   caixa  de  areia  e  precipitação  quím ica,

descartando o lodo em  aterro sanitário.

E com  caixa de areia, flotação e desnitrificação.

V Nas  áreas  em   que  ocorre  desprendim ento  de  vapor,  as
tubulações  de  água  refrigerada  devem   ser  devidam ente
isoladas e o pé-direito m ais elevado.

RASCUNHO

Estão certos apenas os itens

A I e III.
B I e IV.
C II e IV

D II e V.
E III e V.

QUESTÃO 32
Considere-se  que  um a  agroindústria  de  vinhos  produz
12.000 garrafas anualm ente; seu custo variável por garrafa é de
R$ 4,00; o preço unitário (por garrafa) de venda é de R$ 10,00
e o custo fixo anual é de R$ 20.000,00. Sabendo-se que o custo
operacional é a receita subtraída do custo variável e do custo
fixo, com base no ponto de equilíbrio, se a agroindústria vender
anualm ente

A 2.000 garrafas de vinho, ela terá prejuízo anual m aior que

B 3.300  garrafas  de  vinho,  ela  com eçará  a 

ter 

lucro

C 6.500 garrafas de vinho, o lucro operacional será m aior que

D 10.000 garrafas de vinho, ela terá lucro operacional superior

E 12.000 garrafas de vinho, ela terá lucro operacional inferior

R$ 5.000,00.

operacional.

o custo fixo.

a R$ 45.000,00.

a R$ 50.000,00.

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

12

QUESTÃO 34

QUESTÃO 36

O  uso  de  reator  anaeróbio  para  o  tratam ento  de  efluentes  é
um a  im portante  alternativa  de  tratam ento  biológico  para
enquadrar os valores de poluentes aos padrões exigidos pela
legislação. O que caracteriza esse tipo de tratam ento?

A Apresenta  alta  produção  de 

lodo  pelo  m etabolism o

B Exige grande quantidade de nutrientes para o crescim ento

Considere que um  frigorífico de abate de bovinos tem
gerado m uitos tipos de resíduos nas diferentes etapas
do  processo.  Preocupado  com   o  im pacto  am biental
causado  pela  em presa  e  com   a  adequação  das
condições  de  trabalho  à  legislação,  o  tecnólogo
responsável  apresentou  algum as  propostas  ao
proprietário.  Com   base  nessa  situação,  julgue  as
propostas a seguir, identificando as adequadas para
serem  apresentadas por esse profissional.

form ação  de  bolhas  de  gás  devido  ao

crescim ento m icrobiano.

D Apresenta lodo de difícil decantação.
E Aplica-se  a  efluentes  com   elevados  níveis  de  sólidos

I Montar  um   sistem a  com plexo  que  possibilite  o
tratam ento  de  resíduos  orgânicos,  quím icos  e
sólidos e que independa de ajustes no processo.
II Destinar os resíduos de sebo para um a indústria de

sedim entáveis e baixos níveis de sólidos dissolvidos.

fabricação de biodísel.

m icrobiano.

m icrobiano.
C Apresenta 

QUESTÃO 35

Um aluno de curso superior de tecnologia em
agroindústria apresentou como projeto de trabalho de
conclusão  de  curso  (TCC)  uma  proposta  para
aproveitamento  de  sobras  de  hortaliças  não-
comercializadas  pela  CEASA  de  seu  município.  O
projeto visava à transformação dessas hortaliças em
uma farinha que pudesse ser distribuída à população
para melhorar seu estado nutricional. A esse respeito,
pontos  foram  levantados  na  discussão  com  o
professor orientador.

Com   relação  à  situação  hipotética  descrita  no  texto  acim a,
julgue os itens subseqüentes.

I A transform ação das sobras de hortaliças em  um a farinha
para  enriquecim ento  de  alim entos  norm alm ente  usados
pela  população  é  viável,  porque  ela  é  um   produto  estável
m icrobiologicam ente em  função do seu baixo pH.

II A utilização das sobras de hortaliças reduziria a quantidade
de lixo orgânico e a poluição am biental e poderia m elhorar
o estado nutricional da população m encionada.

III A  análise  sensorial  é  dispensável,  pois  a  população-alvo,
reconhecendo o valor nutricional da farinha, a adotaria sem
restrições.

IV É  necessário  determ inar  a  segurança  m icrobiológica  do

produto.

V A farinha deve ser avaliada nutricionalm ente, enfocando-se
principalm ente seu conteúdo de vitam ina C, a qual, graças
a sua estabilidade, deve ser preservada no produto final.

Estão certos apenas os itens

A I e IV.
B I e V.
C II e III.
D II e IV.
E III e V.

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

13

III Capacitar  os  criadores  quanto  aos  cuidados  no
m anejo  para  preservação  da  qualidade  do  couro
visando  à  sua  destinação  para  a  indústria  de
curtum e.

IV Utilizar  o  efluente  da  indústria  diretam ente  com o
água  para  irrigação  das  áreas  de  jardinagem   no
entorno do frigorífico.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 37

Analise as afirm ações seguintes.

A produção de fécula de m andioca, conhecida com o
polvilho, gera um  efluente que não pode ser utilizado
com o  água  de  reúso  para  irrigação  de  jardins  no
am biente externo da indústria

porque

o reúso dessa água para esse fim  requer tratam ento
rigoroso que a eleve ao nível de potabilidade.

Assinale  a  opção  correta  a 
afirm ações.

respeito  dessas

A As duas proposições são verdadeiras, e a segunda

é uma justificativa correta da prim eira.

B As  duas  proposições  são  verdadeiras,  m as  a
justificativa  correta  da

segunda  não  é  um a 
prim eira.

C A  prim eira  é  um a  proposição  verdadeira,  e  a

segunda é um a proposição falsa.

D A prim eira é um a proposição falsa, e a segunda é

um a proposição verdadeira.
E As duas proposições são falsas.

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA 

Preocupados com o crescente número de pessoas infectadas, por via oral, pela doença de Chagas,
em razão do consumo de polpa de açaí contaminada, proprietários de uma indústria de polpas de frutas
congeladas contrataram um tecnólogo para verificação e adequação dessa agroindústria às exigências
da  vigilância  sanitária  relacionadas  às  boas  práticas  de  fabricação,  visando  à  segurança  dos
consumidores. A figura acima ilustra o leiaute dessa agroindústria com duas indicações (I e II) referentes
às observações feitas pelo tecnólogo.

Na  condição  do  tecnólogo  contratado,  considerando  a  situação  hipotética  descrita,  o  leiaute  apresentado  e  as  boas

práticas de fabricação agroindustrial, indique

a) duas recom endações adequadas, referentes às indicações I e II, justificando sua resposta. 

(valor = 6,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1

2

3

4

5

10

b) o equipam ento que os proprietários devem  adquirir, a fim  de garantir a segurança m icrobiológica do produto.

(valor = 4,0 pontos)

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

14

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

O processamento industrial de tomate em uma indústria de suco, purê, polpa

e ketchup gera quantidades significativas de resíduos do tipo peles, sementes e frutos

que  não  passaram  no  processo  de  seleção.  A  pele  contém  fibras  alimentares,  as

sementes são ricas em óleo, podendo conter até 38% desse tipo de substância, e os

frutos não-selecionados apresentam expressiva quantidade de pectina em relação aos

selecionados.

Considerando que a agroindústria referida na situação hipotética acim a pretende im plem entar um  program a de redução

de resíduos e de reaproveitam ento destes, elabore, na condição de tecnólogo dessa agroindústria, um a proposta de

destinação para cada um  desses resíduos, indicando suas possibilidades de uso pela própria indústria ou em  parceria

com  outra em presa.

(valor = 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

15

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

Um criador de gado leiteiro tem uma produção diária de 1.000 L de leite. Seu rebanho é de gado
Jersey,  que  demanda  pouco  alimento  e  apresenta  boa  produção  leiteira.  Além  da  produtividade,  a
qualidade do leite dessa raça apresenta altos teores de gordura (5,2%), proteína (3,9%) e extrato seco
total (12,8%). O produtor estuda a possibilidade de processar esse leite com o objetivo de agregar valor
à produção. O mercado em que pretende atuar é o de seu município, que já conta com um fornecedor
tradicional de leite pasteurizado tipo C em embalagens flexíveis. Porém, o consumidor do município
adquire manteiga e queijo muçarela fabricados em um município distante. Esse produtor contratou um
tecnólogo  em  agroindústria  para  apresentar  idéias  acerca  dos  produtos  lácteos  que  poderiam  ser
elaborados com esse leite e com rentabilidade, considerando as características de qualidade do leite. 

No contexto da situação hipotética acim a descrita, considerando as características da produção e o m ercado em  tela,
responda às seguintes questões.

a) Para que esse em preedim ento tenha sucesso e seja sustentável, o que deve ser feito antes da definição de produtos

e processos?

(valor = 2,0 pontos)

b) Considerando o leite e o m ercado a ser atingido, que produtos seriam  viáveis para produção? Justifique sua resposta.

(valor = 3,0 pontos)

c) A que tratam ento térm ico o leite deverá ser subm etido para se evitar que o produto obtido possa servir com o m eio

de veiculação de doenças aos consum idores? Justifique sua resposta.

(valor = 2,0 pontos)

d) Quais  são  os  com ponentes  essenciais  na  com posição  do  custo  de  produção  para  que  a  agroindústria  obtenha

sucesso?

(valor = 3,0 pontos)

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

1

2

3

4

5

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

16

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade

QUESTÃO 45

e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Assinale  as  alternativas  correspondentes  à  sua  opinião,  nos

Específico estavam claros e objetivos?

Os enunciados das questões da prova na parte de Componente

espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecemos sua colaboração.

Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Formação

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução  das

questões foram suficientes para resolvê-las?

QUESTÃO 41

Geral?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 42

Específico?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 43

A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 44

Qual o grau de dificuldade desta prova na parte de Componente

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao  tempo  total,

você considera que a prova foi

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação Geral

QUESTÃO 49

estavam claros e objetivos?

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

TECNOLOGIA EM AGROINDÚSTRIA

17

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 46

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 47

Qual?

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova.

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à prova.

QUESTÃO 48

percebeu que

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,  você

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui terminar.

