PROVA DE
TECNOLOGIA - RADIOLOGIA

7
0
0
2
 
o
r
b
m
e
v
o
N

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO

01

 - Você está recebendo o seguinte material:

a) este caderno com as 

questões de múltipla escolha discursivas, das partes de formação geral e componente 

 e 

específico da área

, e das questões relativas à sua 

percepção sobre a prova

, assim distribuídas:

Partes

Número das
questões

Número das páginas
neste caderno

Peso de cada parte

Formação geral/Múltipla escolha

1

a 8

Formação geral/Discursivas

9 e 10

Componente específico/Múltipla escolha

11 a 36

3

6

a

a

5

8

9

a

19

Componente específico/Discursivas

37 a 40

20

a

23

Percepção sobre a prova

41 a 49

24

60 %

40 %

80 %

20 %

b) Caderno de Respostas em cuja capa existe, na parte inferior, um cartão destinado às respostas das questões de 

múltipla escolha e de percepção sobre a prova. As respostas às questões discursivas deverão ser escritas a caneta 

esferográfica de tinta preta nos espaços especificados no Caderno de Respostas.

02

 - Verifique se este material está completo e se o seu nome no Cartão-Resposta está correto. Caso contrário, notifique 

imediatamente a um dos responsáveis pela sala. Após a conferência de seu nome no Cartão-Resposta, você deverá 

assiná-lo no espaço próprio, utilizando caneta esferográfica de tinta preta.

03

 - Observe, no Cartão-Resposta, as instruções sobre a marcação das respostas às questões de múltipla escolha (apenas 

uma resposta por questão).

04

 - Tenha muito cuidado com o Cartão-Resposta, para não  dobrar, amassar ou manchar. Esse Cartão somente poderá ser 

substituído caso esteja danificado em suas margens - área de reconhecimento para leitura ótica.

05

 - Esta prova é individual. São vedados o uso de calculadora, qualquer comunicação e troca de material entre os presentes, 

consultas a material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

06

 - Quando terminar, entregue a um dos responsáveis pela sala o Cartão-Resposta grampeado ao Caderno de Respostas e 

assine a Lista de Presença. Cabe esclarecer que você só poderá sair levando este Caderno de Questões, decorridos 90 

(noventa) minutos do início do Exame.

07

 - Você terá 04 (quatro) horas para responder as questões de múltipla escolha, discursivas e de percepção sobre a prova.

Consórcio
Cesgranrio- FCC -
CESPE

Diretoria de Estatísticas e
Avaliação da Educação Superior
DEAES

Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira - INEP

Ministério da 
Educação

 

Cidadezinha qualquer
Cidadezinha qualquer
Cidadezinha qualquer
Cidadezinha qualquer

Casas entre bananeiras
mulheres entre laranjeiras
pomar amor cantar.

Um homem vai devagar.
Um cachorro vai devagar.
Um burro vai devagar.
Devagar... as janelas olham.

Eta vida besta, meu Deus.

Cidadezinha cheia de graça...
Tão pequenina que até causa dó!
Com seus burricos a pastar na praça...
Sua igrejinha de uma torre só...

Nuvens que venham, nuvens e asas,
Não param nunca nem num segundo...
E fica a torre, sobre as velhas casas,
Fica cismando como é vasto o mundo!...

Eu que de longe venho perdido,
Sem pouso fixo (a triste sina!)
Ah, quem me dera ter lá nascido!

Lá toda a vida poder morar!
Cidadezinha... Tão pequenina
Que toda cabe num só olhar...

ANDRADE, Carlos Drummond de. Alguma poesia. In: Poesia
completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2002, p. 23.

QUINTANA, Mário. A rua dos cataventos  In: Poesia completa. Org.
Tânia Franco Carvalhal. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2006, p. 107.

Ao se escolher uma ilustração para esses poemas, qual das obras, abaixo, estaria de acordo com o tema neles dominante?

   Di Cavalcanti

(A)

   Tarsila do Amaral
(B)

      Taunay

(C)

(D)

(E)

  Manezinho Araújo

   Guignard

3

Enade-Téc. Radiologia-2007

Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para
promover  a  inclusão  digital,  ou  seja,  o  acesso,  por  parte  de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos
indicadores  empregados  é  o  número  de  hosts,  isto  é,  o
número de computadores que estão conectados à Internet. A
tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de
hosts nos três países que lideram o setor na América do Sul.

2003

2004

2005

2006

2007

Brasil
Argentina
Colômbia

2.237.527
495.920
55.626

3.163.349
742.358
115.158

3.934.577 5.094.730 7.422.440
1.050.639 1.464.719 1.837.050
721.114
440.585

324.889

  Revista Isto É Independente. São Paulo: Ed. Três [s.d.]

O alerta que a gravura acima pretende transmitir refere-se a
uma situação que
(A) atinge circunstancialmente os habitantes da área rural do

(B) atinge, por sua gravidade, principalmente as crianças da

(C) preocupa  no  presente,  com  graves  conseqüências  para

(D) preocupa  no  presente,  sem  possibilidade  de  ter  conse-

qüências no futuro.

(E) preocupa, por sua gravidade, especialmente os que têm

País.

área rural.

o futuro.

filhos.

3

Os ingredientes principais dos fertilizantes agrícolas são ni-
trogênio,  fósforo e potássio  (os dois últimos sob a forma dos
óxidos P2O5 e K2O, respectivamente). As percentagens das
três substâncias estão geralmente presentes nos rótulos dos
fertilizantes,  sempre  na  ordem  acima.  Assim,  um  fertilizante
que tem em seu rótulo a indicação 10−20−20 possui, em sua
composição,  10%  de  nitrogênio,  20%  de  óxido  de  fósforo  e
20% de óxido de potássio. Misturando-se 50 kg de um ferti-
lizante  10−20−10  com  50  kg  de  um  fertilizante  20−10−10,
obtém-se um fertilizante cuja composição é
(A) 7,5−7,5−5.
(C) 15−15−10.
(E) 30−30−20.

(B) 10−10−10.
(D) 20−20−15.

Enade-Téc. Radiologia-2007

4

Fonte: IBGE (Network Wizards, 2007)

Dos  três  países,  os  que  apresentaram,  respectivamente,  o
maior e o menor crescimento percentual no número de hosts,
no período 2003−2007, foram
(A) Brasil e Colômbia.
(C) Argentina e Brasil.
(E) Colômbia e Argentina.

(B) Brasil e Argentina.
(D) Colômbia e Brasil.

Leia o esquema abaixo.

1 - Coleta de plantas nativas, animais silvestres, microorga-

nismos e fungos da floresta Amazônica.

2 - Saída da mercadoria do país, por portos e aeroportos,
camuflada  na  bagagem  de  pessoas  que  se  disfarçam
de turistas, pesquisadores ou religiosos.

3 - Venda dos produtos para laboratórios ou colecionado-
res  que  patenteiam  as  substâncias  provenientes  das
plantas e dos animais.

4 - Ausência de patente sobre esses recursos, o que deixa
as  comunidades  indígenas  e  as  populações  tradicio-
nais sem os benefícios dos royalties.

5 - Prejuízo para o Brasil!

Com  base  na  análise  das  informações  acima,  uma  campa-
nha  publicitária contra  a  prática  do  conjunto  de  ações  apre-
sentadas no esquema poderia utilizar a seguinte chamada:
(A) Indústria farmacêutica internacional, fora!
(B) Mais respeito às comunidades indígenas!
(C) Pagamento de royalties é suficiente!
(D) Diga não à biopirataria, já!
(E) Biodiversidade, um mau negócio?

Vamos  supor  que  você  recebeu  de  um  amigo  de  infância  e
seu  colega  de  escola  um  pedido,  por  escrito,  vazado  nos
seguintes termos:

“Venho  mui  respeitosamente  solicitar-lhe  o  empréstimo  do  seu
livro de Redação para Concurso, para fins de consulta escolar.”

Essa  solicitação  em  tudo  se  assemelha  à  atitude  de  uma
pessoa que
(A) comparece  a  um  evento  solene  vestindo  smoking  com-

pleto e cartola.

(B) vai a um piquenique engravatado, vestindo terno comple-

to, calçando sapatos de verniz.

(C) vai a uma cerimônia de posse usando um terno completo

e calçando botas.

(D) freqüenta  um  estádio  de  futebol  usando  sandálias  de

couro e bermudas de algodão.

(E) veste  terno  completo  e  usa  gravata  para  proferir  uma

conferência internacional.

Entre 1508 e 1512, Michelangelo pintou o teto da Capela Sistina
no Vaticano, um marco da civilização ocidental. Revolucionária,
a  obra  chocou  os  mais  conservadores,  pela  quantidade  de
corpos nus, possivelmente, resultado de seus secretos estudos
de  anatomia,  uma  vez  que,  no  seu  tempo,  era  necessária  a
autorização da Igreja para a dissecação de cadáveres.
Recentemente,  perceberam-se  algumas  peças  anatômicas
camufladas  entre  as  cenas  que  compõem  o  teto.  Alguns
pesquisadores  conseguiram  identificar  uma  grande  quantidade
de  estruturas  internas  da  anatomia  humana,  que  teria  sido  a
forma velada de como o artista “imortalizou a comunhão da arte
com o conhecimento”.
Uma  das cenas  mais conhecidas é  “A  criação  de  Adão”.  Para
esses  pesquisadores  ela  representaria  o  cérebro  num  corte
sagital, como se pode observar nas figuras a seguir.

Desnutrição entre crianças quilombolas
Desnutrição entre crianças quilombolas
Desnutrição entre crianças quilombolas
Desnutrição entre crianças quilombolas

“Cerca de três mil meninos e meninas com até 5 anos de idade, que
vivem  em  60  comunidades  quilombolas  em  22  Estados  brasileiros,
foram  pesados  e  medidos.  O  objetivo  era  conhecer  a  situação
nutricional dessas crianças.(...)
De  acordo  com  o  estudo,11,6%  dos  meninos  e  meninas  que  vivem
nessas comunidades estão mais baixos do que deveriam,considerando-
se  a  sua  idade,  índice  que  mede  a  desnutrição.  No  Brasil,  estima-se
uma população de 2 milhões de quilombolas.
A escolaridade materna influencia diretamente o índice de desnutrição.
Segundo  a  pesquisa,  8,8%  dos  filhos  de  mães  com  mais  de  quatro
anos  de  estudo  estão  desnutridos.  Esse  indicador  sobe  para  13,7%
entre as crianças de mães com escolaridade menor que quatro anos.
A condição econômica também é determinante.  Entre as crianças que
vivem  em  famílias  da  classe  E  (57,5%  das  avaliadas),  a  desnutrição
chega  a  15,6%;  e  cai  para  5,6%  no  grupo  que  vive  na  classe  D,  na
qual estão 33,4% do total das pesquisadas.
Os  resultados  serão  incorporados  à  política  de  nutrição  do  País.  O
Ministério  de  Desenvolvimento  Social  prevê  ainda  um  estudo
semelhante para as crianças indígenas.”

BAVARESCO, Rafael. UNICEF/BRZ. Boletim, ano 3, n. 8, jun. 2007.

O boletim da UNICEF mostra a relação da desnutrição com o
nível  de  escolaridade  materna  e  a  condição  econômica  da
família.  Para  resolver  essa  grave  questão  de  subnutrição
infantil, algumas iniciativas são propostas:

I − distribuição  de  cestas  básicas  para  as  famílias  com

crianças em risco;

também a jovens e adultos;

III − hortas  comunitárias,  que  ofereçam  não  só  alimentação
de qualidade, mas também renda para as famílias.

Das iniciativas propostas, pode-se afirmar que
(A) somente I é solução dos problemas a médio e longo prazo.
(B) somente II é solução dos problemas a curto prazo.
(C) somente III é solução dos problemas a curto prazo.
(D) I e II são soluções dos problemas a curto prazo.
(E) II e III são soluções dos problemas a médio e longo prazo.

II − programas  de  educação  que  atendam  a  crianças  e

tada pela função do cérebro.

BARRETO, Gilson  e OLIVEIRA, Marcelo G. de. A arte secreta de
Michelangelo - Uma lição de anatomia na Capela Sistina. ARX.

Considerando  essa  hipótese,  uma  ampliação  interpretativa
dessa obra-prima de Michelangelo expressaria
(A) o Criador dando a consciência ao ser humano,  manifes-

(B) a separação entre o bem e o mal, apresentada em cada

(C) a  evolução  do  cérebro  humano,  apoiada  na  teoria

seção do cérebro.

darwinista.

(D) a  esperança  no  futuro  da  humanidade,  revelada  pelo

conhecimento da mente.

(E) a diversidade humana, representada pelo cérebro e pela

medula.

5

Enade-Téc. Radiologia-2007

 -

Leia, com atenção, os textos a seguir.

  JB Ecológico. Nov. 2005

   Revista Veja. 12 out. 2005.

“Amo as árvores,  as pedras,  os  passarinhos.  Acho  medonho  que  a  gente  esteja  contribuindo  para  destruir
essas coisas.”
“Quando uma árvore é cortada, ela renasce em outro lugar. Quando eu morrer, quero ir para esse lugar,
onde as árvores vivem em paz.”

Antônio Carlos Jobim. JB Ecológico. Ano 4, no 41, jun. 2005, p.65.

índice 

Desmatamento cai e tem baixa recorde
Desmatamento cai e tem baixa recorde
Desmatamento cai e tem baixa recorde
Desmatamento cai e tem baixa recorde
O governo brasileiro estima que cerca de 9.600 km2 da floresta
amazônica  desapareceram  entre  agosto  de  2006  e  agosto  de
2007, uma área equivalente a cerca de 6,5 cidades de São Paulo.
Se  confirmada  a  estimativa,  a  partir  de  análise  de  imagens  no
ano que vem, será o menor desmatamento registrado em um ano
desde o início do monitoramento, em 1998, representando uma
redução  de  cerca  de  30%  no 
registrado  entre
2005 e 2006. (...)
Com a redução do desmatamento entre 2004 e 2006, “o Brasil
deixou de emitir 410 milhões de toneladas de CO2 (gás do efeito
estufa).  Também  evitou  o  corte  de  600  milhões  de  árvores  e  a
morte  de  20  mil  aves  e  700  mil  primatas.  Essa  emissão
representa  quase  15%  da 
firmada  pelos  países
desenvolvidos  para  o  período  2008-2012,  no  Protocolo  de
Kyoto.” (...)
“O  Brasil  é  um  dos  poucos  países  do  mundo  que  tem  a
oportunidade  de 
implementar  um  plano  que  protege  a
biodiversidade e, ao mesmo tempo, reduz muito rapidamente seu
processo  de aquecimento global.”

redução 

Soja ameaça a tendência de queda,
Soja ameaça a tendência de queda,
Soja ameaça a tendência de queda,
Soja ameaça a tendência de queda,
diz ONG
diz ONG
diz ONG
diz ONG

Mesmo  se  dizendo  otimista  com  a  queda  no
desmatamento,  Paulo  Moutinho,  do  IPAM  (Instituto
de  Pesquisa  Ambiental  da  Amazônia),  afirma  que  é
preciso  esperar  a  consolidação  dessa  tendência  em
2008 para a “comemoração definitiva”.
“Que caiu, caiu. Mas, com a recuperação nítida do
preço  das  commodities,  como  a  soja,  é  preciso  ver
se  essa  queda  acentuada  vai  continuar”,  disse  o
pesquisador à Folha.
“O  momento  é  de  aprofundar  o  combate  ao
desmatamento”, disse Paulo Adário, coordenador de
campanha do Greenpeace.
Só  a  queda  dos  preços  e  a  ação  da  União  não
explicam  o  bom  resultado  atual,  diz  Moutinho.
“Estados  como  Mato  Grosso  e  Amazonas  estão
fazendo  esforços  particulares.  E  parece  que  a  ficha
dos  produtores  caiu.  O  desmatamento,  no  médio
prazo, acaba encarecendo os produtos deles.”

SELIGMAN, Felipe. Folha de S. Paulo - Editoria de Ciência, 11 ago. 2007
(Adaptado).

GERAQUE, Eduardo. Folha de S. Paulo. Editoria de
Ciência. 11 ago. 2007 (Adaptado)

Enade-Téc. Radiologia-2007

6

A partir da leitura dos textos motivadores, redija uma proposta, fundamentada em dois argumentos, sobre o seguinte tema:

Procure utilizar os conhecimentos adquiridos, ao longo de sua formação, sobre o tema proposto.

Seu texto deve ser dissertativo-argumentativo (não deve, portanto, ser escrito em forma de poema ou de narração).
A sua proposta deve estar apoiada em, pelo menos, dois argumentos.

(cid:127) O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.
(cid:127) O texto deve ser redigido na modalidade escrita padrão da Língua Portuguesa.
(cid:127) Os textos motivadores não devem ser copiados.

  1

  2

  3

  4

  5

  6

  7

  8

  9

10

11

12

7

Enade-Téc. Radiologia-2007

(cid:127)
(cid:127)
Sobre  o  papel  desempenhado  pela  mídia  nas  sociedades  de  regime  democrático,  há  várias  tendências  de  avaliação  com
posições distintas. Vejamos duas delas:

Posição I – A mídia é encarada como um mecanismo em que grupos ou classes dominantes são capazes de difundir idéias
que promovem seus próprios interesses e  que  servem, assim, para manter o status quo. Desta forma, os contornos ideoló-
gicos da ordem hegemônica são fixados, e se reduzem os espaços de circulação de idéias alternativas e contestadoras.

Posição II – A  mídia  vem cumprindo seu papel de guardiã da ética, protetora do decoro  e do Estado de Direito. Assim, os
órgãos midiáticos vêm prestando um grande serviço às sociedades, com neutralidade ideológica, com fidelidade à verdade
factual, com espírito crítico e com fiscalização do poder onde quer que ele se manifeste.

Leia o texto a seguir, sobre o  papel da mídia nas sociedades democráticas da atualidade - exemplo do jornalismo.

“Quando os jornalistas  são  questionados,  eles  respondem  de  fato:  ‘nenhuma  pressão  é  feita  sobre  mim,  escrevo  o
que quero’. E isso é verdade. Apenas deveríamos acrescentar que, se eles assumissem posições contrárias às normas
dominantes,  não  escreveriam  mais  seus  editoriais.  Não  se  trata  de  uma  regra  absoluta,  é  claro.  Eu  mesmo  sou
publicado  na  mídia  norte-americana.  Os  Estados  Unidos  não  são  um  país  totalitário.  (...)  Com  certo  exagero,  nos
países totalitários,  o Estado decide  a  linha  a  ser  seguida  e  todos  devem-se  conformar.  As  sociedades  democráticas
funcionam de outra forma: a linha jamais é anunciada como tal; ela é subliminar. Realizamos, de certa forma, uma
“lavagem  cerebral  em  liberdade”.  Na  grande  mídia,  mesmo  os  debates  mais  apaixonados  se  situam  na  esfera  dos
parâmetros implicitamente consentidos – o que mantém na marginalidade muitos pontos de vista contrários.”

Sobre o papel desempenhado pela mídia na atualidade, faça, em no máximo, 6 linhas, o que se pede:

Revista Le Monde Diplomatique Brasil, ago. 2007 -  texto de entrevista  com Noam  Chomsky.

a)  escolha  entre  as  posições  I  e  II  a  que  apresenta  o  ponto  de  vista  mais  próximo  do  pensamento  de  Noam  Chomsky  e

explique a relação entre o texto e a posição escolhida;

b) apresente uma argumentação coerente para defender seu posicionamento pessoal quanto ao fato de a mídia ser ou não livre.

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

Enade-Téc. Radiologia-2007

8

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11
Os  efeitos  biológicos  das  radiações  ionizantes  podem  ser  divididos  em  efeitos  agudos,  ou  de  curto  prazo,  e  efeitos
tardios, ou de longo prazo. Os efeitos tardios, por sua vez, podem ser classificados como efeitos genéticos ou somáticos.
Analise as afirmativas abaixo.

I. Os efeitos genéticos ocorrem nos descendentes do indivíduo irradiado.

II. Os efeitos somáticos afetam tanto o indivíduo exposto quanto seus descendentes.

III. São  efeitos  somáticos  importantes  que  ocorrem  em  seres  humanos:  o  aumento  da  incidência  de  câncer,

anormalidades no desenvolvimento do embrião e indução de catarata.

IV. Para a redução da probabilidade de ocorrência de efeitos agudos, o sistema de limitação de doses individuais
estabelecido  no  Brasil  define  valores  de  dose  efetiva  anual  de  20 mSv  em  qualquer  período  de  5  anos
consecutivos, não podendo exceder 50 mSv em nenhum ano.

Está correto o que se afirma APENAS em

(A) I e II.

(B) II e III.

(C) I e III.

(D) I, II e IV.

(E) III e IV.

(A) I, II e III.

(B) I e IV.

(C) II e IV.

(D) II e III.

(E) III e IV.

QUESTÃO 12
Considere  as  afirmativas  abaixo  quanto  à  utilização  das  grades  antiespalhamento  em  um  equipamento  de  raios  X
convencional.

I. Melhoram a qualidade da imagem porque atenuam os elétrons produzidos pelo efeito fotoelétrico.

II. Atenuam os fótons produzidos por efeito Compton.

III. Exige que se aumente a intensidade da radiação emitida pelo equipamento.

IV. Aumentam o contraste na imagem por atenuarem os fótons de raios X característicos mais do que os fótons

devidos ao Bremsstrahlung.

Está correto o que se afirma APENAS em:

9

Enade-Téc. Radiologia-2007

QUESTÃO 13
É característica dos detectores Geiger-Muller:

(A) precisão que auxilia na identificação do tipo de achado em imagens para diagnóstico.

(B) alta sensibilidade para contar as interações da radiação no volume sensível.

(C) alta capacidade de absorver a energia da radiação e fornecer o fluxo de fótons incidentes.

(D) precisão na discriminação do tipo de radiação incidente no volume sensível.

(E) capacidade de produzir informações sobre a distribuição da energia da radiação incidente.

QUESTÃO 14

O sinal de Ressonância Magnética (RM) é o resultado da excitação de prótons do tecido biológico devido

(A) à ação de ondas eletromagnéticas em uma freqüência específica.

(B) à existência de um campo magnético forte.

(C) ao desequilíbrio entre prótons e elétrons do tecido.

(D) à orientação do campo magnético.

(E) à concentração e abundância dos mesmos.

QUESTÃO 15

Em um exame radiológico de tórax, utilizando um equipamento de raios X digital (DR), a seqüência correta das etapas
do processo são:

(A) posicionar o paciente, inserir IP (Chassis), executar o protocolo, retirar e escanear o IP, verificar a imagem, refazer
o  processo  (se  necessário).  Com  a  imagem  obtida,  ajustar  a  escala  de  cinza  na  estação  de  trabalho,  imprimir  e
armazenar no servidor PACS-RIS.

(B) posicionar o paciente, executar o protocolo, imprimir a imagem obtida e armazenar no servidor PACS-RIS. Ajustar a

escala de cinza na estação de trabalho, verificar a imagem e refazer o processo (se necessário).

(C) posicionar  o  paciente,  executar  o  protocolo,  digitalizar  o  filme  obtido,  verificar  imagem,  refazer  o  processo  (se
necessário).  Com  a  imagem  obtida,  ajustar  a  escala  de  cinza  na  estação  de  trabalho,  imprimir  e  armazenar  no
servidor PACS-RIS.

(D) posicionar o paciente com fluoroscopia, inserir IP (Chassis), executar o protocolo, retirar e escanear o IP, verificar
imagem,  refazer  o  processo  (se  necessário).  Com  a  imagem  obtida,  ajustar  a  escala  de  cinza  na  estação  de
trabalho, imprimir e armazenar no servidor PACS-RIS.

(E) posicionar o paciente, executar o  protocolo,  verificar imagem, refazer o processo (se  necessário).  Com  a  imagem

obtida, ajustar a escala de cinza na estação de trabalho, imprimir e armazenar no servidor PACS-RIS.

Enade-Téc. Radiologia-2007

10

QUESTÃO 16
Considere o croqui de uma pequena clínica radiológica e avalie as afirmativas abaixo.

a
n
r
e
t
x
e
 
a
e
r
á

raios x

sala de
espera

câmara
escura

raios x

comando

recepção

corredor

comando

área externa

I - Para  a  realização  de  monitoração  ambiental  (levantamento  radiométrico),  deve-se  considerar  que  esta  sala  de

espera apresente nível de equivalente de dose ambiente de até 5 mSv/semana

PORQUE

individualmente.

II- uma  área  livre  pode  ser  ocupada  por  pacientes,  acompanhantes  e  trabalhadores  que  não  são  monitorados

(A) As duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.

(B) As duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não justifica a primeira.

(C) A primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.

(D) A primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

(E) As duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 17
Na  avaliação,  pelo  programa  de  Garantia  de  Qualidade,  de  um  departamento  de  imagem  radiológica  contendo  um
equipamento de raios X convencional, percebeu-se que alguns parâmetros do equipamento apresentavam variações em
relação aos valores nominais, conforme mostra a Tabela.

Parâmetro

Resultado obtido

Tensão (kVp)
Tempo de exposição
Coincidência entre campos de luz e de radiação-X + 21% da distância entre o ponto focal e o receptor de imagem

Aumento de 20%
Aumento de 15%

Em relação à imagem produzida neste mesmo equipamento quando estava calibrado, espera-se que a  imagem obtida
nas condições atuais apresente

(A) aumento na definição e na nitidez com redução na dose na entrada da pele do paciente.

(B) aumento tanto na densidade óptica da imagem quanto na dose na entrada da pele do paciente.

(C) aumento no contraste e magnificação.

(D) aumento tanto no contraste quanto na dose na entrada da pele do paciente.

(E)

redução tanto no contraste quanto na densidade óptica.

11

Enade-Téc. Radiologia-2007

QUESTÃO 18

Considere  dois  equipamentos  de  raios  X  convencionais  similares  que  se  diferenciam  apenas  na  filtração  adicional.  O
equipamento A possui 1,5 mm AI e o equipamento B, 3,5 mm AI. Para a produção de uma imagem em 80 kVp e 60 mAs,
com as mesmas condições técnicas nos dois equipamentos, pode-se afirmar que a

(A)

imagem produzida pelo equipamento A possui menos contraste do que a imagem produzida pelo equipamento B.

(B) dose na entrada da pele fornecida pelo equipamento A é muito menor que a fornecida pelo equipamento B.

(C) densidade óptica na imagem produzida pelo equipamento A é menor que na imagem produzida pelo equipamento B.

(D) camada semi-redutora no equipamento A é maior do que no equipamento B.

(E) energia média do feixe produzido pelo equipamento A é menor que a do feixe produzido pelo equipamento B.

QUESTÃO 19

Em mamografia, o modo de magnificação

(A) produz um aumento da razão sinal/ruído da área de interesse em relação à imagem não magnificada.

(B) utiliza grades antiespalhamento para compensar a camada de ar existente entre objeto e receptor de imagem.

(C) diminui a distância objeto-receptor de imagem para gerar uma ampliação da mesma na imagem.

(D) utiliza foco-fino devido ao aumento da distância foco-receptor de imagem.

(E) utiliza tamanho de ponto focal maior para ampliar os detalhes na imagem.

QUESTÃO 20
I - A utilização do controle automático da exposição (AEC) é essencial para a obtenção da imagem mamográfica de

boa qualidade por meio da redução do tempo de exposição e do controle do contraste

II- a qualidade da imagem é influenciada pela composição dos tecidos mamários e a espessura das mamas.

PORQUE

É correto afirmar que

(A) As duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.

(B) As duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não justifica a primeira.

(C) A primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.

(D) A primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

(E) As duas afirmações são falsas.

Enade-Téc. Radiologia-2007

12

QUESTÃO 21

Na tomografia computadorizada (TC), as medições de exposição são efetuadas com câmara de ionização posicionada
na região central de um cilindro de acrílico e a 1 cm da sua superfície, porque a

(A) dose absorvida na superfície em uma única varredura (scan) é a mesma que em 10 (dez).

(B) dose efetiva de 10 (dez) imagens é equivalente à dose efetiva de 1 imagem.

(C) dose absorvida no centro do cilindro é maior do que na superfície.

(D) distribuição da radiação é homogênea e por isto a exposição na superfície é idêntica à da região central.

(E) dose absorvida na superfície em uma única imagem é menor do que em 10 (dez) imagens.

QUESTÃO 22

são menores.

maiores.

A TC multi-slices ou multi-cortes foi introduzida no mercado há poucos anos. Esta técnica radiológica, que difere pouco
da tomografia helicoidal, tem sido muito utilizada em exames cardíacos, pois

(A) apresenta melhor contraste e permite a realização de exames com menores doses absorvidas nos pacientes.

(B) permite a reconstrução de cortes com menor espessura e, conseqüentemente, as doses absorvidas nos pacientes

(C) permite  a  redução  de  efeitos  de  movimentos  rápidos  de  órgãos  do  corpo,  apesar  de  as  doses  absorvidas  serem

(D) garante a reconstrução de imagens com melhor resolução espacial (detalhes) e doses absorvidas menores.

(E) permite que imagens sejam realizadas sem apnéia, porém produzem doses absorvidas maiores.

QUESTÃO 23

Em um equipamento de fluoroscopia, é correto afirmar:

(A) a imagem possui baixo ruído, pois poucos fótons de raios X são utilizados para produzi-la.

(B) a resolução espacial na porção central do intensificador de imagem é menor que nas bordas.

(C) aumentando  a  espessura  do  fósforo  de  entrada  do  intensificador  de  imagem  melhora-se  a  resolução  espacial  na

imagem.

(D) alterando  o  modo  de  magnificação  de  um  intensificador  de  imagem  de  30 cm  para  15 cm  reduz-se  a  taxa  de

exposição na entrada da pele.

(E) quanto maior o diâmetro do intensificador de imagem menor a resolução espacial obtida na imagem.

13

Enade-Téc. Radiologia-2007

QUESTÃO 24
Nos exames radiológicos dinâmicos, o tempo de fluoroscopia pode se prolongar e a dose absorvida na pele do paciente,
bem  como  a  dose  efetiva  dos  indivíduos  ocupacionalmente  expostos  (IOEs),  podem  gerar  riscos.  Considere  as
afirmativas abaixo.

I. Aumentar a tensão (kVp), evitar ampliar a imagem e utilizar a maior distância foco-paciente possível.

II. Delimitar o campo de raios X, reduzir a tensão e angular o feixe de incidência da radiação.

III. Evitar incidências oblíquas, utilizar a menor distância entre paciente e intensificador de imagem e minimizar o

tamanho de campo por meio de colimador.

Para a redução dos riscos de ambos, pacientes e IOEs, é correto o que se afirma APENAS em

(A) I.

(B) II.

(C) III.

(D) I e II.

(E) II e III.

QUESTÃO 25
Para os exames pediátricos adotam-se técnicas radiológicas otimizadas e as recomendações que garantam a qualidade
da imagem e a proteção do paciente. Sendo assim, pode-se afirmar:

(A) deve-se priorizar o uso de foco grosso.

(B) deve-se considerar a não-utilização de grade antiespalhamento.

(C) deve-se utilizar sempre que possível tensão baixa (kVp) e produto corrente-tempo alto (mAs).

(D) deve-se evitar a utilização de filtração.

(E) não se deve efetuar exames no leito.

QUESTÃO 26
Com relação à realização de TC das mastóides em equipamentos helicoidais não multi-slice, pode-se afirmar:

I - O  exame  completo  de  TC  das  mastóides  deve  incluir  aquisições  nos  planos  axial  e  coronal  com  cortes  de  1  a

2 mm no primeiro e de 5 mm no segundo

PORQUE

II- O  nervo  facial  e  os  ossículos  da  orelha  média  são  mais  bem  visualizados  no  plano  axial  e  o  plano  coronal  se
reserva à avaliação dos condutos auditivos interno e externo, não necessitando de cortes finos, reduzindo assim a
dose absorvida pelo paciente.

(A) As duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.

(B) As duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não justifica a primeira.

(C) A primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.

(D) A primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

(E) As duas afirmações são falsas.

Enade-Téc. Radiologia-2007

14

QUESTÃO 27
Paciente  do  sexo  feminino,  de  31  anos  de  idade,  apresentando  cefaléia  e  amenorréia  há  6  meses,  com  teste  para
gravidez negativo. Foi requisitado exame de RM do crânio com especial atenção para a sela turca. Abaixo temos uma
imagem de cada seqüência realizada.

No  pedido  de  exame  a  suspeita  diagnóstica  era  de  microadenoma.  Com  relação  ao  exame  realizado,  as  seqüências
apresentadas foram

(A) sagital  TSE-T1,  sagital  TSE-T1  pós-contraste,  coronal  TSE-T1,  coronal  TSE-T1  pós-contraste  e  coronal  TSE-T2,

não tendo sido realizada a seqüência dinâmica T1 pós-contraste, necessária para a suspeita diagnóstica.

(B) sagital  TSE-T1,  sagital  TSE-T2  pós-contraste,  coronal  TSE-T1,  coronal  TSE-T2  pós-contraste  e  coronal  TSE-T1,

não tendo sido realizada a seqüência Flair, necessária para a suspeita diagnóstica.

(C) axial  TSE-T1,  axial  TSE-T1  pós-contraste,  coronal  TSE-T1,  coronal  TSE-T1  pós-contraste  e  coronal  TSE-T2.  O

protocolo está completo e correto.

(D) sagital  TSE-T1,  sagital  TSE-T2  pós-contraste,  coronal  TSE-T1,  coronal  TSE-T2  pós-contraste  e  coronal  T1,  não

tendo sido realizadas as seqüências Flair e CISS-3D, necessárias para a suspeita diagnóstica.

(E) coronal TSE-T1, coronal TSE-T1 pós-contraste, sagital TSE-T1, sagital TSE-T1 pós-contraste e sagital TSE-T2. O

protocolo está completo e correto.

QUESTÃO 28
O conhecimento da anatomia do tórax é essencial para a realização adequada do exame de raios X de tórax PA e Perfil.

1

5

3

2

6

7

Com relação às imagens, é correto afirmar:

(A) a estrutura assinalada em 1 é a aorta e na técnica correta é possível visualizá-la por transparência.

(B) os números 5, 6 e 7 marcam, respectivamente, o espaço retroesternal, a escápula e o ventrículo direito.

(C) o átrio esquerdo está projetado em 7 e os ventrículos em 4.
(D) as veias pulmonares, representadas em 3, devem ser visualizadas bilateralmente na técnica correta.

(E) a sombra mamária representada em 2 não deve ser visualizada no exame em PA.

Enade-Téc. Radiologia-2007

4

15

QUESTÃO 29

Paciente  de  52  anos  menopausada,  chega  ao  serviço  de  Radiologia  para  realização  de  mamografia  de  rotina.  No
questionário preenchido por ela, percebe-se que fez mamoplastia com colocação de próteses subglandulares em ambas
as mamas há 1 ano. A conduta correta é:

(A) proceder  normalmente  realizando  a  compressão  no  modo  automático,  pois  as  próteses  atuais  estão  preparadas
para mamografia com compressão e o tecido mamário será visualizado adequadamente através das próteses.

(B)

realizar manobra de Eklund no intuito de incluir, na compressão, maior quantidade de tecido mamário.

(C) o exame de rastreamento adequado para pacientes com prótese é a Ressonância Magnética (RM) das mamas já

que tem maior acuracidade e não necessita compressão.

(D) o  exame  mais  adequado  de  rastreamento  nesses  casos  é  a  ultra-sonografia  mamária;  você  questiona  ao

radiologista se a paciente não deveria realizar ultra-sonografia no lugar da mamografia.

(E) o exame de mamografia com próteses é um procedimento médico, devendo ser realizado pelo radiologista com o

auxílio do tecnólogo.

QUESTÃO 30

Paciente adulto com suspeita de sinusite maxilar, chega ao Setor de Radiologia para realização de exame de raios X dos
seios da face com três incidências, não tendo sido especificadas quais delas. Qual seria seu protocolo de avaliação e em
qual das incidências os seios maxilares teriam melhor avaliação?

(A) Protocolo: Rheese, Caldwell e submentovertical. Melhor incidência: Submentovertical.

(B) Protocolo: Waters, Caldwell, Perfil. Melhor incidência: Caldwell.

(C) Protocolo: Hirtz, Caldwell e Rheese. Melhor incidência: Rheese.

(D) Protocolo: Caldwell, Perfil e Waters. Melhor incidência: Waters.

(E) Protocolo: Perfil, Hirtz e Waters. Melhor incidência: Perfil.

QUESTÃO 31

No rastreamento do tumor de cólon, um dos exames realizados é a TC do abdômen e um dos principais órgãos a ser
estudado é o fígado. A seqüência correta de aquisição das imagens, após a injeção intravenosa do contraste, é:

(A) portal, arterial, equilíbrio e retardo.

(B) portal, retardo, arterial e equilíbrio.

(C) arterial, portal, equilíbrio e retardo.

(D) arterial, equilíbrio, retardo e portal.

(E) equilíbrio, portal, arterial e retardo.

Enade-Téc. Radiologia-2007

16

QUESTÃO 32

Com relação aos meios de contraste utilizados em Radiologia e Diagnóstico por Imagem, as associações entre o meio
de contraste e o exame a ser realizado é:

(A) Contraste  iodado  não-iônico  −  AngioRM  dos  membros  inferiores;  Sulfato  de  bário  −  Trânsito  duplo  contraste;

Contraste iodado iônico − Sialografia; Gadolínio − RM das órbitas.

(B) Contraste iodado não-iônico − Dacriocistografia; Sulfato de bário − E.E.D.; Contraste iodado iônico − Cisternografia

cerebral; Gadolínio − RM de crânio.

(C) Contraste iodado não-iônico − AngioRM torácica; Sulfato de bário − Fistulografia óssea; Contraste iodado  iônico −

Mielografia; Gadolínio − TC de crânio em paciente alérgico a Iodo.

(D) Contraste iodado não-iônico − Cisternografia cerebral; Sulfato de bário − transito intestinal; Contraste iodado iônico

− Mielografia; Gadolínio − RM de crânio.

(E) Contraste  iodado  não-iônico  −  Mielografia;  Sulfato  de  bário  −  Enema  opaco;  Contraste  iodado  iônico  −

Dacriocistografia; Gadolínio − AngioRM renal.

QUESTÃO 33

O gráfico abaixo apresenta três curvas H&D hipotéticas de três diferentes sistemas para imagens radiológicas.

1

2

3

3,5

2,5

3

2

1,5

1

0,5

a
c
i
t
p
ó
 
e
d
a
d
s
n
e
D

i

0

0,1

1

10

100

Logaritmo da exposição relativa

Pela análise destas curvas pode-se concluir que

(A) o sistema 1 proporciona um contraste radiográfico menor que o sistema 2.

(B)

imagens obtidas com o sistema 3 terão seu contraste reduzido devido ao alto valor de base mais véu.

(C) existe uma relação linear entre a densidade óptica e a exposição relativa no caso do sistema 3, enquanto para os

sistemas 1 e 2 esta relação é logarítmica.

(D) somente a curva 1 corresponde a uma resposta típica de sistemas tela-filme convencionais.

(E) a curva 3 corresponde a resposta típica de sistemas radiológicos digitais.

17

Enade-Téc. Radiologia-2007

QUESTÃO 34
A análise de rejeição de filmes é uma técnica de grande utilidade para a avaliação do desempenho de um departamento
de  radiologia.  A  tabela  abaixo  apresenta  os  resultados  da  análise  de  rejeição  de  um  departamento  com  cinco  salas
radiológicas que foram avaliadas segundo cinco diferentes critérios.

SALA Sub-exposição Super-exposição Posição incorreta Movimento do paciente Processamento do filme

NÚMERO DE FILMES REJEITADOS

1

2

3

4

5

25

27

20

43

22

23

21

24

61

28

33

28

37

11

31

13

15

10

6

11

2

3

3

1

2

Considere que todos os equipamentos utilizados possuem controle automático de exposição (AEC), que o número total
de filmes utilizados neste período foi de 5000 e que em cada sala foi realizado aproximadamente o mesmo número de
procedimentos  radiológicos  no  período  considerado.  Observando-se  os  resultados  apresentados  na  tabela,  pode-se
afirmar que

(A) as altas taxas de rejeição encontradas na sala 4 indicam que os operadores desta sala necessitam passar por um

processo de reciclagem.

(B) a  taxa  de  rejeição  desta  clínica,  superior  a  15%,  é  inaceitavelmente  alta  quando  se  utilizam  equipamentos  com

AEC.

(C) apesar de a taxa de rejeição total da clínica ser  da  ordem  de  10%  neste  período,  as  taxas  de  rejeição  devido  ao
movimento dos pacientes em todas as salas representa 11% do total rejeitado, o que indica que os equipamentos
foram utilizados com tempos de exposição muito curtos.

(D) cerca de 24% dos filmes rejeitados foram obtidos na sala 4 e, desses filmes, cerca de 35% foram rejeitados devido
a  sub-exposições  e  cerca  de  50%  devido  a  super-exposições.  Isto  indica  que  há  uma  suspeita  de  calibração
inadequada do AEC do equipamento instalado nesta sala.

(E) se  o  objetivo  da  clínica  é  atingir  taxas  de  rejeição  totais  de  5%,  todos  os  equipamentos  radiológicos  devem  ser

substituídos por equipamentos digitais.

Enade-Téc. Radiologia-2007

18

QUESTÃO 35
Considere as afirmativas abaixo.

I. Para  evitar  contaminação  de  doenças  de  transmissão  aérea,  tais  como  tuberculose  pulmonar  e  laríngea,
H.  influenzae  tipo  b,  sarampo,  varicela,  herpes  zoster,  coqueluche,  caxumba  e  rubéola,  devem-se  utilizar
máscaras com filtro especial (N95).

II. A especificação de cores para o acondicionamento de resíduos devem atender ao disposto em norma ABNT,

a saber:

a. Vermelho → Plástico

b. Verde → Vidro

c.

Azul → Papel

d. Amarelo → Metal

e. Branco → Risco biológico

f.

Lilás → Resíduo radioativo

(A) I.

(B) II.

(C) III.

(D) I e II.

(E) II e III.

III. O quarto  destinado à internação de paciente para administração de radiofármacos deve possuir  blindagem,
paredes  e  pisos  com  cantos  vivos  revestidos  de  papel  e  que  permitam  sua  descontaminação,  sanitário
privativo, biombo de plástico junto ao  leito, sinalização externa  da presença de radiação ionizante e acesso
controlado.

Está correto o que se afirma APENAS em

QUESTÃO 36
Em uma amostra de qualquer material radioativo, a fração de átomos que desaparecem por unidade de tempo depende
do número, N, de átomos do material existente na amostra. Este conceito pode ser descrito pela equação

Nd

td

−=

λN

Esta equação pode ser resolvida utilizando-se técnicas de cálculo diferencial e seu resultado é:

(A) N = Noe−λt, onde N0 é o número de átomos presentes quando t = 0 e λ é a constante de decaimento radioativo do

elemento químico que compõe a amostra.

(B) N = Noeλt, onde N0 é o número de átomos presentes quando t = 0 e λ é a constante de decaimento radioativo do

elemento químico que compõe a amostra.

(C) N  =  Noe−λt,  onde  N0  é  o  número  de  átomos  presentes  quando  t  =  0  e  λ  é  a  meia-vida  do  elemento  químico  que

compõe a amostra.

(D) N  =  Noe−t/λ,  onde  N0  é  o  número  de  átomos  presentes  quando  t  =  meia-vida  e  λ  é  a  constante  de  decaimento

radioativo do elemento químico que compõe a amostra.

(E) N = Noe−λt, onde N0 é o número de átomos presentes quando t = ∞ e λ é a constante de decaimento radioativo do

elemento químico que compõe a amostra.

19

Enade-Téc. Radiologia-2007

QUESTÃO 37 −−−− DISCURSIVA
A  legislação  nacional  indica  que  os  serviços  de  radiodiagnóstico  devem  implantar  sistemas  de  controle  de  exposição
médica de modo a evitar exposição inadvertida em pacientes grávidas, incluindo avisos de advertência como: "Mulheres
grávidas  ou  com  suspeita  de  gravidez:  Favor  informarem  ao  médico  ou  ao  técnico  antes  do  exame".  Que  ações  o
tecnólogo deve realizar antes de executar um exame radiológico na região abdominal de uma paciente em idade fértil?

                    (valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

Enade-Téc. Radiologia-2007

20

QUESTÃO 38 −−−− DISCURSIVA
Considere as afirmativas abaixo sobre Bioética.

Nos casos em que são pedidos exames radiológicos com alterações nas técnicas normalmente aplicadas, essa
mudança  deve  ser  autorizada  somente  pelo  médico  responsável  do  serviço,  uma  vez  que  o  tecnólogo  em
radiologia somente pode deliberar sobre o assunto em casos de pesquisa clínica, sem necessidade de registro
formal das alterações.

O tecnólogo em radiologia interage, num departamento de Diagnóstico, com médicos, biomédicos, enfermeiros,
engenheiros  e  pacientes.  Suas  atividades  devem  ser  limitadas  a  aplicar  as  técnicas  radiológicas  referentes  ao
protocolo a ser utilizado. A verificação da condição do paciente, através de questionamento ou observação é de
responsabilidade da equipe médica e da enfermagem.

III. Quando  da  manipulação  de  pacientes  com  algum  tipo  de  enfermidade  transmissível  por  via  oral  ou  contato,  o
tecnólogo deve fazê-lo utilizando os protetores individuais e solicitar a seus colegas que também o façam com os
mesmos equipamentos de segurança, independentemente da urgência no atendimento.

IV.

O  tecnólogo  em  radiologia  deve  sempre  utilizar  protetores  plumbíferos  e  dosímetros  pessoais  durante  suas
atividades. Deve também oferecer equipamentos de proteção  aos acompanhantes  de  pacientes,  quando  estes
necessitarem estar presentes nas salas de exames.

− Quais afirmativas estão corretas e quais incorretas? Justifique.

       (valor: 10,0 pontos)

R A S C U N H O

21

Enade-Téc. Radiologia-2007

I.

II.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

QUESTÃO 39 −−−− DISCURSIVA
Suponha que você é um tecnólogo que trabalha em uma clínica radiológica cujo proprietário pretende trocar um equipamento
de raios X convencional tela-filme por um que possa obter imagem digital. Considere que ele solicitou a você uma comparação
entre os sistemas tela-filme, computadorizado e digital, mostrando vantagens e desvantagens de cada um, em relação a:

a.

qualidade de imagem quanto a: razão sinal-ruído, armazenamento da imagem, faixa dinâmica, tempo de processamento;
                      (valor: 7,0 pontos)

b.

dose na entrada da pele do paciente.

                      (valor: 3,0 pontos)

Redija as considerações que você faria.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

Enade-Téc. Radiologia-2007

22

QUESTÃO 40 −−−− DISCURSIVA
Considere as imagens abaixo.

Em relação às aquisições de imagens de TC acima, em paciente de 86 anos, diabético e com suspeita de tumor cerebral
responda:

a. Que cuidados devem ser tomados em relação a interações medicamentosas, antes da realização do exame de TC?

                      (valor: 2,0 pontos)

b. A aquisição de imagem na fossa posterior foi realizada de forma correta quanto ao posicionamento e espessura de
                      (valor: 4,0 pontos)

corte? Justifique.

c. Para análise do encéfalo, as janelas de documentação de imagem, com relação à largura e centro, foram realizadas
                      (valor: 4,0 pontos)

corretamente na fossa posterior e nos cortes supratentoriais? Justifique. 

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

R A S C U N H O

23

Enade-Téc. Radiologia-2007

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As questões abaixo visam a levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de
realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos espaços próprios (parte inferior) do Cartão-Resposta.
Agradecemos sua colaboração.

QUESTÃO 41
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Formação Geral?

QUESTÃO 46
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução
das questões foram suficientes para resolvê-las?

QUESTÃO 42
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de
Componente Específico?

(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

(A) muito longa.
(B)
longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 47
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à
prova. Qual?

(A) Desconhecimento do conteúdo.

(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.

(C) Espaço insuficiente para responder às questões.

(D) Falta de motivação para fazer a prova.

(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder

QUESTÃO 48
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,
você percebeu que:

(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.

(B) estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os

(C) estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os

(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.

(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 49
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

(A) Menos de uma hora.

(B) Entre uma e duas horas.

(C) Entre duas e três horas.

(D) Entre três e quatro horas.

(E) Quatro horas e não consegui terminar.

24

QUESTÃO 43
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo
total, você considera que a prova foi:

à prova.

QUESTÃO 44
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Formação Geral estavam claros e objetivos?

aprendeu.

aprendeu.

QUESTÃO 45
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de
Componente Específico estavam claros e objetivos?

(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

Enade-Téc. Radiologia-2007

