QUESTÃO 1

FORMAÇÃO GERAL

Cidadezinha qualquer 

Casas entre bananeiras 

mulheres entre laranjeiras

pomar amor cantar.

Um homem vai devagar.

Um cachorro vai devagar.

Um burro vai devagar.

Devagar... as janelas olham.

Eta vida besta, meu Deus.

Cidadezinha cheia de graça...
Tão pequenina que até causa dó!
Com seus burricos a pastar na praça...
Sua igrejinha de uma torre só...

Nuvens que venham, nuvens e asas,
Não param nunca nem num segundo...
E fica a torre, sobre as velhas casas,
Fica cismando como é vasto o mundo!...

Eu que de longe venho perdido,
Sem pouso fixo (a triste sina!)
Ah, quem me dera ter lá nascido!

Lá toda a vida poder morar!
Cidadezinha... Tão pequenina
Que toda cabe num só olhar...

ANDRADE, Carlos Drummond de. Alguma poesia. In: Poesia
completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2002, p. 23.

QUINTANA, Mário. A rua dos cataventos. In: Poesia completa. Org. Tânia
Franco Carvalhal. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2006, p. 107.

Ao  se  escolher  um a  ilustração  para  esses  poem as,  qual  das  obras  abaixo  estaria  de  acordo  com   o  tem a  neles
dom inante?

Di Cavalcanti

Tarsila do Amaral

A

B

Taunay

C

E

TERAPIA OCUPACIONAL

D

1

Manezinho Araújo

Guignard

QUESTÃO 2

QUESTÃO 4

Os países em  desenvolvim ento  fazem  grandes esforços
para  prom over  a  inclusão  digital,  ou  seja,  o  acesso,  por
parte  de  seus  cidadãos,  às  tecnologias  da  era  da
inform ação. Um  dos indicadores em pregados é o núm ero
de  hosts,  isto  é,  o  núm ero  de  com putadores  que  estão
conectados à Internet. A tabela e o gráfico abaixo m ostram
a  evolução  do  núm ero  de  hosts  nos  três  países  que
lideram  o setor na Am érica do Sul.

P aís

2003 

2004

2005 

2006 

2007 

B rasil 

2.237.527 

3.163.349 

3.934.577 

5.094.730 

7.422.440 

A rgentina 

495.920 

742.358 

1.050.639 

1.464.719 

1.837.050 

C olôm bia 

55.626 

115.158 

324.889 

440.585 

721.114 

D preocupa  no  presente,  sem   possibilidade  de 

ter

conseqüências no futuro. 

E preocupa, por sua gravidade, especialm ente os que têm

Leia o esquem a abaixo. 

Revista Istoé Independente. São Paulo: Ed. Três [s.d.].

O alerta que a gravura acim a pretende transm itir refere-se
a um a situação que

A atinge circunstancialm ente os habitantes da área rural

B atinge, por sua gravidade, principalm ente as crianças da

C preocupa no presente, com  graves conseqüências para

do País. 

área rural. 

o futuro. 

filhos. 

2

5

2

QUESTÃO 3
Os  ingredientes  principais  dos  fertilizantes  agrícolas  são
nitrogênio, fósforo e potássio (os dois últim os sob a form a
dos óxidos P O  e K O, respectivam ente). As percentagens
das  três  substâncias  estão  geralm ente  presentes  nos
rótulos dos fertilizantes, sem pre na ordem  acim a. Assim ,
um   fertilizante  que  tem ,  em   seu  rótulo,  a  indicação
10–20–20 possui, em  sua com posição, 10%  de nitrogênio,
20%  de  óxido  de  fósforo  e  20%  de  óxido  de  potássio.
Misturando-se 50 kg de um  fertilizante 10–20–10 com  50 kg
de um  fertilizante 20–10–10, obtém -se um  fertilizante cuja
com posição é 

A 7,5–7,5–5. 
B 10–10–10. 
C 15–15–10. 
D 20–20–15. 
E 30–30–20. 

TERAPIA OCUPACIONAL

Fonte: IBGE (Network Wizards, 2007).

Dos três países, os que apresentaram , respectivam ente,
o m aior e o m enor crescim ento percentual no núm ero de
hosts, no período 2003-2007, foram  

A Brasil e Colôm bia. 
B Brasil e Argentina. 
C Argentina e Brasil. 
D Colôm bia e Brasil. 
E Colôm bia e Argentina. 

QUESTÃO 5

1 Coleta  de  plantas  nativas,  animais  silvestres,
microrganismos e fungos da floresta amazônica. 
2 Saída da mercadoria do país, por portos e aeroportos,
camuflada na bagagem de pessoas que se disfarçam
de turistas, pesquisadores ou religiosos. 

3 Venda  dos  produtos  para 

laboratórios  ou
colecionadores  que  patenteiam  as  substâncias
provenientes das plantas e dos animais. 

4 Ausência  de  patente  sobre  esses  recursos,  o  que
deixa  as  comunidades  indígenas  e  as  populações
tradicionais sem os benefícios dos royalties. 

5 Prejuízo para o Brasil!

Com   base  na  análise  das  inform ações  acim a,  um a
cam panha  publicitária  contra  a  prática  do  conjunto  de
ações  apresentadas  no  esquem a  poderia  utilizar  a
seguinte cham ada: 

A Indústria farm acêutica internacional, fora! 
B Mais respeito às com unidades indígenas! 
C Pagam ento de royalties é suficiente! 
D Diga não à biopirataria, já! 
E Biodiversidade, um  m au negócio? 

2

QUESTÃO 8

Entre 1508 e 1512, Michelangelo pintou o
teto da Capela Sistina, no Vaticano, um marco da
civilização  ocidental.  Revolucionária,  a  obra
chocou os mais conservadores, pela quantidade
de  corpos  nus,  possivelmente,  resultado  de
secretos  estudos  de  anatomia,  uma  vez  que,
naquele tempo, era necessária a autorização da
Igreja para a dissecação de cadáveres.

Recentemente,  perceberam-se  algumas
peças anatômicas camufladas entre as cenas que
compõem  o 
teto.  Alguns  pesquisadores
conseguiram identificar uma grande quantidade
de estruturas internas da anatomia humana, que
teria  sido  a  forma  velada  de  como  o  artista
"imortalizou  a  comunhão  da  arte  com  o
conhecimento".

Uma  das  cenas  mais  conhecidas  é  "A
criação de Adão". Para esses pesquisadores, ela
representaria o cérebro num corte sagital, como
se pode observar nas figuras a seguir. 

QUESTÃO 6
Vam os supor que você recebeu de um  am igo de infância e
seu colega de escola um  pedido, por escrito, vazado nos
seguintes term os:

“Venho mui respeitosamente solicitar-lhe o empréstimo do seu
livro Redação para Concurso, para fins de consulta escolar.”

Essa solicitação em  tudo se assem elha à atitude de um a
pessoa que

A com parece  a  um   evento  solene  vestindo  smoking

com pleto e cartola.

B vai  a  um   piquenique  engravatado,  vestindo  terno

com pleto, calçando sapatos de verniz.

C vai  a  um a  cerim ônia  de  posse  usando  um   terno

com pleto e calçando botas. 

D freqüenta  um   estádio  de  futebol  usando  sandálias  de

couro e berm udas de algodão.

E veste  terno  com pleto  e  usa  gravata  para  proferir  um a

conferência internacional. 

QUESTÃO 7

Desnutrição entre crianças quilombolas

Cerca de três mil meninos e meninas com até
5  anos  de  idade,  que  vivem  em  60  comunidades
quilombolas em 22 Estados brasileiros, foram pesados
e  medidos.  O  objetivo  era  conhecer  a  situação
nutricional dessas crianças.(...)

De acordo com o estudo, 11,6% dos meninos
e meninas que vivem nessas comunidades estão mais
baixos do que deveriam, considerando-se a sua idade,
índice que mede a desnutrição. No Brasil, estima-se
uma população de 2 milhões de quilombolas.

A escolaridade materna influencia diretamente
o  índice  de  desnutrição.  Segundo  a  pesquisa,  8,8%
dos  filhos  de  mães  com  mais  de  quatro  anos  de
estudo  estão  desnutridos.  Esse  indicador  sobe  para
13,7%  entre  as  crianças  de  mães  com  escolaridade
menor que quatro anos.

A condição econômica também é determinante.
Entre as crianças que vivem em famílias da classe E
(57,5% das avaliadas), a desnutrição chega a 15,6%;
e  cai  para  5,6%  no  grupo  que  vive  na  classe  D,  na
qual estão 33,4% do total das pesquisadas.

Os resultados serão incorporados à política de
nutrição  do  país.  O  Ministério  de  Desenvolvimento
Social  prevê  ainda  um  estudo  semelhante  para  as
crianças indígenas.

BAVARESCO, Rafael. UNICEF/BRZ. Boletim, ano 3, n.  8, jun. 2007.

o

O boletim  do UNICEF m ostra a relação da desnutrição com
o  nível  de  escolaridade  m aterna  e  com   a  condição
econôm ica da fam ília. Para resolver essa grave questão de
subnutrição infantil, algum as iniciativas são propostas: 

I

distribuição  de  cestas  básicas  para  as  fam ílias  com
crianças em  risco; 

II program as  de  educação  que  atendam   a  crianças  e

tam bém  a jovens e adultos; 

III hortas com unitárias, que ofereçam  não só alim entação
de qualidade, m as tam bém  renda para as fam ílias. 

Das iniciativas propostas, é correto afirm ar que 

BARRETO, Gilson e OLIVEIRA, Marcelo G. de. A arte secreta de
Michelangelo — Uma lição de anatomia na Capela Sistina. ARX.

Considerando essa hipótese, um a am pliação interpretativa
dessa obra-prim a de Michelangelo expressaria 

A o  Criador  dando  a  consciência  ao  ser  hum ano,

m anifestada pela função do cérebro. 

B a  separação  entre  o  bem   e  o  m al,  apresentada  em

cada seção do cérebro. 

C a  evolução  do  cérebro  hum ano,  apoiada  na  teoria

A som ente  I  é  solução  dos  problem as  a  m édio  e  longo

darwinista. 

prazo. 

B som ente II é solução dos problem as a curto prazo. 
C som ente III é solução dos problem as a curto prazo. 
D I e II são soluções dos problem as a curto prazo. 
E II e III são soluções dos problemas a médio e longo prazo.

D a esperança no futuro da hum anidade, revelada  pelo

conhecim ento da m ente. 

E a  diversidade  hum ana,  representada  pelo  cérebro  e

pela m edula.

3

TERAPIA OCUPACIONAL

QUESTÃO 9 – DISCURSIVA

Leia, com  atenção, os textos a seguir.

   

JB Ecológico, nov. 2005.

       

Revista Veja. 12 out. 2005. 

Amo as árvores, as pedras, os passarinhos. Acho medonho que a gente esteja contribuindo para

destruir essas coisas.

esse lugar, onde as árvores vivem em paz.

Quando uma árvore é cortada, ela renasce em outro lugar. Quando eu morrer, quero ir para

JOBIM, Antônio Carlos. JB Ecológico. Ano 4, n.  41, jun. 2005, p. 65.

o

Desmatamento cai e tem baixa recorde

O governo brasileiro estima que cerca de 9.600 km  da floresta amazônica desapareceram entre

2

agosto de 2006 e agosto de 2007, uma área equivalente a cerca de 6,5 cidades de São Paulo.

Se confirmada a estimativa, a partir de análise de imagens no ano que vem, será o menor
desmatamento registrado em um ano desde o início do monitoramento, em 1998, representando uma
redução de cerca de 30% no índice registrado entre 2005 e 2006.

Com a redução do desmatamento entre 2004 e 2006, o Brasil deixou de emitir 410 milhões de
toneladas de CO  (gás do efeito estufa). Também evitou o corte de 600 milhões de árvores e a morte
de 20 mil aves e 700 mil primatas. Essa emissão representa quase 15% da redução firmada pelos
países desenvolvidos para o período 2008-2012, no Protocolo de Kyoto.

2

O Brasil é um dos poucos países do mundo que tem a oportunidade de implementar um plano
que  protege  a  biodiversidade  e,  ao  mesmo  tempo,  reduz  muito  rapidamente  o  processo  de
aquecimento global.

SELIGMAN, Felipe. Folha de S. Paulo — Editoria de Ciência, 11 ago. 2007 (Adaptado).

Soja ameaça a tendência de queda, diz ONG

Mesmo se dizendo otimista com a queda no desmatamento, Paulo Moutinho, do IPAM (Instituto
de Pesquisa Ambiental da Amazônia), afirma que é preciso esperar a consolidação dessa tendência
em 2008 para a “comemoração definitiva”.

“Que  caiu, caiu. Mas, com  a  recuperação  nítida  do  preço  das  commodities,  como  a  soja, é

preciso ver se essa queda acentuada vai continuar”, disse o pesquisador à Folha.

“O momento é de aprofundar o combate ao desmatamento”, disse Paulo Adário, coordenador
de campanha do Greenpeace. Só a queda dos preços e a ação da União não explicam o bom resultado
atual, diz Moutinho. “Estados como Mato Grosso e Amazonas estão fazendo esforços particulares e
parece que a ficha dos produtores caiu. O desmatamento, no médio prazo, acaba encarecendo os
produtos deles.”

GERAQUE, Eduardo. Folha de S. Paulo. Editoria de Ciência. 11 ago. 2007 (Adaptado).

TERAPIA OCUPACIONAL

4

A partir da leitura dos textos m otivadores, redija um a proposta, fundam entada em  dois argum entos, sobre o seguinte

tem a:

Em defesa do meio ambiente.

Procure utilizar os conhecim entos adquiridos, ao longo de sua form ação, sobre o tem a proposto.

Observações

• Seu texto deve ser dissertativo-argum entativo (não deve, portanto, ser escrito em  form a de poem a ou de narração).

• A sua proposta deve estar apoiada em , pelo m enos, dois argum entos.

• O texto deve ter entre 8 e 12 linhas.

• O texto deve ser redigido na m odalidade escrita padrão da língua portuguesa.

• Os textos m otivadores não devem  ser copiados.

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

TERAPIA OCUPACIONAL

5

QUESTÃO 10 – DISCURSIVA

Sobre o papel desem penhado pela m ídia nas sociedades de regim e dem ocrático, há várias tendências de avaliação com
posições distintas. Vejam os duas delas:

Posição I – A m ídia é encarada com o um  m ecanism o em  que grupos ou classes dom inantes são capazes de difundir
idéias  que  prom ovem   seus  próprios  interesses  e  que  servem ,  assim ,  para  m anter  o  status  quo.  Dessa  form a,  os
contornos ideológicos da ordem  hegem ônica são fixados, e se reduzem  os espaços de circulação de idéias alternativas
e contestadoras.

Posição II – A m ídia vem  cum prindo seu papel de guardiã da ética, protetora do decoro e do Estado de Direito. Assim ,
os órgãos m idiáticos vêm  prestando um  grande serviço às sociedades, com  neutralidade ideológica, com  fidelidade à
verdade factual, com  espírito crítico e com  fiscalização do poder onde quer que ele se m anifeste.

Leia o texto a seguir, sobre o papel da m ídia nas sociedades dem ocráticas da atualidade —  exem plo do jornalism o.

Quando os jornalistas são questionados, eles respondem de fato: “nenhuma pressão é feita
sobre mim, escrevo o que quero”. E isso é verdade. Apenas deveríamos acrescentar que, se eles
assumissem posições contrárias às normas dominantes, não escreveriam mais seus editoriais. Não
se trata de uma regra absoluta, é claro. Eu mesmo sou publicado na mídia norte-americana. Os
Estados Unidos não são um país totalitário. (...) Com certo exagero, nos países totalitários, o
Estado decide a linha a ser seguida e todos devem-se conformar. As sociedades democráticas
funcionam de outra forma: a linha jamais é anunciada como tal; ela é subliminar. Realizamos, de
certa forma, uma “lavagem cerebral em liberdade”. Na grande mídia, mesmo os debates mais
apaixonados se situam na esfera dos parâmetros implicitamente consentidos — o que mantém na
marginalidade muitos pontos de vista contrários.

Revista Le Monde Diplomatique Brasil, ago. 2007 – (trecho de entrevista com Noam Chomsky).

Sobre o papel desem penhado pela m ídia na atualidade, faça, em , no m áxim o, 6 linhas, o que se pede.

a) Escolha, entre as posições I e II, a que apresenta o ponto de vista m ais próxim o do pensam ento de Noam  Chom sky

e explique a relação entre o texto e a posição escolhida.

(valor: 5,0 pontos)

b) Apresente um a argum entação coerente para defender seu posicionam ento pessoal quanto ao fato de a m ídia ser ou

não livre.

(valor: 5,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

TERAPIA OCUPACIONAL

6

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 11

Na avaliação de atividades de vida diária

de uma mulher com transtorno mental (psicose),

realizada  por  um  terapeuta  ocupacional,  foram

observados os comportamentos listados a seguir.

área de
avaliação

comportamento observado

próximo do horário das refeições, a paciente

alimentação

fica  ansiosa  e  procura 

rapidamente  o

alimento,  agindo  de  maneira  desorganizada

para realizar a atividade de comer;

higiene

ser estimulada e, quando consegue realizar a

atividade, grita o nome da mãe;

tem predileção por algumas roupas e repete

vestuário

excessivamente seu uso;

manejo do

trabalhadores  do  hospital-dia  a  que  está

dinheiro 

vinculada;  recebe  semanada  da 

família;

reconhece dinheiro;

gosta de fugir e sabe orientar-se do hospital

deslocamento

até sua casa.

QUESTÃO 12
Para  um   usuário  de  um   Centro  de  Atenção  Psicossocial
(CAPS),  que  apresenta  dificuldades  em   lidar  com   o
cotidiano, principalm ente na relação com  o outro, e perda
de interesse e de condições básicas para a realização de
atividades 
laborais,  as  estratégias  que  devem   ser
disponibilizadas pelo terapeuta ocupacional, na perspectiva
da reabilitação psicossocial, incluem  o(a)

I

II

utilização dos dispositivos de suporte de proteção social
encontrados na com unidade.
treinam ento de novas habilidades profissionais com  o
objetivo de reinserção no m ercado de trabalho. 

III participação  em   oficinas  com   o  objetivo  de  favorecer

IV participação  em   dinâm icas  grupais,  priorizando  a
liberação de sentim entos, a partir do uso de atividades
expressivas.

A Apenas um  item  está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e IV estão certos.
E Apenas os itens III e IV estão certos.

habitualmente não toma banho, necessitando

novas aprendizagens e socialização.

costuma 

ficar  pedindo  dinheiro  para  os

Assinale a opção correta.

Com   base  na  abordagem   cognitiva  com portam ental

segundo  Hagendorn  (1999),  assinale  a  opção  que

corresponde  a  um a  conduta  correta  do 

terapeuta

ocupacional em  relação a essa paciente.

A Perm itir  que  a  paciente  tom e  banho  quando  desejar,

evitando  contrariá-la,  m as  estabelecer  o  tem po  de

duração do banho.

B Oferecer estratégias que possibilitem  à paciente fazer

QUESTÃO 13
Em   um a  situação  de  descentralização  das  ações
relacionadas  à  saúde  m ental  por  m eio  do  Program a
de  Saúde  da  Fam ília  (PSF),  as  atribuições  da  equipe
básica,  visando-se  à  detecção  precoce  dos  transtornos
m entais, incluem

I m apear as ocorrências de casos em  saúde m ental.
fazer psicodiagnóstico precoce em  saúde m ental.
II
realizar  exam e  de  função  m ental  durante  as  visitas
III
dom iciliares.

IV encam inhar  os  pacientes  para  os  serviços  de  saúde

uso de dinheiro segundo suas necessidades.

m ental da rede.

C Reestruturar  a  rotina  de  alim entação  da  paciente,

V encam inhar os pacientes para os grupos de orientação

facilitando  o  seu  conhecim ento  acerca  do  papel  da

nas unidades básicas de saúde (UBS).

ansiedade nessa situação.

Estão certos apenas os itens

D Construir alternativas de percursos e deslocam entos a

serem  realizados pela paciente, tendo o hospital com o

referência cotidiana.

E Abordar as dificuldades da paciente, fazendo-a refletir

acerca das suas em oções e form as de se com unicar.

A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D III e V.
E IV e V.

7

TERAPIA OCUPACIONAL

QUESTÃO 14
De acordo com  a concepção adotada por Saraceno (1996)
para aum entar a contratualidade social nos processos de
reabilitação  psicossocial  de  pessoas  com   transtornos
m entais e considerando as ações inclusivas que apontam
essa possibilidade em  um a perspectiva cidadã, julgue os
itens a seguir.

I Os espaços de convivência devem  ser am pliados com o

condição para a aquisição de novas habilidades.

II O espaço de m oradia deve ser considerado com o parte

integrante do projeto terapêutico.

III Deve-se considerar as ações interativas na perspectiva
biopsicossocial  com o  um   som atório  das  abordagens
terapêuticas.
IV Devem   ser 

im plem entadas  ações  que  perm itam
a “interm itência do sofrim ento”, conform e o paradigm a
da neuropsiquiatria.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 15

Joana, de 35 anos de idade, casada, mãe
de 3 filhos, cozinheira desde os 15 anos de idade,
depois de sentir, por 3 anos, dores persistentes
nos membros superiores (MMSS), procurou um
médico do trabalho, visto que já não conseguia
realizar 
seus  afazeres  profissio nais.
Foi encaminhada a um terapeuta ocupacional que
indicou, como estratégia de intervenção, ações
conjugadas de educação em saúde e em terapia
ocupacional. 

Na  situação  em   apreço,  seria  correto  que  as  ações
indicadas pelo terapeuta ocupacional incluíssem

I

II

III

treinam ento  para  aquisição  de  form as  adequadas  de
execução das atividades de vida diária (AVDs).
reorientação para a realização das atividades de vida
prática (AVPs) a partir das necessidades apontadas por
Joana.
realização de ginástica laboral para o fortalecim ento de
grupos m usculares dos MMSS.

IV orientação para o aum ento da consciência corporal na

execução das atividades de trabalho.

QUESTÃO 16
De  acordo  com   inform ações  de  2005  do  Ministério  da
Saúde  e  do  Ministério  do  Trabalho  e  Em prego  e  da
Previdência  e  Assistência  Social,  as  dificuldades  m ais
freqüentes  para  im plem entação  da  Rede  Nacional  de
Atenção  Integral  à  Saúde  do  Trabalhador  (RENAST)  no
Sistem a  Único  de  Saúde 
(SUS)  são  causadas
principalm ente por problem as intra-setoriais. Considerando
esse contexto, julgue os itens a seguir.

I Os  serviços  de  saúde  da  rede  própria  (hospitais  e
em ergências)  não  estão  equipados  para  atender
acidentes de trabalho.

II Nem   todos  os  profissionais  de  saúde  conhecem   os
riscos e agravos à saúde relacionados com  o trabalho.
III O  Seguro  Acidente  de  Trabalho  (SAT)  im pede  que  o
SUS  ofereça  cobertura  assistencial  ao  trabalhador
acidentado.

IV Verifica-se insuficiência técnica e política dos gestores
para  a  definição  de  processos  de  inform ação  e
referência no âm bito do SUS.

Assinale a opção correta.

A Apenas os itens I e II estão certos.
B Apenas os itens I e III estão certos.
C Apenas os itens II e IV estão certos.
D Apenas os itens III e IV estão certos.
E Pelo m enos três dos itens apresentados estão certos.

lesões  por  esforços 

QUESTÃO 17
repetitivos  e  as  doenças
As 
osteom usculares  relacionadas  ao  trabalho  (LER/DORT)
são  afecções  que  podem   acom eter  tendões,  sinóvias  e
m úsculos,  com   ou  sem   degeneração  dos 
tecidos,
e atingem  principalm ente os m em bros superiores, a região
escapular e o pescoço. Elas decorrem  de inúm eros fatores
relacionados  tanto  às  condições  de  trabalho  quanto  à
organização  do  trabalho.  A  partir  dessa  consideração,  é
correto  afirm ar  que  as  ações  de  proteção  e  tratam ento
im plem entadas pelo terapeuta ocupacional no cam po da
saúde do trabalhador incluem

I

a  análise  dos  fatores  de  risco  em   dada  situação  de
trabalho e ações de terapia ocupacional para adaptação
do trabalhador.

II a  execução,  no  local  de  trabalho,  de  abordagens
terapêuticas  voltadas  para  a  recuperação  da  função
ocupacional.

III o controle das condições inadequadas do trabalho, com
program as de orientação da cultura organizacional.
IV a avaliação dos postos de trabalho e orientação quanto
aos processos de adoecer e m orrer no e pelo trabalho.

Assinale a opção correta.

Assinale a opção correta.

A Apenas os itens I e II estão certos.
B Apenas os itens I e III estão certos.
C Apenas os itens II e IV estão certos.
D Apenas os itens III e IV estão certos.
E Pelo m enos três dos itens apresentados estão certos.

A Apenas os itens I e II estão certos.
B Apenas os itens I e III estão certos.
C Apenas os itens II e IV estão certos.
D Apenas os itens III e IV estão certos.
E Pelo m enos três dos itens apresentados estão certos.

TERAPIA OCUPACIONAL

8

QUESTÃO 18

QUESTÃO 19

De acordo com  a Organização Mundial de Saúde (2002),
o  envelhecim ento  ativo  é  o  processo  de  otim izar  as
oportunidades  para  a  saúde,  participação  e  segurança,
com   o  objetivo  de  se  intensificar  a  qualidade  de  vida  da
pessoa  que  envelhece.  Nesse  sentido,  o 
terapeuta
ocupacional, nas ações destinadas a pessoas idosas, deve

I

prom over os pontos bem -sucedidos do envelhecim ento
para um a abordagem  proativa e prom ocional.

II caracterizar o repertório de atividades que constituem

III

o universo de interesses das pessoas idosas.
trabalhar  na  perspectiva  da  prom oção  prim ária  da
saúde,  que  objetiva  o  bem -estar  da  população  e  a
prevenção de doenças e incapacidades.

IV considerar que a velhice, assim  com o outras etapas do
desenvolvim ento hum ano, inclui perdas e ganhos.

Considerando  o  caso  hipotético  descrito  no  texto,  o
terapeuta ocupacional deve

I

II

analisar  os  contextos  físico,  social  e  cultural  em   que
Dalva  se insere, um a  vez que eles afetam  o grau  e  o
tipo de envolvim ento dela nas áreas de desem penho.
investigar  a  concepção  de  Dalva  a  respeito  de
independência,  a  qual  não  é  valorizada  da  m esm a
form a  por  todos  os  indivíduos,  e  incorporar,  na  sua
abordagem , os valores dessa paciente e de sua fam ília.
III utilizar  com  Dalva  um a  abordagem   descendente  no
processo  de  avaliação,  que  priorize  os  com ponentes
de  desem penho  e  os  relacione  ao  desem penho
ocupacional dessa paciente.

Assinale a opção correta.

A Apenas os itens I, II e III estão certos.
B Apenas os itens I, II e IV estão certos.
C Apenas os itens I, III e IV estão certos.
D Apenas os itens II, III e IV estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Texto para as questões de 19 a 21

Dalva, de 73 anos de idade, foi internada
em  uma  enfermaria  geriátrica  devido  a  um
declínio  do  estado  funcional  e  à  ocorrência  de
múltiplas quedas. Ela sofre de artrite reumática
nos MMSS e inferiores (MMII). Vive com a filha,
o  genro  e  a  neta,  de  10  anos  de  idade.  Foi
encaminhada  à 
terapia  ocupacional  para
orientação  quanto  às  AVDs  e  aos  problemas
relacionados  à  segurança.  Na  avaliação,  o
terapeuta  ocupacional  identificou  que  Dalva
precisa  de  um  mínimo  de  pistas  verbais  e
moderada  ajuda  física  para  iniciar  o  banho  e
vestir-se; necessita de assistência integral para
lavar  e  pentear  os  cabelos;  locomove-se  com
ajuda  moderada  enquanto  usa  um  andador;
não  consegue,  quando  de  pé,  erguer  qualquer
uma  das  pernas  mais  que  5  cm  do  chão;  é
independente  para  impulsionar  sua  cadeira  de
rodas  manual  sobre  superfícies  lisas,  porém  o
faz  com  esforço;  em  30%  das  vezes  em  que
necessita  usar  o  freio  da  cadeira,  deixa  de
fazê-lo;  apresentou-se  motivada  para  retornar
para casa e receptiva às novas estratégias para
realizar suas atividades anteriores. Referiu que
não aprendeu a preparar refeições na cadeira de
rodas,  mas  que  é  bastante  relevante  que  o
consiga, pois precisa preparar a refeição para si
e sua neta, enquanto a filha e o genro estão fora.

TERAPIA OCUPACIONAL

Assinale a opção correta.

A Apenas um  item  está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 20

Ainda  com   relação  ao  processo  de  avaliação  de  Dalva,
julgue  se  cada  item   a  seguir  apresenta  um a  correta
associação entre um  aspecto a ser avaliado pelo terapeuta
ocupacional e a ação que ele poderia adotar para tal fim .

I Para  avaliar  a  função  dos  MMSS,  a  capacidade
visoespacial  e  as  habilidades  cognitivas  de  Dalva,  o
terapeuta ocupacional poderia solicitar que a paciente
vestisse um a blusa e penteasse os cabelos.

II Para  avaliar  a  m obilidade  do  tronco,  o  equilíbrio,  a
am plitude  de  m ovim ento  dos  MMII,  além   da  destreza
dos MMSS de Dalva, o terapeuta ocupacional poderia
solicitar que a paciente calçasse os sapatos.

III Para  identificar  deficit  cognitivo  instalado  e  provável
origem   dem encial  em   Dalva,  o  terapeuta  ocupacional
poderia  atentar  para  a  inconstância  da  paciente  em
travar os freios da cadeira de rodas.

IV Para inferir acerca da realização por Dalva da atividade
de banho, o terapeuta ocupacional poderia observar a
atividade  de  vestir-se  e  a  m obilidade  funcional  da
paciente.

Estão certos apenas os itens

A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

9

QUESTÃO 21
No  Brasil,  há  legislação  dispondo  acerca  da  atenção  a
pessoas  idosas  e  políticas  voltadas  fundam entalm ente
para a m anutenção dessas pessoas durante o m aior tem po
possível,  sob  o  cuidado  da  fam ília  e  vivendo  em   seu
próprio dom icílio. Na situação apresentada no texto, após
serem  atendidas as dem andas que m otivaram a internação
de  Dalva,  um a  alternativa  a  ser  oferecida  a  ela  e  sua
fam ília seria seu encam inham ento ao Centro-Dia existente
em   seu  bairro.  Considerando  a  Portaria  n.º  73/2001  do
Ministério da Saúde, assinale a opção correta a respeito da
ação do terapeuta ocupacional no Centro-Dia.

A Deve ser facilitado o processo de inserção com unitária
de Dalva, visando à participação m ais ativa da paciente
nos contextos social, cultural e religioso.

B As  habilidades 

funcionais  de  Dalva  devem   ser
restauradas  para  a  realização  das  atividades  da  vida
diária e instrum entais.

C O  resgate  de  interesses  e  habilidades  de  Dalva  deve
ser  realizado  com o  estratégia  de  m obilização  para  a
recuperação dela.

D Um   dispositivo  de  ajuda  deve  ser  utilizado  para

adequação de Dalva ao am biente.

E Para  incluir  Dalva  na  rotina  do  Centro-Dia,  ela  deve

receber atendim ento individual.

QUESTÃO 22

Um  bebê  nascido  com  29  semanas  de
idade gestacional foi internado em uma unidade
de terapia intensiva neonatal (UTIN) que contava
com  um 
terapeuta  ocupacional  entre  os
profissionais da equipe. Assim que o bebê teve
seu  quadro  clínico  estabilizado,  foi  incluído  no
programa  do  método  mãe-canguru  (MMC),
disponível naquele hospital. 

Nessa  situação,  as  ações  do  terapeuta  ocupacional
voltadas  para  a  prom oção  da  saúde,  do  bem -estar  e  do
desenvolvim ento do bebê na UTIN, sob a perspectiva do
MMC, incluem

I

convidar  a  m ãe  do  bebê  para  participar  do  grupo  de
apoio aos pais das crianças internadas na UTIN.

II adaptar  o  am biente  na  UTIN,  visando  m inim izar  os

estím ulos am bientais agressivos.

III posicionar,  conter  e  estim ular  o  bebê,  em   um a

perspectiva individualizada.

IV recom endar  visitas  de  parentes  na  UTIN,  para
prom over  o  desenvolvim ento  da  interação  social  do
bebê.

V orientar os profissionais da equipe acerca do m anuseio
do bebê nas diferentes situações da rotina na UTIN.

QUESTÃO 23
Um  dos propósitos do tratam ento de terapia ocupacional
de adultos infectados por HIV é favorecer o desem penho
de  suas  atividades  no  contexto  hospitalar.  Acerca  das
considerações que dão suporte ao plano de tratam ento a
ser desenvolvido pelo terapeuta ocupacional para pessoas
com  infecção por HIV, julgue os itens seguintes.

I Algumas  das  condições  clínicas  que  acompanham  a
infecção por HIV estão associadas a processos infecciosos
e exigem procedimentos especiais de isolamento.

II Quando 

as 

habilidades 

são
comprometidas pelo avanço da doença, a possibilidade de
eles realizarem escolhas relacionadas a horários e rotinas
proporciona a elevação da sua auto-estima.

pacientes 

desses 

III As alterações cognitivas e físicas ocorrem  rapidam ente,
sendo dispensável a avaliação periódica dessas áreas
ao longo da intervenção.

IV Os  pacientes  com   seqüelas  neurológicas  podem
treinam ento  com pensatório,  da

beneficiar-se  do 
orientação aos cuidadores e da tecnologia assistiva.
V Estratégias  de  adaptação,  m odificação  am biental  e
técnicas de AVD podem  ser utilizadas para preservar a
sensação de dom ínio e autocontrole desses pacientes.

Estão certos apenas os itens

A III e V.
B I, II e IV.
C I, II, IV e V.

D I, III, IV e V.
E II, III, IV e V.

QUESTÃO 24
De acordo com  a Portaria n.º 227 do Ministério da Saúde,
de  22/4/2002,  o  terapeuta  ocupacional  deve  integrar  a
equipe de suporte, acom panham ento clínico e reabilitação
em  hospitais de alta com plexidade que executem  cirurgias
cardíacas pelo SUS. O objetivo final da terapia ocupacional
rea lizad a  com   a du ltos   a com etidos  de  doença
cardiovascular é ajudá-los a retomar sua rotina ocupacional
e reduzir os fatores de risco relacionados à doença. Acerca
da intervenção do terapeuta ocupacional nesse contexto,
nos níveis de prevenção, tratam ento e reabilitação, julgue
os itens a seguir.

I Para  pacientes  cardíacos,  é  essencial  a  adoção  dos
princípios  de  conservação  de  energia,  visando  à
realização das tarefas fundam entais em  seu cotidiano.
II Na  fase  I  da  reabilitação  cardíaca,  a  intolerância
ortostática e a taquicardia sinusal estão freqüentem ente
presentes durante a progressão da atividade.

III Na  fase  II  da  reabilitação  cardíaca,  são  iniciadas
isom étricos,

atividades  que  envolvem   exercícios 
visando à recuperação da tolerância às atividades.
IV Nos  casos  graves,  em   que  há  restrição  do  consum o
energético para a realização das atividades, devem  ser
apresentadas  indicações  de  adaptação  e  adequação
am biental.

Assinale a opção correta.

Assinale a opção correta.

A Apenas os itens I e IV estão certos.
B Apenas os itens II e V estão certos.
C Apenas os itens III e IV estão certos.
D Apenas os itens I, II, III e V estão certos.
E Todos os itens estão certos.

A Apenas os itens I, II e III estão certos.
B Apenas os itens I, II e IV estão certos.
C Apenas os itens I, III e IV estão certos.
D Apenas os itens II, III e IV estão certos.
E Todos os itens estão certos.

TERAPIA OCUPACIONAL

10

Texto para as questões de 25 a 27

QUESTÃO 26

Esmeralda, de 45 anos de idade, há cerca

Considere  as  inform ações  do  texto,  que  Esm eralda  seja

de um ano sente dor e rigidez matinal na mão

direita,  o  que  dificulta  a  realização  de  suas

destra e as figuras a seguir.

atividades  de  vida  diária  e  de  suas  atividades

profissionais  como  faxineira  em  domicílios.

No atendimento na Unidade Básica de Saúde de

sua  região  de  moradia,  verificou-se  que  ela

sentia  dor  e  apresentava  inchaço  e  inflamação

intensas nas articulações metacarpofalangianas

(do segundo ao quinto dedos da mão direita). Foi

encaminhada a um ambulatório de especialidades

para avaliação. Após estabelecer o diagnóstico de

artrite 

reumatóide,  o 

reumatologista  do

ambulatório  a  encaminhou  ao 

terapeuta

ocupacional que, depois da avaliação, deu início

ao acompanhamento de Esmeralda.

QUESTÃO 25

Na situação hipotética apresentada no texto, seria correto

que o terapeuta ocupacional

I

orientasse  Esm eralda  a  interrom per  suas  atividades

profissionais durante o período em  que as articulações

estivessem  inflam adas.

II

inform asse a paciente acerca dos riscos de desenvolver

deform idades,  se  continuasse  a  realizar  atividades

Figura 1

Figura 4

Figura 2

Figura 5

Figura 3

Figura 6

m anuais  da  m aneira  habitual,  sem   proteger  suas

Assinale a opção que contém  os núm eros das figuras que

articulações.

III elaborasse um  laudo pericial previdenciário indicando o

corresponderiam   a  indicações  apropriadas  do  terapeuta

afastam ento de Esm eralda do trabalho por m otivo  de

doença.

ocupacional  quanto  a  m edidas  preventivas  a  serem

IV iniciasse  com   a  paciente  um   program a  de  atividades

visando  ao  fortalecim ento  da  m usculatura  extensora

adotadas  pela  paciente  no  período  subseqüente  ao  da

inflam ação intensa das articulações m etacarpofalangianas.

dos dedos acom etidos.

V propusesse  à  paciente  o  uso  de  um a  órtese  na  m ão

esquerda,  a  fim   de  prevenir  o  surgim ento  da  doença

nessa m ão.

Assinale a opção correta.

A Apenas um  item  está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens III, IV e V estão certos.
D Exatam ente  quatro  dos  itens  apresentados  estão

certos.

E Todos os itens apresentados estão certos.

TERAPIA OCUPACIONAL

A 1 e 2

B 5 e 6

C 1, 3 e 4

D 2, 4 e 5

E 3, 4 e 6

11

QUESTÃO 27

QUESTÃO 29

Considerando  as  inform ações  apresentadas  no  texto,  os
possíveis cenários de evolução do caso e a Política Nacional de
Saúde da Pessoa Portadora de Deficiência, assinale a opção
em   que  todas  as  alternativas  assistenciais  apresentadas  a
Esm eralda são oferecidas pelo SUS.

A Atendim ento  em   reabilitação  por  equipe  m ultiprofissional;
ações de saúde que objetivem  a prom oção de sua qualidade
de  vida e fornecim ento de m edicam entos gratuitos para  o
tratam ento de todos os seus problem as de saúde.

B Desenvolvim ento  de  ações  que  objetivem   retardar  a
instalação  de  deform idades;  encam inham ento  a  serviço
filantrópico  para  aquisição  de  dispositivos  de  tecnologia
assistiva e atendim ento prestado por profissional capacitado
a orientá-la acerca das adaptações necessárias no am biente
dom éstico.

C Concessão  gratuita  de  órteses;  elim inação  de  barreiras

arquitetônicas no dom icílio e assistência dom iciliar.

D Medicação gratuita para o tratam ento da artrite; atendim ento
a  seus  problem as  de  saúde  prestado  em   um   conjunto  de
unidades assistenciais que atuem  inter-relacionadas e ações
que tenham  por objetivo a m anutenção de sua autonomia.
rede  privada  para
confirm ação  diagnóstica;  atenção  em   reabilitação  em
serviço próxim o à sua residência e correção cirúrgica das
deform idades, se necessária.

E Encam inham ento  a  serviço  da 

QUESTÃO 28

O Program a de Saúde da Fam ília (PSF) tem  com o objetivo a
reorientação  da  atenção  básica  à  sáude  no  Brasil.
Esse program a se desenvolve sob os princípios do SUS e da
atenção prim ária em  saúde, buscando rom per com  a noção de
um a  atenção  de  baixo  custo  sim plificada.  A  partir  dessas
inform ações, assinale a opção correta. 

A No âm bito do PSF, no acom panham ento de pessoas com
lim itações  nas  atividades  da  vida  cotidiana,  deve-se
considerar que as necessidades de tratam ento e reabilitação
serão atendidas em  outros níveis assistenciais, para serem
garantidos resultados no desem penho funcional.

B Os princípios da atenção prim ária em  saúde  im possibilitam
o acom panham ento no PSF das pessoas que são tratadas
em  terapia ocupacional, pois a m aior parte delas necessita
acessar serviços de m aior com plexidade tecnológica e que
disponham  de equipam entos de ajuda.

C Os  dados  do  censo  dem ográfico  brasileiro  do  ano  2000
revelaram   que  14,5%  da  população  têm   algum   tipo  de
deficiência, o que im plica a necessidade de capacitação das
equipes do PSF para acom panhar pessoas com  deficiências
m otoras, m aior contingente dessa população de deficientes.
D No PSF, a atenção é m ultiprofissional, m ais rápida e  sem
burocracias, pois os dados são posteriorm ente verificados
em   visita  dom iciliar  aos  usuários,  inclusive  aqueles  com
lim itações nas atividades da vida cotidiana.

E O  terapeuta  ocupacional  poderá  com por  as  equipes  dos
Núcleos  de  Apoio  à  Saúde  da  Fam ília,  para  qualificar  e
com plem entar o trabalho das equipes do PSF, buscando a
integralidade do cuidado físico e m ental dos usuários.

TERAPIA OCUPACIONAL

12

Existem  dois  grandes  grupos  de
conceituações disponíveis para a promoção
da saúde:

o  primeiro,  dirigido  à  transformação  dos
comportamentos  dos  indivíduos,  focando
nos seus estilos de vida e localizando-os no
seio  das  famílias,  e,  no  máximo,  no
ambiente das “culturas” da comunidade em
que  se  encontram.  Nessa  abordagem,
fugiriam do âmbito da promoção da saúde
todos  os  fatores  que  estivessem  fora  do
controle dos indivíduos;

interação  de 

o segundo, que considera preponderante o
papel  dos  determinantes  gerais  sobre  as
condições  de  saúde,  em  que  saúde  é
resultado  da 
fatores
relacionados  com  a  qualidade  de  vida  e
com uma gama adequada de cuidados para
a sua manutenção. Nessa conceituação, as
atividades  estariam  mais  voltadas  aos
coletivos  de  indivíduos  e  ao  ambiente
(BUSS, 2003). 

A  partir  dessas 
subseqüentes.

inform ações, 

julgue  os 

itens

I Nas  conferências  de  prom oção  da  saúde  de
Ottawa e de Sundsval, foram  definidos os níveis de
atenção  em   saúde  e  as  atribuições  do  terapeuta
ocup acion al  p ara   d es en volver  atividades
assistenciais de prom oção da saúde.

II A  reorientação  dos  serviços  para  a  prom oção  de
saúde e a necessidade de provim ento de serviços
assistenciais,  apontadas  pela  Carta  de  Ottawa,
influenciar  as  políticas  assistenciais
devem  
voltadas para pessoas com  incapacidades. 

III No contexto de program as de prom oção da saúde,
as  mudanças  nos  estilos  de  vida  serão  m aiores
quanto m ais treinadas forem  as habilidades nelas
im plicadas.

IV Dadas as várias condições sociais que influenciam
a aquisição de um a habilidade pessoal, o terapeuta
ocupacional que atua na prom oção da saúde deve
considerar  que  o  aprendizado  form al  para  a
m udança de hábitos tem  im portância relativa.

Assinale a opção correta.

A Apenas os itens I e II estão certos.
B Apenas os itens I e III estão certos.
C Apenas os itens II e IV estão certos.
D Apenas os itens III e IV estão certos.
E Pelo  m enos 
estão certos.

três  dos 

itens  apresentados

QUESTÃO 30

Texto para as questões 31 e 32

Elias,  de  12  anos  de  idade,  tem  cinco

irmãos. Nos últimos oito meses, foi desligado de

duas  escolas.  A  mãe  o  trouxe  ao  serviço  de

saúde mental infantil, pois a escola condicionou

a  permanência  da  criança  à  vinculação  a  um

tratamento. A queixa da família e da escola é

que  Elias  não  respeita  regras,  é  agressivo,

provoca  os  irmãos  e  colegas,  e  não  presta

atenção  quando  é 

solicitado.  Quando

entrevistada  por  um  terapeuta  ocupacional,  a

mãe relatou que ele é o filho “mais difícil” e que

não sabe mais como agir com ele e que o pai

tem pouca paciência com os filhos.

Nesse caso, o terapeuta ocupacional deve

I

prom over  a  inserção  de  Elias  em   atendim ento  grupal

para que sejam  abordadas as dificuldades de interação

e de com portam ento. 

II conhecer 

o 

cotidiano 

de  Elias, 

identificando

potencialidades  e  dificuldades,  estim ulando-o  a

desenvolver  estratégias  de  reconhecim ento  de  suas

em oções e form as de expressá-las. 

III orientar a  fam ília de form a sistem ática durante  todo o

processo  terapêutico,  buscando  fornecer  estratégias

para  que  os  pais  utilizem   lim ites  e  expressões  de

afetividade de form a consistente. 

IV contactar a escola para identificar e criar estratégias de

ações conjuntas que contribuam  para a com preensão

da situação e a proposição de ações que alcancem  os

diferentes contextos im plicados no com portam ento de

Elias. 

Assinale a opção correta.

Rafael,  de  10  anos  de  idade,  com
diagnóstico  de  paralisia  cerebral  do  tipo
quadriplegia espástica, de gravidade moderada,
faz tratamento em um centro de reabilitação há
cerca de 5 anos. Ele apresenta aumento de tônus
da  musculatura 
flexora  e  pronadora  dos
membros superiores, com limitação de amplitude
de movimentação nas articulações do cotovelo,
punho e polegar, apresentando-se este aduzido
e fletido. Além disso, Rafael tem dificuldades de
estabilidade  postural,  de  mobilidade  e  de
comunicação  expressiva.  Recentemente,
ingressou em escola pública de ensino regular e,
ao  ser  levado  para  explorar  o  pátio  de
brinquedos,  viu-se  impossibilitado  de  brincar.
Para promover o processo de inclusão de alunos
com necessidades especiais, a escola solicitou a
assessoria de uma equipe de apoio específica da
qual participa um terapeuta ocupacional.

QUESTÃO 31
Considerando a situação hipotética descrita no texto, que
Rafael seja a prim eira criança com  necessidades especiais
que  a  escola  recebe  e  que  essa  escola  tem   todo  o
interesse de favorecer o seu processo de inclusão, julgue
os itens a seguir, relacionados a esse processo.

I A  equipe  de  apoio  deve  orientar  os  pais  de  Rafael
quanto às brincadeiras de que ele poderá participar e
da  necessidade  de  eles  adquirirem   brinquedos
adaptados a serem  utilizados na escola.

II A escola e a equipe de apoio devem  viabilizar um  local
específico  que  possa  atender  às  necessidades  de
Rafael,  para  que  seu  potencial  acadêm ico  seja
estim ulado.

III A  escola  deve  pautar  suas  ações  nos  preceitos  da
Declaração de Salam anca e do Estatuto da Criança e
do Adolescente.

IV A  equipe  de  apoio  deve  centrar  suas  ações  não  só
diretam ente  nas  lim itações  da  criança,  m as  tam bém
nas interações sociais e am bientais que constituem  o
cotidiano de Rafael na escola.

V A escola e a equipe de apoio devem  considerar a nova
realidade  colocada  para  os  professores  e  alunos  e
buscar estratégias que perm itam  o com partilham ento
de responsabilidades, saberes e soluções.

Estão certos apenas os itens

A Apenas os itens I e II estão certos.

B Apenas os itens I e IV estão certos.

C Apenas os itens II e III estão certos.

D Apenas os itens III e IV estão certos.

E Pelo m enos três dos itens apresentados estão certos.

A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, III e V.
D II, IV e V.
E III, IV e V.

13

TERAPIA OCUPACIONAL

QUESTÃO 32
Considerando as inform ações descritas no texto, julgue se
cada  item   a  seguir  apresenta  um a  ação  adequada  a  ser
desenvolvida  pelo  terapeuta  ocupacional  para  a  inclusão
escolar de Rafael. 

I Propor a facilitação e adequação da criança na postura

II

III

sentada, utilizando faixas de estabilização.
Indicar adaptações para a realização de atividades de
escrita, utilizando um a pulseira de peso.
Indicar um a órtese que favoreça a pronação de punho
e flexão de dedos, viabilizando a funcionalidade.

IV Orientar o professor acerca da criação de adaptações
para  facilitar  a  realização  das  tarefas  acadêm icas  por
parte da criança.

Assinale a opção correta.

Texto para as questões de 34 a 37

Sônia  tem  15  anos  de  idade  e  está  em

situação  de  rua  há  3  anos,  vivendo  na  região

central  de  uma  metrópole  brasileira.  Está

grávida, com gestação de cerca de 5 meses e diz

que está bastante feliz com o fato de vir a ser

mãe. Segundo Sônia, o pai do bebê tem 17 anos

de idade, reside em uma instituição para jovens

em  liberdade  assistida  no  mesmo  município  e

não  tem  conhecimento  da  gravidez.  Na  região

em  que  Sônia  vive,  há  uma  organização

não-governamental  (ONG)  que  acompanha

crianças  e  jovens  em  situação  de  rua,  na  qual

trabalha uma equipe multiprofissional que inclui

um terapeuta ocupacional. Sônia não freqüenta

A Apenas os itens I e II estão certos.
B Apenas os itens I e IV estão certos.
C Apenas os itens II e III estão certos.
D Apenas os itens III e IV estão certos.
E Pelo m enos três dos itens apresentados estão certos.

esse serviço.

QUESTÃO 34

Considerando a realidade brasileira e a situação hipotética

descrita no texto, julgue os próxim os itens.

I De acordo com  os conceitos de vulnerabilidade e risco,

é  a baixa renda  fam iliar que determ ina a situação de

rua em  que se encontram  os adolescentes.

II A gravidez na adolescência tem  sido considerada um

fator  que  incide  sobre  a  interrupção  da  trajetória

III As  concepções  acerca  da  juventude,  bem   com o  as

expectativas  sociais  a  respeito  dela,  são  singulares,

próprias  da  cultura  e  da  form ação  sócio-histórica

escolar.

brasileira.

IV A  m aternidade  na  adolescência  gera  desordens

psíquicas ,  dado  que  as  adolesc en tes  são

em ocionalm ente im aturas para vivenciá-la.

V Os processos de exclusão social têm  produzido acesso

diferenciado  da  população,  inclusive  de  crianças  e

adolescentes, às políticas que buscam  im plem entar os

direitos constitucionais a eles assegurados.

Estão certos apenas os itens

QUESTÃO 33
A Terapia de Integração Sensorial (TIS) é um a abordagem
bastante  utilizada  na  prática  de  terapeutas  ocupacionais
que  atuam   com   crianças  que  apresentam   diferentes
tais  com o  distúrbios  de  aprendizagem ,
distúrbios, 
transtornos 
invasivos  do  desenvolvim ento,  paralisia
cerebral, entre outros. A respeito da TIS, é correto afirm ar
que

I

seus  objetivos  específicos  são  definidos  para  cada
grupo diagnóstico de disfunção de integração sensorial.
II os materiais e equipam entos utilizados para estim ulação
nessa m odalidade terapêutica são recursos disponíveis
nos diferentes am bientes e contextos em  que a criança
está inserida.

III são  priorizadas  nessa  m odalidade 

terapêutica  a
estim ulação tátil, vestibular e proprioceptiva, por m eio
de brincadeiras e atividades lúdicas.

IV são utilizadas, nessa m odalidade terapêutica, atividades
lúdicas com  oportunidades para solução de problem as,
visando desencadear respostas adaptativas da criança.

Assinale a opção correta.

A Apenas os itens I e II estão certos.
B Apenas os itens I e IV estão certos.
C Apenas os itens II e III estão certos.
D Apenas os itens III e IV estão certos.
E Pelo m enos três dos itens apresentados estão certos.

TERAPIA OCUPACIONAL

A I e II.
B I, III e IV.
C II, III e V.
D III, IV e V.
E I, II, IV e V.

14

QUESTÃO 35

QUESTÃO 36

Com  relação à situação descrita no texto e aos princípios

Considerando  que  o 

terapeuta  ocupacional  deverá

da  terapia  ocupacional  social,  considere  as  seguintes

possibilidades de intervenção do terapeuta ocupacional que

atua na ONG m encionada, logo após tom ar conhecim ento

a seguir.

dos fatos por m eio de um a am iga de Sônia.

orientar-se  pelo  respeito  e  pela  defesa  dos  direitos  de

Sônia, garantidos na legislação brasileira, julgue os itens

I Deve ser designada pelo Estado um a assistente social

que acom panhe o m om ento de nascim ento do filho de

Sônia e se responsabilize provisoriam ente pela guarda

I Abordar Sônia na rua e iniciar o reconhecim ento de sua

condição  de  vida,  seus  projetos  e  suas  necessidades

judicial do bebê.

atuais.

II O Estado deve assegurar a Sônia o direito à educação,

II Estabelecer contato com  a instituição que abriga o pai

bem  com o creche para seu bebê.

do bebê para inform á-lo a respeito da paternidade.

III Os cuidados profissionais dispensados a Sônia devem

III Estabelecer o prim eiro contato com  Sônia na rua — na

respeitar sua liberdade de ir e vir e, se for sua decisão

e  não  estiver 

restrita  por  m edida 

judicial,  de

perm anecer vivendo na rua.

IV Na condição em  que se encontra Sônia, deve-lhe ser

assegurada a precedência de atendim ento nos serviços

públicos e de relevância pública.

Estão certos apenas os itens

presença do agente com unitário da unidade de saúde

da  região  —  para  orientá-la  quanto  aos  cuidados

necessários durante a gravidez.

IV Agendar e com unicar a Sônia um  atendim ento na sede

da ONG, com  o objetivo de avaliar sua capacidade de

análise crítica dos riscos sociais e biológicos im plicados

na gravidez precoce.

V Iniciar  o  atendim ento  na  rua,  avaliando,  por  m eio  de

entrevista, as habilidades pessoais e interpessoais de

Sônia para o desem penho de atividades im plicadas no

papel m aterno.

Acerca  das  ações  enum eradas  acim a,  assinale  a  opção

correta.

A As ações previstas no item  III são prioritárias sobre as

dem ais, devido ao seu caráter preventivo de possíveis

com plicações na gravidez e no parto.

B As ações m encionadas no item  IV se justificam  devido

A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 37

No  que  concerne  à  situação  hipotética  apresentada,

com pete aos gestores m unicipais

A desenvolver  políticas  e  ações  que  envolvam ,  de

m aneira  organizada  e  coerente,  várias  instituições  e

serviços, das áreas de assistência social e de saúde.

aos indícios de que Sônia esteja fazendo uso abusivo de

B criar 

instituições  de  saúde  específicas  para  dar

substâncias psicoativas.

acolhim ento à gravidez na adolescência.

C A ação expressa no item  II deve ser program ada para

C encaminhar a adolescente grávida a órgão do governo

após  o  parto,  quando  haverá  inform ações  suficientes

federal  responsável  pelo  conjunto  das  ações  de

para orientar o pai da criança.

proteção  à  infância  e  adolescência  em   situação  de

D A  orientação  global  da  intervenção  bem   com o  as

risco social e pessoal.

estratégias a serem  desenvolvidas devem  obedecer aos

desdobram entos das ações previstas no item  I.

E A program ação da equipe da ONG com  relação ao caso

de  Sônia  deve  se  basear  nos  resultados  obtidos  por

D estabelecer ações que visem  proteger a sociedade dos

riscos que representam  as crianças e os adolescentes

que vivem  em  situação de rua.

E estabelecer  e  instituir  m ecanism os  de  punição  às

fam ílias  que  não  dão  suporte  m aterial  e  afetivo  a

m eio das ações previstas no item  V.

crianças e adolescentes.

TERAPIA OCUPACIONAL

15

QUESTÃO 38 – DISCURSIVA

A Terapia Ocupacional, como área de conhecimento e prática de saúde, interessa-

se pelos problemas do homem em sua vida de atividades. Em outras palavras, considera

as atividades humanas como o produto e o meio de construção do próprio homem e

busca entender as relações que este homem em atividade estabelece em sua condição

de vida e saúde.

H. Medeiros. Terapia ocupacional – um enfoque epistemológico e social, 2003, p. 27.

Com   o  auxílio  do  fragm ento  acim a,  redija  um   texto  dissertativo  de,  no  m áxim o,  20  linhas,  relacionando  o  tem a

apresentado a seguir a pelo m enos dois m om entos históricos da terapia ocupacional:

A ocupação como elemento central no cotidiano do 

sujeito e sua aplicabilidade como recurso terapêutico.

(valor = 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

TERAPIA OCUPACIONAL

16

QUESTÃO 39 – DISCURSIVA

Leia os textos I e II, a seguir.

Texto I

Segundo a Portaria n.º 648 do Ministério da Saúde, de março de 2006, a atenção
básica em saúde caracteriza-se por um conjunto de ações de saúde, no âmbito individual
e  coletivo,  que abrange  a  promoção  e  a proteção  da  saúde,  a  prevenção  de  agravos,  o
diagnóstico, o tratamento, a reabilitação e a manutenção da saúde. É desenvolvida por meio
do exercício de práticas gerenciais e sanitárias democráticas e participativas, sob forma de
trabalho em equipe, dirigidas a populações de territórios bem delimitados em que vivem
essas  populações.  Utiliza  tecnologias  de  elevada  complexidade  e  baixa  densidade,  que
devem resolver os problemas de saúde de maior freqüência e relevância em seu território.
É o contato preferencial dos usuários com os sistemas de saúde. 

Ministério da Saúde, 2006, p. 4.

Texto II

No Brasil, historicamente, as pessoas com deficiências motoras e sensoriais têm sido
acompanhadas  por  serviços  especializados,  não  se  constituindo,  ainda,  em  população
usuária de serviços de atenção básica. Há mais de vinte anos se discute a necessidade de
ampliação  da  cobertura  assistencial  a  esse  grupo,  na  qual  a  atenção  básica  exerceria
importante papel. Um dos argumentos utilizados para a não-incorporação da reabilitação e,
conseqüentemente, do acompanhamento em terapia ocupacional na atenção básica é que
esta  se  desenvolve  a  partir  da  utilização  de  recursos  tecnológicos  incompatíveis  com  a
densidade tecnológica prevista nesse nível de atenção em saúde. 

Utilizando os textos I e II com o m otivadores, redija um  texto de, no m áxim o, 20 linhas, apresentando pelo m enos três
argum entos favoráveis à inclusão da terapia ocupacional nos serviços de atenção básica.

(valor = 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

TERAPIA OCUPACIONAL

17

QUESTÃO 40 – DISCURSIVA

João tem 52 anos de idade e é hipertenso desde os 40 anos. Em setembro de

2007, sofreu um acidente vascular encefálico, tendo sido hospitalizado por 10 dias. Há

uma semana, recebeu a visita do agente comunitário de saúde de uma unidade básica

com Programa de Saúde da Família. Após a visita, o agente relatou o caso ao terapeuta

ocupacional da equipe matricial de referência. 

Com base no caso hipotético acima, apresente um plano de avaliação inicial em terapia ocupacional constituído de 4 etapas e
justifique os procedimentos a serem adotados em cada uma delas.

etapa

procedimentos da etapa

justificativa

(valor = 10 pontos)

TERAPIA OCUPACIONAL

18

QUESTÃO 41

Form ação

Geral?

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 42

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 43

A m uito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E m uito curta.

QUESTÃO 44

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

As  questões  abaixo  visam   levantar  sua  opinião  sobre  a

QUESTÃO 45

qualidade  e  a  adequação  da  prova  que  você  acabou  de

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

Com ponente Específico estavam  claros e objetivos?

realizar.

Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião, nos

espaços próprios do Caderno de Respostas.

Agradecem os sua colaboração.

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

As inform ações/instruções fornecidas para a resolução das

questões foram  suficientes para resolvê-las?

A Sim , todos.
B Sim , a m aioria.
C Apenas cerca da m etade.
D Poucos.
E Não, nenhum .

QUESTÃO 46

A Sim , até excessivas.
B Sim , em  todas elas.
C Sim , na m aioria delas.
D Sim , som ente em  algum as.
E Não, em  nenhum a delas.

QUESTÃO 47

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de

Você se deparou com  algum a dificuldade ao responder à

Com ponente  Específico?

prova. Qual?

Considerando a extensão da prova, em  relação ao tem po

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova,

total, você considera que a prova foi

você percebeu que

A Desconhecim ento do conteúdo.
B Form a diferente de abordagem  do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de m otivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder à

prova.

QUESTÃO 48

A não estudou ainda a m aioria desses conteúdos.
B estudou  alguns  desses  conteúdos,  m as  não  os

C estudou  a  m aioria  desses  conteúdos,  m as  não  os

aprendeu.

aprendeu.

D estudou e aprendeu m uitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tem po gasto por você para concluir a prova?

A Menos de um a hora.
B Entre um a e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas e não consegui term inar.

19

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de

Form ação Geral estavam  claros e objetivos?

QUESTÃO 49

A Sim , todos.
B Sim , a m aioria.
C Apenas cerca da m etade.
D Poucos.
E Não, nenhum .

TERAPIA OCUPACIONAL

